Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/053/2019)
am Montag, 15. April 2019,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/11
ö NS OSR WX/053/2019 15. April 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
André Bläser
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Peter Pordzik

Verwaltung:
Herr Stephan
Herr Nitschke

GB 6/A61
GB 7/A86

3/11
ö NS OSR WX/053/2019 15. April 2019

Gäste:
Frau St. Kurschat
Frau Pauls
Frau Kästner
Frau Dunkel
Herr Schubert
Herr Demuth

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

Eltern
Bürgerin
Elternrat GSW/OSW
SG Weixdorf
Eltern

4/11
ö NS OSR WX/053/2019 15. April 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Gewässerentwicklungsmaßnahmen am Lausenbach - Flurstücke
487y und 487z der Gemarkung Lausa
BE: Umweltamt

4

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

5

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V2804/18
beratend

6

Vereinsförderung 2019

7

Informationen des Ortsvorstehers

8

Anfragen und Anregungen

V-WX0064/19
beschließend

5/11
ö NS OSR WX/053/2019 15. April 2019

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt alle Anwesenden und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Die
Einladung zur Sitzung ist fristgemäß zugegangen. Herr Ecke begrüßt die geladenen Gäste, Herrn
Stephan von GB6 und Herrn Nitschke von GB7 und eröffnet die Sitzung.
Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Anträge zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht vorgetragen. Die Niederschrift wird
bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Die Beschlussausfertigungen und Beschlussempfehlungen wurden mit den Sitzungsunterlagen
ausgereicht. Rückfragen dazu gab es keine.

3

Gewässerentwicklungsmaßnahmen am Lausenbach - Flurstücke
487y und 487z der Gemarkung Lausa
BE: Umweltamt

Herr Nitsche vom Umweltamt informiert über die geplante Gewässerentwicklungs-maßnahme
am Lausenbach – Flurstücke 487 y und 487 z der Gemarkung Lausa. Er weist darauf hin, dass es
dazu noch keine Vorlage gibt. Das Umweltamt möchte aus der städtischen Fläche eine Erholungsfläche oder ein Biotop machen, die vorhandenen Pachtverträge sollen (weitgehend) gekündigt werden. – Da die Fläche derzeit nicht zugänglich ist, ist vorher die Zugänglichkeit durch
Kündigung der Pachtverträge zu schaffen. Herr Nitsche empfiehlt die nördliche Zufahrt, da die
südliche Zufahrt durch eine Garage überbaut ist. Dann könnten auf der südlichen Seite auch
etwa 3 Pachtverträge erhalten bleiben. - Der finanzielle Rahmen sollte bei ca. 25.000 Euro liegen. Der Zeitplan wird ungefähr von 2020 bis 2023 veranschlagt.
Der Ortsvorsteher stellt fest, dass es bereits vor ca. 10 Jahren diesbezügliche Pläne des Umweltamtes gegeben habe. Damals habe man mit den derzeitigen Pächtern einen Kompromiss gefunden, dass diese auf Wunsch noch einen Streifen der Pachtfläche behalten können. – Herr Nitsche stellt klar, dass dies nicht das Ziel des Umweltamtes ist. Der Ortsvorsteher macht klar, dass zunächst das Amt die Zuwegung organisiert, dazu braucht es
den Ortschaftsrat nicht, anschließend sollte eine Begehung mit den Pächtern erfolgen. Vorher
sollte der Ortschafstrat keine Entscheidung treffen.
Herr Placzek findet es nicht positiv, nur eine Seite zu öffnen. Es sollte doch das ganze Gebiet
durchgängig geöffnet werden. Er hinterfragt, ob die Garage denn überhaupt genehmigt ist? –
Das sei strittig.
Herr Haufe möchte wissen ob es überhaupt richtige Pachtverträge gibt, wie ist die Dauer dieser
Verträge? - Herr Nitschke kennt die Verträge nicht.

6/11
ö NS OSR WX/053/2019 15. April 2019

Herr Haufe findet, das ist doch das Wichtigste in diese Verträge zu schauen. Er stellt fest, wenn
es ein Biotop bleiben soll, dann sollte dies nicht begehbar für Leute mit Hunden und Schmutzverursachern werden. Er schlägt vor, Kontakt zu den Pächtern aufzunehmen und sich über die
Kündigungszeiten zu informieren.
Frau Paulich fände es gut wenn der Weg in der Nähe des Baches führen würde. Sie schlägt vor
einen Plan zu entwerfen und danach die Bürgerbeteiligung einzubeziehen.
Herrn Fleischer ist es wichtig die Weggestaltung und das Biotop zu kombinieren.
Zum Schluss hat Herr Haufe noch eine Frage wie es an den Teichen mit der Fischbewirtschaftung
weitergeht. Dazu antwortet Herr Nitschke, dass man z.Z. noch keinen Bewirtschafter gefunden
hat.
Der Ortschaftsrat nimmt den Bericht zur Kenntnis.

4

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit
Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

Herr Ecke stellt den Antrag der CDU-Fraktion vor. Es ist ein Prüfauftrag an den Oberbürgermeister, an bestimmten Stellen in Dresden „TrimmDich-Pfade“ einzurichten. Zur Umsetzung sollen
aus der Liquiditätsreserve 100.000,- Euro bereitgestellt werden. – Die Stadtverwaltung unterstützt den Antrag.
Herr Dr. Viergutz fragt, ob solch eine Errichtung nicht auch in Weixdorf sehr schön wäre? Der Ortschaftsrat verständigt sich, auf Zustimmung des Antrages mit der Ergänzung, dass auch
in Weixdorf die Anlage eines TrimmDich-Pfades geprüft werden soll.

Beschlussvorschlag:
Zur Verbesserung der Situation von sportlichen Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum
wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, ob an weiteren Standorten - insbesondere in
Plauen im Fichtepark, in Gorbitz im Bereich der Ginsterstraße, in Trachau im Bereich des Waldspielplatzes Neuländer Straße sowie an geeigneten Standorten im Bereich Bühlau und den Elbwiesen in Laubegast sogenannte TrimmDich-Pfade eingerichtet werden können. Sollte die Prüfung dafür positiv verlaufen, wird der Oberbürgermeister ermächtigt, unverzüglich mit der Realisierung zu beginnen. Der Sportausschuss ist darüber zu informieren.
Sollte die Realisierung an diesen Standorten nicht möglich sein, wird die Verwaltung beauftragt,
begründete Alternativvorschläge zu unterbreiten und dem Sportausschuss zum Beschluss vorzulegen. Dabei muss beachtet werden, dass die Pfade ins Umfeld passen, Genehmigungen erteilt
werden können und mit der strategischen Sportentwicklungsplanung im Einklang stehen.
Aus der Liquiditätsreserve werden für Planung und Realisierung der o.g. TrimmDich-Pfade
100.000 Euro zweckgebunden zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit, mit der Bitte um Prüfung für die Ortschaft Weixdorf
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/11
ö NS OSR WX/053/2019 15. April 2019

5

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V2804/18
beratend

Der Ortschaftsrat hatte das Thema in der Sitzung vom 18. März 2019 auf die heutige Sitzung
vertagt und verlangte drei Beispielrechnungen für.
1.
B-Plan auf der "grünen Wiese" mit 10 EFH
2.
B-Plan auf der "grünen Wiese" mit Geschosswohnungsbau
3.
B-Plan mit vorhandener Bebauung und dem Ziel einer Nutzungsänderung „innerstädtisch“
Herr Stephan nimmt nun die Beantwortung der aufgeworfenen Frage am Fallbeispiel 1 vor, weiterhin erläutert er die Darstellung der Annahmen zu den Bebauungsplangebieten, die Berechnung der Angemessenheit sowie die Interpretation der Ergebnisse. Es wurde auf insgesamt 2
Hauptbeispiele (EFH, MFH) abgestellt. Einen Unterschied in der Anwendung der Angemessenheitsprüfung des Baulandmodells hinsichtlich „grüne Wiese“ oder „innerstädtisch“ ergibt sich
nicht. Bei der Anwendung der Ertragsmethode zur Definition der Angemessenheitsgrenze wird
bereits von erschlossenen baureifen Grundstücken, unabhängig von der Lage, ausgegangen. Der
Ertrag ermittelt sich direkt aus dem geplanten Bauvorhaben. Aus diesem Grund kann die Beispielrechnung 3 entfallen.
Die planbezogene Angemessenheitsgrenze ist gemäß der Richtlinie überschritten, wenn 30%
des standardisiert berechneten Gesamtertrages an Folgekosten und Lasten für den Planbegünstigten anfällt.
Fallbeispiel 1 - B-Plan auf der grünen Wiese mit 10 EFH
Annahmen zum Bebauungsplangebiet
Fläche des Bebauungsplangebiets (Grundstücksfläche)
davon Anteil Wohnbauflächen
davon Anteil sonstige Nutzungen (z. B. Verkehr, öfftl. Grün, Gewerbe)
geplante/geschätzte Geschossfläche Wohnen (10*140m²/0,75)
davon in Einfamilienhäusern
davon in Mehrfamilienhäusern
Bodenwert der Wohnbauflächen
Berechnungen der Angemessenheit
Festlegung der Leistungen innerhalb der Angemessenheit

5.700 m²
5.000 m²
700 m²
1.867 m²
1.867 m²
0 m²
180 €/m²

8/11
ö NS OSR WX/053/2019 15. April 2019

In der Diskussion wurde deutlich, dass die tatsächlichen Erschließungskosten, die ein Erschließungsträger grundsätzlich zu leisten hat (zum Beispiel die Herstellung der öffentlichen Straßen,
Wege und Plätze, der Medien und Versorgungsleitungen, der Spielplätze und Grünanlagen, inklusive der Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen) in diesem Modell nicht betrachtet wird. – Es
geht in dem neuen Baulandmodell darum, dass für ein B-Plan-Gebiet ein theoretischer Mehrwert/Kapitalwert errechnet wird. Davon werden max. 30% dem Erschließungsträger zusätzlich
übergestülpt. Zum Beispiel zu Gunsten des sozialen Wohnungsbaues oder für Kita- und Schul-

9/11
ö NS OSR WX/053/2019 15. April 2019

plätze. - Bezüglich dem Fallbeispiel 1 bezahlen also zukünftig die Einfamilienhausbauer pro
Grundstück ca. 9.300 EUR für den sozialen Wohnungsbau! - Wie diese Preistreiberei die Baulandbereitstellung fördern soll, ist unverständlich.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden“ (Anlage), die
im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung beim Abschluss städtebaulicher Verträge nach
§ 11 Baugesetzbuch (BauGB) und Durchführungsverträgen nach § 12 BauGB anzuwenden ist.
2. Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass 30 Prozent der Geschossfläche, die für Wohnen im Plangebiet vorgesehen ist, als geförderter
mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden
Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen errichtet wird.
3. Für alle bereits laufenden Bebauungsplanverfahren, bei denen die Beschlussvorlage zur ersten öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB noch nicht in den Stadtrat bzw. den zuständigen Ausschuss eingebracht wurde, ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass 15 Prozent der Geschossfläche, die für Wohnen vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie des
Freistaates Sachsen errichtet wird. Hinzukommen muss in diesem Fall allerdings, dass der
betreffende städtebauliche Vertrag bis spätestens zum 31. Dezember 2020 unterzeichnet
wird, für danach unterzeichnete Verträge gilt die Quote nach Beschlusspunkt 2.
4. Die Inhalte des Kooperativen Baulandmodells Dresden sind regelmäßig durch den Oberbür-

germeister zu überprüfen und, falls erforderlich, anzupassen. Eine Evaluierung des Kooperativen Baulandmodells Dresden ist nach vier Jahren durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 5 Enthaltung 4

6

Vereinsförderung 2019

V-WX0064/19
beschließend

Herr Ecke verweist auf die folgende Anlage und spricht kurz jeden einzelnen Verein mit der jeweiligen Fördersumme an.
Der Punkt 2 (Ev.-Luth. Kirchgemeinde WX) wurde vorerst zurückgestellt, da abgeprüft werden
soll ob hier evtl. Förderungen durch die Stadt Dresden kommen können. Der Punkt 3 (Ev.-Luth.
Kirchgemeinde WX) wird ebenfalls zurückgestellt, hier ist eine Vorstellung der Maßnahme gewünscht).

10/11
ö NS OSR WX/053/2019 15. April 2019

Die Förderung für die Bibliothek Weixdorf wurde ebenfalls zurückgestellt, da zurzeit unklar ist,
ob das Gebäude durch die Probleme mit dem Brandschutz weiterhin geöffnet bleiben kann. Die
Vorhaben des Öase Marsdorf e.V. unter den Punkten 20 bis 23 wurden zurückgestellt, Frau Paulich und Herr Bläser nehmen Rücksprache mit dem Verein und erarbeiten einen Vorschlag zum
Förderantrag)
Herr Dr. Viergutz erläutert kurz den anwesenden Gästen, dass alle Positionen bereits vorberaten
wurden. Es solle nicht der Eindruck entstehen man entscheide hier im Schnelldurchlauf die Fördermittel.
Die Gesamtsumme aller Positionen beträgt 14905,00 Euro.
siehe Anlage zur Vereinsförderung 2019-Beschluss V-WX0064/19 OSR

Beschluss:
1. Die Kinder- und Jugendvereine der Ortschaft Weixdorf erhalten gemäß Pkt. 4.1.1. der
Förderrichtlinie vom 24.02.2003 eine pauschale Förderung für die Jugendarbeit in Höhe
von 14 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2018).
2. Die FFW Weixdorf erhält gemäß 4.2.1.der Förderrichtlinie eine pauschale Förderung für
die Jugendarbeit in Höhe von 14 Euro pro Mitglied der Jugendfeuerwehr (Stand der Mitgliederliste zum 31.12.2018). Des Weiteren erhält die FFW gemäß 4.2.2. der Förderrichtlinie für aktive Mitglieder über 18 Jahre eine pauschale Förderung von 7 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2018). Für die Mitglieder der Altersabteilung werden pauschal 7 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2018) angerechnet.
3. Seniorenvereine erhalten gemäß Punkt 4.1.1. der Förderrichtlinie eine pauschale Förderung Höhe von 7 Euro pro Mitglied (Stand der Mitgliederliste zum 31.12.2018).
Die Zuwendungen an die einzelnen Vereine in Höhe von insgesamt 14.905 EUR (Laufende
Nummern 1,4,5,7,8,9,10,11,13,14,15,16,17,18,19 und 24 der Anlage „Vereinsförderung
2019") aus dem Sachkonto 44291000 Haushalteckwert „Vereinsförderung“ werden bestätigt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

7

Informationen des Ortsvorstehers

Herr Ecke bedankt sich bei allen Mitgliedern des Ortschaftsrates für das Interesse und die Mithilfe bei der Problematik der Interimstreppe am Weixdorfer Rathaus. Er ist der Meinung man
hat nun einen akzeptablen Kompromiss gefunden und die Beteiligung an der Planung des Umbaus des Rathauses durchgesetzt.
Er berichtet über eine Begehung zur Schulwegsicherheit an der Königsbrücker Landstraße unterhalb der Schönburgstraße mit Bürgermeister Schmidt-Lamontain und Amtsleiter Koettnitz am

11/11
ö NS OSR WX/053/2019 15. April 2019

03. April 2019. - Er bittet die Verwaltungsstelle sich um das Protokoll dieser Begehung zu kümmern.
Herr Ecke berichtet auf Wunsch von Eltern nochmals zur Schulsituation:
Gymn. Klotzsche:
111 Anmeldungen (Kapazität 140)
OS Weixdorf:
80 Anmeldungen
82. OS Klotzsche
62 Anmeldungen
OS gesamt
142 Anmeldungen
Die Prognose lt. Schulnetzplan zu den Oberschulplätzen lag bei 123 Plätzen, die Prognose der
Elternvertreter lag bei 163 Plätzen. Der tatsächliche Stand liegt in der Mitte. Die Zahlen können
sich durch Nachmeldungen, Rückstellungen u.a. noch ändern. Es werden voraussichtlich jeweils
3 Klassen in Weixdorf und Klotzsche aufgemacht werden. Die Kapazität an den Schulen ist vorhanden. – Von den Anmeldungen an die OS Weixdorf sind 48 aus Weixdorf, 9 aus Langebrück,
18 aus Klotzsche und 4 aus Dresden.
Herr Ecke informiert, dass die Eisenbahnunterführung (ehemaliger Feldbahntunnel) in Klotzsche
Höhe Silbersee zugeschüttet werden soll. Hiermit befasst sich derzeit der Petitionsausschuss.

8

Anfragen und Anregungen

Herr Dr. Viergutz berichtet von der Ortsbegehung mit Bürgermeister Schmidt-Lamontain und
Amtsleiter Koettnitz. Er war bei der Begehung dabei. - Herr Koettnitz habe die Anregungen mitgenommen. – Von den Elternvertretern gibt es dazu eine Niederschrift.
Auf Rückfrage zur Veröffentlichung der Wahllisten, berichtet der Verwaltungsstellenleiter: Die
offizielle Wahlliste erscheint am 18.April 2019 im Dresdner Amtsblatt und wird in die Weixdorfer Nachrichten übernommen. – Wahlwerbung der Parteien soll gemäß Beschluss des Ortschaftsrates nicht in den Weixdorfer Nachrichten erfolgen; das sei so mit dem Verlag besprochen.
Frau Kästner vom Elternrat der Grundschule und der Oberschule Weixdorf möchte wissen ob
die 10 Kinder welche in Radeberg nicht angenommen werden, bereits in den Zahlen mit drin
sind? – Der Ortsvorsteher antwortet: Nein, das Schulverwaltungsamt hat davon noch keine
Kenntnis. Plätze ständen aber in Klotzsche zur Verfügung.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

