Fraktion

Tel: 0351/488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351/488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 9. Mai 2019

Änderungsantrag
zur Änderung des vorliegenden Ersetzungsantrag

zum Antrag A0543/19 - Breitensport fördern! - Maßnahmepaket zur Unterstützung und Förderung
des Vereins- und Breitensports in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

Der interfraktionelle Ersetzungsantrag zum Antrag A0543/19 wird im Punkt 1 wie folgt geändert:
1.

Der Stadtrat bekennt sich zu den Zielen des Sanlerungs- und Entwicklungskonzeptes für
Dresdner Sportstätten und Ihrer Umsetzung. Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister

beauftragt, aus der Liquiditätsreserve, die mit dem Beschluss zum Doppelhaushalt 2019/20
gebildet wurde, zusätzlich insgesamt 5 Mio. Euro für den Sportbereich zur Verfügung zu
stellen, dabei sind:

a) dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden 2019 und 2020 je 1.25 Mio. Euro für die
Bestandssicherung, Entwicklung und den Neubau vereinsbezogener Sportstätten

zusätzlich zur Verfügung zu stellen. Über die konkrete Verwendung der Mittel
entscheidet der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) auf Grundlage eines
Vorschlages, der zwischen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und dem Sachgebiet
Sportförderung abgestimmt wird. Die Tennenplätze von Wacker Leuben und SG Striesen
(Bärensteiner Str.) sind in Kunstrasenplätze umzuwandeln.
b) dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden 2019 weitere 1,0 Mio. Euro für
Bestandserhaltungsmaßnahmen zur Verfügung zu stellen.

c) die oben genannten Mittel unter a) und b) sollen gegenseitig deckungsfähig sein.
d) die im vorliegenden Doppelhaushalt vorgesehene konsumtive Sportförderung für die
Jahre 2019/2020 um jeweils 250.000 Euro zu erhöhen. Diese Mittel sind bspw. zur
Stelgerung der Sportförderquote, für die Ehrenamtsförderung und für weitere
Sportstipendien vorzusehen.

e)

f)

einen flexiblen Finanzierungspool („Flexpool") mit Verfügungsmitteln zur finanziellen
Absicherung und Umsetzung bestehender Stadtratsbeschlüsse und weiterer kurzfristiger
Bedarfe zur Förderung des Vereinssportes für 2019 und 2020 In Höhe von je 500.000
Euro einzurichten. Über die konkrete Verwendung der Mittel entscheidet der Ausschuss
für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) auf Grundlage eines Vorschlages, der zwischen
dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und dem Sachgebiet Sportförderung sowie dem
Schulverwaltungsamt abgestimmt wird.
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) ist halbjährlich über die

Planung und Umsetzung der zusätzlich bereitgestellten Mittel zu informieren. Der
Stadtsportbund ist elnzubeziehen, Indem die Vorschläge zur Konkretisierung der
Verwendung für die unter a), d), e) und b.B. b) genannten zusätzliche bereitgestellten
Mittel mit dem Stadtsportbund erarbeitet und abgestimmt werden.
g) Der Oberbürgermeister stellt sicher, dass bei überplanmäßigen bzw. bisher nicht
eingeplanten Fördermittelzuwendungen für Investitionen im Bereich Sport, die dadurch
frei werdenden Eigenmittel Im Haushalt des Eigenbetriebes Sport bzw. Im Budget des
Sachgebietes Sportförderung im zuständigen Geschäftsbereich verbleiben.

Jan Donhaüser
Fraktionsvorsitzender

