ERSETZUNGSANTRAG

Datum; 09.05.2019

Interfraktionell

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:

A0504/18: Grundlagenbetrachtung einer Elbquerung zwischen Pieschen und dem Ostragehege
Beschlussempfehlung:

Der Beschlussvorschlag wird durch folgende Formulierung ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

zur schnellstmöglichen Realisierung einer Elbquerung per Fähre am Pieschener Winkel und zur

Wahrung der langfristigen Option einer Brücke für ausgewählte Verkehrsarten folgende Maßnahmen
zu ergreifen:

1)

Die umweit- und hochwasserschutzrechtlichen Prüfungen des Umweltamts zur
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0223/16 („Fähre zwischen Pieschen und dem

Ostragehege", Antrag der SPD-Fraktion) sind zügig zum Abschluss zu bringen.

2)

Dem Stadtrat und den Stadtbezirksbeiräten Altstadt und Pieschen ist nach erfolgter
Vorprüfung eine Vorlage zur Einleitung eines Planfeststellungserfahrens für die
Wiedereinrichtung der Fähre am Pieschener Winkel vorzulegen.

3)

Mit der DVB sind Gespräche über eine Beauftragung für den Fährbetrieb und eine
angemessene Abgeltung des erhöhten Ausgleichsbedarfs über den Querverbund der

TWD zu führen. Eine Betreibung im Rahmen eines Modellprojekts für die kostenlose

Nutzung von ÖPNV ist zu prüfen.
4)

Im Zuge der Wiedereinrichtung des Fährbetriebes ist zusammen mit der DVB ebenso die

Einrichtung eines „Elbetaxi"-Betriebes Richtung Innenstadt und Übigau zu prüfen.
5)

Bei der Neuanschaffung eines Fährschiffes sind emissionsfreie bzw. -arme Varianten zu
prüfen.

6)

Es ist eine erneute Grundlagenbetrachtung für die grundlegende technische
Realisierbarkeit und verkehrliche Eignung von Brückenstandorten für Fuß- und
Radverkehr zwischen dem Stadtbezirk Pieschen und dem Ostragehege binnen drei Jahren
zu erstellen. Dabei sind vorrangig zu sehende Belange des Umwelt-, Natur- und

Hochwasserschutzes, städtebauliche Verträglichkeit, wachsende Nutzerpotenziale, aber
auch wachsende bauliche Restriktionen durch die Verdichtung z.B. im Bereich
Kötzschenbroder Straße/Sternstraße zu beachten.

7)

Sofern die Grundlagenbetrachtung nach Beschlusspunkt 6zu positiven Ergebnissen führt,
sind/ist eine odermehrere Vorzugsvariante/n auszuwählen und die dafür benötigten
Flächen durch die Stadt als Flächenfreihaltung planungsrechtlich zu sichern.

Begründung:

Die Notwendigkeit und die große Akzeptanz derSchaffung einer neuen Elbquerung zwischen dem
Stadtbezirk Pieschen und dem Ostragehege wurde schon voreiniger Zeit parteiübergreifend erkannt.
Dies kommt insbesondere im einstimmigen Beschluss des A0223/16 („Fähre zwischen Pieschen und

dem Ostragehege") in den Ortsbeiräten Pieschen und Altstadt am 09.08.2016 bzw. 23.08.2016 und
dem anschließend mit breiter Mehrheit gefassten Beschluss im Stadtrat am 08.09.2016 zum

Ausdruck. Im Ergebnis dieses Beschlusses hat dieStadtverwaltung eine Vorplanungsstudie zur
Reaktivierung der Fährverbindung samt barrierefreier Zuwegung am Pieschener Winkel vorgelegt
und die Realisierung der naturschutzfachlichen Prüfungauf das Jahr 2019 terminiert

(Beschlusskontrollen vom 10.07.2018 und 20.12.2018). Weiterhin haben die DVB eine neue
Fahrgastprognose vorlegt, die die Zahl der werktäglichen Nutzer/innen auf nun 240 statt 140
beziffert.

Mit Blick auf diesen mittlerweile laufenden Planungsprozess und die ohnehin lange Planungsdauer

solcher Projekte, erscheint es wenigsinnvoll, eine so dermaßen breite Grundlagenbetrachtung
durchzuführen, die zwangsläufig auch das bereits angeschobene Projekt zur Reaktivierung einer
Fährverbindung in Frage stellt. Ziel muss bleiben,für die Menschen in dieser Stadt in absehbarer Zeit
eine Querungsmöglichkeit zu realisieren, nicht erst in 30 Jahren. Zweifelsohne sinnvoll ist es

allerdings, mittelfristig zumindestdie Option einer Fußgänger- und Radbrücke hinsichtlich möglicher
Standorte erneut zu prüfen und entsprechende Flächen planungsrechtlich zu sichern. Um die
ohnehin begrenzten Planungskapazitäten der Stadtverwaltung durch eine Vielzahl an Standorten,
Verkehrsmitteln und Planungsparametern nicht unnötig zu binden, lohnt daher eine nähere
Betrachtung und Abschichtung der unterschiedlichen diskutierten Varianten:

Fährverbindung: Entsprechende Vorprüfungen zur Realisierung laufen bereits. Daher existiert ein
belastbarer Kostenrahmen (Investitionen von 4,2 Mio. Euro) und bei den DVB sind entsprechende
Kompetenzen zum Betrieb dieses erprobten Verkehrsmittels vorhanden. Daher ist mit einer
zügigeren Realisierung als bei anderen Varianten zu rechnen. Nachteilig sind die geringeren
Reisezeitvorteile als bei einer Brückenvariante.

Brücke: Zweifelsohne würde eine Brückenlösung insbesondere im Radverkehr deutliche

Verbesserungen zur Folge haben. Stärkere Umwelteingriffe und eine umfassende Prüfung zur
städtebaulichen Integration, insbesondere der Anbindung an das bestehende Verkehrsnetz in
Pieschen, müssen debattiert werden. Aufgrund der aber zweifelsohne vorhandenen Vorteile und des
anhaltend wachsenden Nutzerpotenzials auf Pieschener Seite, sollte diese Variante - sofern
belastbare Standorte gefunden werden - zumindest planungsrechtlich langfristig gesichert werden.
Christiane Filius-Jehne

Dana Frohwieser

Fraktionsvorsitzende

Vorsitzende SPD-Fraktion

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Thomas Löser

Fraktionsvorsitzender

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

