Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0696/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2010 – Bewegliche Sachen
des Anlagevermögens
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt,
1. die Träger der freien Jugendhilfe gemäß Anlage 1 zu fördern und den Förderanteil des
Jugendamtes auf max. 95 % der zuwendungsfähigen Ausgaben festzusetzen,
2. die Anträge auf Förderung gemäß Anlage 2 abzulehnen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

4780.988.0000 – Zuweisungen und Zuschüsse für Ausstattungsgegenstände

28.000 EUR Umverteilung aus
Finanzposition 4780.988.1059

Begründung:
Gemäß § 74 SGB VIII entscheidet der Träger der öffentlichen Jugendhilfe im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen über Art und Höhe der Förderung der Träger der freien Jugendhilfe.
In der Finanzposition 4780.988.0000 (Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens) stehen für 2010 keine Mittel zur Verfügung. Auch in den vergangenen Förderjahren
wurden keine beweglichen Sachen des Anlagevermögens bezuschusst.
Zur Deckung der Ausgaben werden 28 TEUR aus der Finanzposition 4780.988.1059 – bauliche Investitionen – umverteilt. In dieser Finanzposition stehen gemäß Haushaltsplan 2010
50 TEUR zur Verfügung. Für 2010 wurde die Förderung von investiven Baumaßnahmen von
den Trägern der freien Jugendhilfe nur für zwei Objekte i. H. v. insgesamt 21.100 EUR beantragt.
Bis 18. September 2009 konnten die Träger der freien Jugendhilfe auf der Grundlage einer
Ausschreibung Anträge für bewegliche Sachen des Anlagevermögens stellen.
Gemäß der Ausschreibung sollen vorrangig Ersatzbeschaffungen für Gegenstände, welche
nicht mehr den hygienischen Standards bzw. den notwendigen Sicherheitsbestimmungen
entsprechen, gefördert werden. Die in Anlage 1 eingeordneten beweglichen Sachen des
Anlagevermögens tragen diesem Anliegen Rechnung.
Anträge, welche nicht den genannten Schwerpunkten entsprechen, werden, auch wenn diese Anschaffungen fachlich notwendig sind, abgelehnt (Anlage 2).

...

3/3
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – bewegliche Sachen des Anlagevermögens – Förderung 2010
Anlage 2 – bewegliche Sachen des Anlagevermögens – Ablehnungen 2010

Helma Orosz

