Antrag Nr.: A0605/19
Datum: 10.04.2019

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Vorplatzgestaltung des Kulturpalastes

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Vorplatz des Kulturpalastes Varianten zur behutsamen Anpassung der Platzgestaltung an die sich nach der Wiedereröffnung abzeichnenden
neuen Nutzungsanforderungen vorzulegen. Insbesondere sind die Möglichkeiten für schattenspendende Elemente (Bäume, Sonnensegel o.ä.) vor den Sitzbänken an den Wasserflächen zu
untersuchen, und es ist zu prüfen, ob die Wartemöglichkeiten für Taxen bei Veranstaltungen im
Kulturpalast und die Wegweisung dafür für die Besucher verbessert werden können. In die Erarbeitung dieser Varianten ist auch die Philharmonie mit einzubeziehen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

13.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der sanierte Kulturpalast wird von den Dresdnerinnen und Dresdnern gut angenommen, und
dies sorgt für eine lebhafte Inanspruchnahme auch seines Vorplatzes. Viele verweilen gern auf
den Sitzgelegenheiten an den Wasserbecken. Allerdings liegen diese Sitzgelegenheiten in der
prallen Sonne, und gerade bei der häufigen Benutzung im Sommer mindert die direkte Sonneneinstrahlung ohne Beschattung die Aufenthaltsqualität erheblich. Nicht wenige Bürger haben
uns gegenüber den Wunsch geäußert, dort Schattenspender aufzustellen.
Eine diesbezügliche Anfrage an die Stadtverwaltung wurde im Wesentlichen so beantwortet,
dass die Entscheidung getroffen wurde, den Platz so wie ursprünglich vorgesehen wieder herzustellen, und man sich an den Stadtratsbeschluss zur Gestaltung des Vorplatzes vom 20.11.2014
(V2690/13) gebunden fühlt.
Weiterhin wurde wiederholt die unbefriedigende Situation für die Abholung von Besuchern von
Veranstaltungen im Kulturpalast durch Taxen als eine Form des öffentlichen Nahverkehrs an uns
herangetragen. Dies ist, aus naheliegenden Gründen ein Stoßgeschäft nach Veranstaltungsende,
und die Bedingungen dafür sind unbefriedigend.
Deshalb ist es sinnvoll, im Jahr des 50. Jubiläums des Kulturpalastes einmal zu prüfen, ob man
den heutigen Nutzungsanforderungen durch eine behutsame Anpassung der Vorplatzgestaltung
nicht besser Rechnung tragen kann. So hat die Stadtverwaltung auch bereits die Ersetzung der
kleinen Fahnenmasten am östlichen Ende durch Fahrradabstellanlagen vollzogen. Eine ähnliche
Überprüfung ist auch für weitere Nutzungsanforderungen sinnvoll.

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

