Hausmitteilung

Dresden,
f)LG'.:qr.o

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.32

Datum:

0 9. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V2113/17 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Ersatzneubau der Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der Talstraße (K6240) in DresdenCossebaude

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt die Planung zum Ersatzneubau der Brücke über die DB-Anlagen im
Zuge der Talstraße in Dresden-Cossebaude entsprechend der Anlagen zur Vorlage/'
Für 2019 waren vorbereitende Baumaßnahmen an den Anlagen der Deutschen Bahn AG geplant.

Aufgrund fehlender Angebote seitens der Bauwirtschaft konnten diese Arbeiten nicht vergeben
werden. Gegenwärtig wird geprüft, ob diese notwendigen Arbeiten In der Gesamtbaumaßnah
me für das Jahr 2020 eingetaktet werden können oder ob es zu einer Verschiebung kommt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, hinsichtlich der ÖPNV-Anbindung der Ortschaf
ten die DVB AG aufzufordern, dass die betroffenen Buslinien eine entsprechende Schlaufe
um den Bahnhof Cossebaude fahren. Weiterhin soll die DVB AG nach Möglichkeit die zeitli

che Taktung der Buslinien 93 und 94 aufeinander abstimmen."

Mit den beteiligten Verkehrsunternehmen erfolgten Vorabsprachen. Die Einrichtung einer zu
sätzlichen Haltestelle während der Bauzeit in der Bahnhofstraße Ecke Hauptstraße wird von der
DVB AG vorgesehen. Die genaue Lage wird im Rahmen der Bauplanung abgestimmt.
Eine Schleifenfahrt der Busse, die bis Niederwartha verkehren, ist nach Aussage der DVB AG aus

Fahrzeitgründen nicht möglich. Insofern würden nur die am Bahnhof Cossebaude endenden
Busse der Linie 94 die zusätzliche Haltestelle bedienen. Seit dem 8. April 2019 verkehrt die Linie
93 im Stundentakt zwischen Oberwartha und Gottfried-Keller-Straße in Dresden.

-2-

3. „Für den Zeitraum der baulichen Maßnahmen hat die Verwaltung Interimsmaßnahmen
vorzunehmen, sodass der Rettungsdienst die betroffenen Ortschaften innerhalb der regu
lären Anfahrtszeit erreichen kann. Gegebenenfalls ist dies durch Aufweitung der Behelfs
brücke zu erreichen, sodass diese von Rettungsfahrzeugen befahren werden kann."
Nach Prüfung des Sachverhaltes mit der Feuerwehr und den Rettungskräften sind keine inte
rimsmäßigen Maßnahmen notwendig. Neben der Route über die Bahnschranke wird seitens der
Rettungskräfte eingeschätzt, dass die Route Merbitzer Ring - An der Autobahn - Oberlandstraße
für die Anforderungen geeignet ist und auch bereits heute genutzt wird.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Baigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

