Hausmitteilung

Dresden.
QLGJ^qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 61 00 39

0 9. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu A0470/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Fußgängerquerung Langer Weg im Bereich Ernst-Toller-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. auf der Straße Langer Weg in Höhe Ernst-Toller-Straße eine Fußgänger-Lichtsignalanlage
einzurichten, um die Stadtteile Prohlis und Niedersedlitz besser zu verbinden und im Bereich

der Bushaltestellen die Schulwegesicherheit zu verbessern.''

Die Errichtung einer Fußgänger-Lichtsignalanlage (F-LSA) war als eine Variante Gegenstand einer
Vorplanung aus dem Jahr 2015 zur Einrichtung einer gesicherten Fußgängerquerungsstelle. Die
Ergebnisse der Planung wurden am 29. Februar 2016 im Ortsbeirat Prohlis vorgestellt. Dabei ging
es nicht darum, ob die Anlage temporär, zum Beispiel als mobile Anlage (Baustellen-Ampel) oder
fest eingebaut wird.

Hauptproblem ist nach wie vor der desolate Gesamtzustand des Langen Weges. Aus baulicher
Sicht ist einzuschätzen, dass die Fahrbahn und der Unterbau den Verkehrsbelastungen nicht
standhalten können und vollständig verschlissen sind. Dies wird anhand der immer wiederkeh

renden Verformungen und Straßenaufbrüche, insbesondere infolge von kältebedingten Witte
rungseinflüssen, deutlich. Trotz umfangreicher Reparaturarbeiten in den letzten Jahren sind be
reits die nächsten Schäden erkennbar. Die immer wiederkehrende Instandhaltung bindet Finanz
mittel in erheblichem Umfang, ohne dass eine nachhaltige Zustandsverbesserung stattfindet.
Mindestens ebenso gravierend sind die Verkehrssicherheitsdefizite für alle Verkehrsarten über

faktisch den gesamten Verlauf. Fußwege fehlen abschnittsweise völlig. Für einige Anliegergrund
stücke fehlt die fußläufige Erschließung. Infolgedessen müssen Fußgänger die stark befahrene
Fahrbahn oder den Grünstreifen nutzen. Dort, wo zumindest einseitige Gehwege vorhanden sind,
sind diese oft in einem unbefriedigenden Zustand. Die barrierefreie Nutzbarkeit der Verkehrsan
lage ist entweder gar nicht oder stark eingeschränkt gegeben. Für querende Fußgänger gibt es
nicht nur das Sicherheitsdefizit an der Ernst-Toller-Straße sondern auch an mehreren anderen

Stellen, z. B. in Höhe der Elsterwerdaer Straße und in Richtung Schwimmhalle/Netto-Markt.

Radverkehrsanlagen, die bei der vorhandenen Verkehrsbedeutung und -belastung aus Verkehrssi
cherheitsgründen und zur Erhöhung der Attraktivität für den umweltfreundlichen Radverkehr
zwingend erforderlich sind, fehlen ebenfalls.

In Anbetracht der genannten baulichen, verkehrstechnischen und Verkehrssicherheitsprobleme
im gesamten Verlauf des Langen \A/eges ist ein grundhafter Ausbau dringend erforderlich und die
einzige wirtschaftlich vertretbare Lösung. Im Rahmen dieser Planungen ist die Einordnung einer

gesicherten Fußgängerquerung in Höhe Ernst-Toller-Straße zu prüfen. Die Vorplanung für den
Langen Weg wurde in den Arbeitsplan der Abteilung Verkehrsanlagenplanung des Stadtplanungs
amtes für 2019 aufgenommen und wird entsprechend der Prioritätensetzungen für Verkehrsbau
vorhaben und der kapazitiven {finanziellen und personellen) Möglichkeiten und abgearbeitet.
2. „In der Planung für den grundhaften Ausbau des Langen Weges ist eine Querungsinsel auf
Höhe Ernst-Toller-Straße zu berücksichtigen."

In der anstehenden Planung für den grundhaften Ausbau des Langen Weges wird als Planungs
grundsatz die Einordnung einer sicheren Querungsstelle für Fußgänger über in Höhe Ernst-TollerStraße berücksichtigt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Radul Sdhmidt-Lamontain

Dirk^ilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

