Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.72

Datum:

0 9. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V2801/18 (Sitzungsnummer; SR/058/2018)
Ausübung eines gesetzlichen Vorkaufsrechts für ein Grundstück der Gemarkung Mickten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das gesetzliche Vorkaufsrecht für das Grundstück

Pisendelstraße/Zelenkastraße, Flurstück 430/4 der Gemarkung Mickten zum Kaufpreis von
1.356.770 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von ca. 136.000 Euro auszuüben.''

Gegen den am 18. Dezember 2018 erlassenen Vorkaufsrechtsbescheid wurde fristgerecht Wi
derspruch erhoben. Dieser wurde am 06. März 2019 begründet.
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist im Gespräch mit
den Beteiligten, um den Widerspruch einvernehmlich beizulegen.

Die Beteiligten stimmten dem vorübergehenden Ruhendstellen des Verfahrens allerdings nicht
zu, sodass parallel die materiell-rechtliche Prüfung des Widerspruchs und die Vorlage beim
Rechtsamt eingeleitet werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

imidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,

VerJ<ehr und Liegenschaften

Dif-k Hilbert

Oberbürgermeister

