Hausmitteilung
•

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung
und Jugend
GZ:

{GB2)

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 9. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V2182/18 (SR/061/2019)
Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtrat beschließt das Konzept gemäß Anlage 1 zur Weiterentwicklung der frühkindlichen
und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden.

2.

In 13 Kindertagesstätten (gemäß Kapitel 4.1.2 der Anlage 1) erfolgt mit Beginn des Schul

jahres 2019/20 bis zur Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozia
ler Verantwortung" im Jahr 2021 eine Verbesserung der Personalausstattung durch eine Verdopp
lung des Soll-Personalschlüssels während der Betreuungskernzeiten für eine bedarfsgerechtere
Biidungsbegleitung.''

Die Träger der 13 Kindertagesstätten betreiben derzeit eine intensive Personalakquise.
3.

„An den gleichen 13 Kindertageseinrichtungen gemäß Beschlusspunkt 2 erfolgt mit Beginn des
Haushaltjahres 2019 eine Erhöhung der Sachkostenausstattung um 150 € pro Kind und Jahr (ge
mäß Kapitel 4.1.2 der Anlage 1) um Teilhabechancen an kultureller Bildung sowie an bewegungsund sprachförderlichen Angeboten zu verbessern."

An den 13 Kindertagesstätten wurden die Sachkostenbudgets in Höhe von 150 € pro Kind und Jahr ermit
telt und den Kita-Haushalten zugeordnet.

4.

„Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung eines Konzeptes für eine turnusmäßige
interne und externe dokumentierende Evaluation der Wirkungen der Maßnahme aus Beschluss
punkt 2 beauftragt. Es sind Kennzahlensysteme zu erarbeiten und sie als Wirkungsevaluation ge
meinsam mit dem Kinder- und Jugendärztlichen Dienst, dem Kompetenz- und Beratungszentrum
„Aufwachsen in sozialer Verantwortung" im Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung
gGmbH an der EHS Dresden und dem Forschungs- und Entwicklungsinstitut „PädQUiS" zu entwikkeln und dem Stadtrat bis zum 31.12.2018 vorzulegen."

Das Konzept „Programmimplementation - Formative und Summative Evaluation" wurde gemeinsam mit
der PädQuis gGmbH und dem Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der EHS Dresden
gGmbH entwickelt und wird als Anlage dieser Beschlusskontrolle beigefügt.

•2-

5.

„Das an der 139. Grundschule entwickelte Projekt des „Familienklassenzimmers" wird gemeinsam
mit dem Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB) im Schuljahr 2018/19 neben der Modeliprojektgrundschuie sieben weiteren ausgewählten Grundschulen gemäß Kapitel 4.3.1 der Anlage 1
zur Einführung angeboten. Der Oberbürgermeister wird beauftragt hierzu ein Einvernehmen mit
dem Freistaat Sachsen herzusteilen und den entsprechenden staatlichen Ressourceneinsatz ana

log zum Modellprojekt an der 139. Grundschule sicher zu steilen. Die Ausweitung erfolgt vorbe
haltlich der Erteilung dieses Einvernehmens und dass die Schulen dieses Angebot annehmen wol
len. Darüber hinaus ist eine anteilige Finanzierung über das Förderprogramm „Weiterentwicklung
der Kinder- und Jugendhilfe im Freistaat Sachsen" zu prüfen."
Eine entsprechende Interessenbekundung zur Umsetzung von Familienklassenzimmern als besonderes
Lernsetting im Lebensraum Schule wurde im Amtsblatt am 4. April 2019 veröffentlicht. Das Jugendamt
der Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt das Projekt Familienkiassenzimmer an folgenden Grundschu
len anzubieten:
135. Grundschule

120. Grundschule
122. Grundschule

129. Grundschule
102. Grundschule

93. Grundschule

Die Ausschreibung läuft noch bis zum 30. April 2019.
Die von uns weiterhin vorgeschlagene 32. Grundschule hat das Angebot nicht angenommen.
Eine Finanzierung über das Förderprogramm wird noch geprüft.
6.

„Der Stadtrat beschließt das Konzept gemäß Anlage 2 zur Erweiterung des Dresdner Handiungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" für Hortstandorte an Grundschulen und die
Aufnahme von zunächst vier Hortstandorten mit den höchsten Belastungsfaktoren gemäß Kon
zept ab dem Jahr 2019."

Die Förderung der vier Horte erfolgt gemäß dem beschlossenen Konzept.
7.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit dem Freistaat Sachsen das Gespräch mit dem Ziel zu
suchen, dass dieser In seinem schulischen Verantwortungsbereich über einen erhöhten Ressour
ceneinsatz an ausgewählten Dresdner Grund- und Oberschulen deren sozialräumliche induzierten

besonderen Herausforderung entsprechend begegnet. Anzustreben Ist, dass es in herausgeforder
ten Sozialräumen entlang der öffentlich institutioneilen Bildungswertschöpfungskette aus Kinder
tagesbetreuung und Schule zu einer abgestimmten zusätzlichen gemeinsamen Blldungsanstrengung mit gleichen fiskalischen Lasten von Stadt und Land kommt, um am Ende mehr Kinder als bis
her zu einem bzw. zu einem besseren Bildungsabschluss zu führen."

Der Oberbürgermeister ist mit dem Freistaat Sachsen zu den o. g. Themen im Gespräch.
Nächste Beschiusskontroile: 31. Januar 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartn^tVorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend
Anlage:

^ Dfrk Hilbert
Oberbürgermeister

Programmimplementation - Formative und Summative Evaluation

Anlage zu BKV2182/18
von Mai 2019

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Jugend • Amt für Kindertagesbetreuung
Dr. Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Aktionsplan „Erweiterte Ressourcen Kita^"

Programmimplementation
Formative und Summative Evaluation

PädQUIS gGmbH
Pädagogische Quaiitäts- und Informationssysteme
Prof. Dr. W. Tietze, Prof. Dr. Catherine Walter-Laager
Ordensmeisterstr. 15-16,12099 Berlin
Tel.: +49(0)30. 72006111

E-Mail: sekretariat@paedquis.de
Internetseite: www.paedquis.de

päd.

Ansprechpartnerin:

gG;):üH

Anja Köhn, Mag.®
Tel.: +49(0)30.720061 28

E-Mail: a.koehn@paedquis.de

Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung
an der ehs Dresden gGmbH
Prof. Dr. Marlies Fröse, Prof. Dr. Silke Geithner
Dürerstraße 25
01307 Dresden

Tel.: +49(0)351.4690 20

E-Mail: kontakt@apfe-institut.de
Internetseite: www.ehs-apfe.de

Ansprechpartnerin:
Sylvi Sehm-Schurig
Tel.:+49(0)351.4690 72

E-Mall: svlvi.sehm-schurig@apfe-institut.de

ehs^zentrum
für Forschung, Weiterbildung und Beratung

Inhalt

1.

Ausgangslage und Zielstellung

3

2.

Gemeinsamer konzeptioneller Rahmen für Intervention und Evaluation

5

3.

Intervention und konzeptueller Rahmen

6

4.

Erweiterung der Intervention

7

5.

Die Evaluation

9

5.1

Formative Evaluation

5.1.1 Reporting {Arbeitspaket PädQUIS)

5.2

Die qualitativ ausgerichtete formative Evaluation (Arbeitspaket der ZFWB gGmbH)

9

9

10

5.2.1

Aufgaben formativer Evaluation

10

5.2.2

Methodische Umsetzung der formativen Evaluation

11

5.2.3

Zeitverlauf

11

5.3

Summative Evaluation (Arbeitspaket PädClülS)

13

6.

Nutzen des Vorhabens

15

7.

Literaturverzeichnis

16

Abbildungsverzeichnis

Abbildung 1: (jbersicht zum Verhältnis der Intervention des Aktionsplans und des etablierten
Handlungsprogramms
4
Abbildung 2: Außerfamiliäres Betreuungssetting: Qualitätsbereiche und Outcomes bei Kindern und
Familien

6

Abbildung 3: Kita- und sozialraumbezogenerAnsatz

8

Tabellenverzeichnis

Tabelle 1: Darstellung Evaluations-Arbeitspaket der ZFWB gGmbH
Tabelle 2: Darstellung Evaluations-Arbeitspaket von PädQUIS

päd. ,

PädQUIS*gGmbH
Anja Köhn • a.koehn@paedquis.de •+49 (0)30.720051 28 •

Zentrum fürForschung, Weiterbildung undBeratung ander ehs Dresden gGmbH
Sylvi Sehm-Schurig • sylvi.sehm-schurig@apfe-institut.de • +49(0)351.4690 72

11
14

2

..d

1. Ausgangslage und Zielstellung
Die Stadt Dresden steht-wie zahlreiche andere große Kommunen auch - vor der Aufgabe, Kinder und

Familien in schwierigen Lebenslagen frühzeitig und präventiv Hilfen und Unterstützung zukommen zu
intergenerationellen
Prekariatszirkel langfristig zu durchbrechen. Die Stadt Dresden hat 2008 das Handlungsprogramm
„Aufwachsen in sozialer Verantwortung" initiiert, das über den Programmverlauf hinweg in mehr als
lassen, sie dadurch zu stärken, und durch entsprechende Angebote den

30 durch ein sozialwissenschaftlich begründetes dreiphasiges Auswahl- und Beteiligungsverfahren (vgl.
Lorenz et. al. 2015, S. 17) ausgewählten Kitas in besonders belasteten Sozialräumen aus allen Dresdner
Stadtteilen umgesetzt wurde und wird. Im Rahmen des etablierten Programms werden die beteiligten
Einrichtungen mit einer zusätzlichen sozialpädagogischen Fachkraft unterstützt und erhalten darüber
hinaus eine kontinuierliche ProzessbegleitungS die bei inhaltlichen, pädagogischen, organisatorischen,
teamdynamischen Fragestellungen und Problemen Support leistet

Das Programm ist durch eine Entwicklungsperspektive gekennzeichnet, die gesellschaftspolitische und
strukturelle Veränderungen, daraus resultierende fachliche und fachpolitische Anforderungen sowie
aktuelle wissenschaftliche Erkenntnisse aufnimmt und darauf reagiert. Dementsprechend wird die

Programmkonzeption im Rahmen der Entwicklungsperspektive für Fortschreibungen offen gehalten.
Im Zuge dessen entstand 2015 ein Konzept zur Weiterentwicklung des Handlungsprogramms unter
dem Titel die „Handlungsprogramm-Kita von morgen"^ und soll ab dem Jahr 2019 in Form des
Aktionsplans „Erweiterte Ressourcen-Kita^" umgesetzt werden. Auf der Basis dieser Fortschreibung
wurden für ausgewählte HP-Kitas^ erweiterte Ressourcen geplant, die in besonderer Weise mit
lebenslagenbedingten Herausforderungen der von ihnen betreuten Kinder konfrontiert sind. Da dieser
erweiterte Ressourcenrahmen eine Spezifizierung innerhalb des Handlungsprogramms darstellt, wird

das als Akttonsplan im gesamten Handlungsprogramm definiert. Für diesen Aktionsplan wurde ein
konkretisiertes Konzept'' vorgelegt, das für die Einrichtungen Grundsätze und Kriterien für
lebenslagensensible Arbeit beschreibt, die insbesondere durch den Einsatz der Ressourcen ermöglicht
werden sollen. Mit dem Kompetenz- und Beratungszentrum (KBZ) an der ehs Dresden, das für die
Fortschreibung des Entwicklungskonzepts federführend ist, kann als externe fachliche
Koordinationsstelle für die teilnehmenden Kindertageseinrichtungen auf eine bereits seit Jahren
unterstützende Prozessbegleitung zurückgegriffen werden. Jede Einrichtung erhält eine

einrichtungsbezogene fachliche Begleitung mit unterschiedlicher individueller Ausprägung und
sozialraumrelevanten Schwerpunkten.

Diese Prozessbegleitung der „Kitas^" wird u.a. intensiviert durch bereits bestehende Kooperationen

mit dem Kinder- und Jugendärztlichen Dienst des Gesundheitsamtes Dresden (KJÄD) sowie weiteren
professionsübergreifenden Diensten und Expert*innen aus dem medizinisch-therapeutischen Bereich,
die langfristig weiter ausgebaut werden sollen. Ob und inwiefern darüber hinaus Kooperationen mit
anderen sozialen Hilfesystemen im Sozialraum verstärkt werden können (z.B. Beratungsstellen für
Kinder, Jugendliche und Familien), wird im weiteren Verlauf noch geklärt (s. hierzu auch Kap. 4).

^ Kompetenz- und Beratungszentrum (KBZ) am ZFWB gGmbH.

2https://www.aufwachsen-in-sozialer-verantwortung.de/infodetails/demo-inhalte-enthalten.html
^ Hier sind die im Handlungsprogramm arbeitenden Kitas gemeint.

^ Landeshauptstadt Dresden (2018): Weiterentwicklung Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung - Kita
von morgen"unter verbesserten personellen Ressourcen. (...) (unveröffentlicht).
. " J

j-'UC/. .

W

PädQUIS* gGmbH

Anja Köhn • a.koehn(aipaedquls.de •+49 (0)30.720061 28 •

Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der ehs Dresden gGmbH
Sylvi Sehm-Schurig • sylvi.sehm-schurig@apfe-institut.de • +49(0)351.4690 72

3

Bergung

Ziel des Aktlonsplans „Erweiterte Ressourcen Klta^" ist es, eine nachhaltig verbesserte
Soztallsationsumwelt für Kinder von Anfang an bereit zu stellen, deren Wohlbefinden sicherzustellen,

ihren Entwicklungsprozess zu begleiten und zu fördern sowie potentiellen Entwicklungsrisiken
frühzeitig zu begegnen. Erreicht werden soll dieses Ziel durch den zuvor benannten Aktionsplan. Im
Fokus dieses Plans steht als primäres pädagogisches Ziel die Förderung der Lebenskompetenz sowie
der Persönlichkeitsentwicklung eines jeden einzelnen Kindes. Mit Hilfe des Aktionsplans geht es
darum bestmögliche Bildungs- und Teilhabechancen zu ermöglichen. Der Aktionsplan gliedert sich
wie folgt:

Zusätzliche

Erhöhte Personalau&stattung In den Kitas

Personalressourcen

qualitat. Auswahlkriterien für multiprof. Teafns^
Erhöhtes Sachkostenbudget

Kindbezogene finanzielle

^:f?f^t2iich ISO

Ressourcen / Blldung/Förd.

KMWd^un

Themenspezifische
Verfachlichungsressourcen
Einrichtungsspezifische
ImplemenKerungsressource

Aktionsplan

ZusätzGche SPMA

Handlungs
Protessbegleitung da Kitas

-Programm

Abbildung1: Übersicht zum Verhältnis der Intervention des Aktionsplans zum etablierten Handlungsprogramm

Dieses Vorhaben

der Stadt

Dresden kann

Im Sinne

eines ökologischen Eingreifens (vgl.

Bronfenbrenner) verstanden werden, indem angestrebt wird, relevante Kontexte des sich
entwickelnden Kindes systematisch zu verbessern:
•
•
•

die unmittelbare Qualität der Kindergartenumgebung des Kindes,
die familiäre Umgebung des Kindes und
die räumlich-soziale Umgebung der Familien.

Als mitte!" und langfristiger Entwicklungsschritt sollen die Unterstützungsmaßnahmen in einer zweiten

Projektphase im Rahmen des Aktlonsplans einem breiteren Ansatz folgen. Neben den Verbesserungen
des internen Kita-Systems geht es auch um die sonstige Verbesserung der sozialen Infrastruktur für
Kinder und Familien. Also z. B. um die sonstigen im Sozialraum vorhandenen Unterstützungsangebote

(z.B. Angebote der Familienbildung, Angebote der offenen Kinder- und Jugendarbeit, Beratungsstellen
für Kinder, Jugendliche und Familien, Allgemeiner Sozialer Dienst des Jugendamtes, Angebote der
Gesundheitsförderung und Prävention). Diese können entweder unter einem Dach oder über
lelstungsfeld- und trägerübergreifende Kooperationsstrukturen zusammengeführt werden, um
dadurch eine noch breiter angelegte Intervention zu ermöglichen (s. hierzu auch Kapitel 4).

päd. ,
^quis

PädQUIS* gQmbH

Anja Köhn • a.koehn@paedquis.de • +49 (0)30.720061 28 •
Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der ehs Dresden gQmbH

Sylvi Sehm-Schurig • sylvl.sehm-schurlg@apfe-institut.de • +49(0)351.4690 72

ehs^zentrum
für Forschung, Weiterbildung und Beratung

2.

Gemeinsamer konzeptioneller Rahmen für Intervention und Evaluation

Der Intervention und der Evaluation liegt ein gemeinsamer konzeptioneller Rahmen zugrunde. Dieser
orientiert sich an einem struktureil-prozessuaien Modell von Qualität, das sich in den letzten Jahren

wissenschaftlich durchgesetzt hat und auch die Grundlage für zahlreiche Einzeluntersuchungen bildet.
Danach werden vier Qualitätsbereiche unterschieden: Strukturqualität, Orientierungsquaiität,
Prozessquaiität und die Qualität des Familienbezugs.
Die vier Qualitätsbereiche lassen sich dabei wie folgt charakterisieren:
Pädagogische Strukturquaiität:

Sie bezeichnet die zentralen Rahmenbedingungen, die der Praxis vorgegeben sind und die vorwiegend

politisch geregelt bzw. regulierbar sind. Sie umfasst personale Merkmale wie das Ausbildungsniveau
von pädagogischen Fachkräften oder auch die ihnen zugestandene Vor- und Nachbereitungszeit,
soziale Merkmale wie Gruppengröße, Altersmischung der Gruppe, Erzieher-Kind-Schlüssel und
räumlich-materiale Merkmale wie Anzahl, Größe und Ausstattung der zur Verfügung stehenden
Räume.

Pädagogische Orientierungsqualität:

Sie bezieht sich auf das Bild vom Kind, das die pädagogischen Fachkräfte haben, ihre Auffassungen
über die Bildung und Entwicklung von Kindern, über Bildungsinhalte, über Erziehungsziele und
Erziehungsmaßnahmen sowie über die Aufgaben von Familie und Kindertageseinrichtung.
Pädagogische Prozessquaiität:

Sie bezieht sich auf die Dynamik des pädagogischen Geschehens, auf den Umgang mit dem Kind, auf
entwicklungsangemessene, bildungsfördernde Anregungen und Interaktionen, die auf die Bedürfnisse
der Kinder abgestellt sind.
Qualität des Familienbezugs:

Sie thematisiert, inwieweit das Betreuungsangebot des Kindergartens zu den Bedürfnissen und

Lebensrhythmen der Familien der betreuten Kinder passt, ebenso wie die Zusammenarbeit zwischen
dem Kindergarten und den Familien der Kinder gestaltet ist undwelche Mitwirkungsmöglichkeiten für
die Eltern gegeben sind.

Die vier Qualitätsbereiche stehen nicht isoliert und unabhängig voneinander, sondern sind auf

vielfältige \A/eise miteinander verbunden und mit ihren jeweiligen Einzelmerkmalen eingebettet in
einen sozio-ökologischen Rahmen. Die einzelnen Qualitätsbereiche und ihrsozio-ökologischer Rahmen
bilden zusammen genommen ein vielfältiges Bedingungsgefüge, das in seinen vielfältigen
Interaktionen Einfluss auf die Outcomes bei Kindern (Blidungsoutcomes) und Familien hat (z.B.

Elternzufriedenheit) hat. Abb. 2 stellt dieses Bedingungsgefüge des Betreuungssettings grafisch dar.

J

PädQUlS*gGmbH
Anja Köhn • a.koehn(S)paedquis.de •+49 (0)30.720061 28 •

Zentrum für Forschung, Wellerbildung und Beratung an der ehs Dresden gGmbH

Sylvi Sehm-Schurig • sylvl.sehm-schurig@apfe-institut.de • +49(0)351.4690 72

5

Außerfamiiiäres Betreuungssetting

(Betreuungssetting Familie)
Kindlicher

Orlentlerungsqualltät
z.B. Auffassungen über

Bildung und Erziehung

ProzessqualitSt
Bildung, Betreuung und
Erziehung

Entwicklungsstand
Bewältigung von
Entwicklungsaufgaben;
sozial-emotionale,
sprachliche, kognitive,
motorische Entwicklung;
Gesundheit

StrukturquailtSt

z.B. Gfuppengröße,
Erzieher *ln-Ausblldung

QualltSt des

Famlllenbexugs
Familie
Elternzufriedenheit

Sozio-ökologischer Kontext
Abbildung2: Außerfamiliäres Betreuungssetting: Qualitätsbereiche und Outcomes bei Kindern und Familien

3.

Intervention und konzeptueller Rahmen

Strukturqualität

Sowohl die Intervention als auch die im weiteren Verlauf beschriebene projektbegleitende Evaluation
lassen sich bruchlos auf die zuvor beschriebenen Qualitätsbereiche übertragen, im Folgenden werden
die vier Qualitätsbereiche In Bezug auf die Intervention beschrieben.
Im Rahmen der Intervention sind 13 der 26 HP-Kitas ausgewählt worden, um in diesen eine

Verbesserungder Stm/ftürqi/o//tät durch dieVerbesserungder Personalausstattung anzustreben. Die
verbleibenden 13 Einrichtungen des Handiungsprogramms sollen als Vergleichsgruppe summativ in

der Ausgangs- und Folgemessung parallel dahingehend untersucht werden, welchen Einfluss die
weiteren prozessbegleitenden Maßnahmen der Intervention (u.a. Fortbildungen, Arbeitskreise, etc.)
auf die Strukturqualität dieser Einrichtungen haben und ob und inwieweit diese 13 HP-Kitas auch z. B.
mit einer deutlich geringeren Verbesserung der Personalausstattung von der Intervention profitieren.
Besonderes Merkmal dieser HP-Kitas sind vielfache Herausforderungen in pädagogischen und sozialen

Alltagsprozessen sowie Kinder in sozial-, entwicklungs- und bildungsbenachteiligten Lebenssituationen
mit besonderen Belastungs- und Risikokonstellatlonen. Nahezu alle nationalen und internationalen
Studien (NUBBEK, 2013; BIKS seit 2005; NICHD, 2003a; ECCE, 1998; 2005) zeigen deutliche
Merkmalen der Strukturqualität, Prozessqualität und kindlichen
Zusammenhänge zwischen

Entwicklungsmaßen (vgl. Viernickel et. al., 2015, S. 31f.). In Betreuungssettings mit einerentsprechend
geringen Fachkraft-Kind-Relation (weniger Kinder pro Erzieher*in) sind häufiger positive
Verhaltensweisen bei Kindern und pädagogischen Fachkräften sowie Anzeichen für emotionales
Wohlbefinden bei Kindern festzustellen (ebd., S. 37 f.).

Orientierungsqualität

päd. .
^quis

PädQUIS*gGmbH
Anja Köhn • a.koehnfSpaedquis.de • +49 (0)30.720061 28 •

Zentrumfür Forschung, Weiterbildung und Beratungan der ehs DresdengGmbH
Sylvi Sehm-Schurig • sylvl.sehm-schurjg@apfe-institut.de • +49(0)351.4690 72

g

Im

Prozess

der

Personalverdopplung

Orientierungsqualität

etablierte

und

werden

neue

Im

Hinblick

pädagogische

auf

eine

Fachkräfte

Verbesserung

an

der

prozessrelevanten

Fortbildungen, Qualitätszirkeln, Arbeitskreisen, etc. teilnehmen, die ihnen ein besseres Verständnis für
strukturelle und pädagogische Abläufe vermitteln sollen.
Darüber hinaus sollen sie erlernen bzw. ihre Kenntnisse vertiefen wie sie im pädagogischen Alltag die
besondere

Situation

von

Kindern

mit

schwierigen

Belastung-

und

Risikokonstellationen

berücksichtigen und die Betreuung und Förderung der Kinder den Bedarfen entsprechend abstimmen.
Prozessqualität

Die durch die beschriebenen Maßnahmen verbesserten /npufbedingungen haben wiederum einen
Einfluss auf die pädagogische Prozessquaiität öer Einrichtung (Tietze et. al., 1998). Ziel ist es, dass sich
durch diese verbesserten Rahmenbedingungen (Strukturqualität), einem positiv veränderten Bild vom
Kind und der Etablierung gemeinsamer Erziehungsziele {Orientierungsqualität) der Umgang mit dem
Kind und die Umsetzung von bildungs- und entwicklungsfördernden Angeboten verbessern, so dass
die Bedarfe des Kindes in der Einrichtung gezielter in den Mittelpunkt gerückt werden.
Qualität des Familienbezugs
Sowohl bei der Intervention als auch bei der Evaluation muss ein weiterer Qualitätsbereich in die

ganzheitliche Betrachtung einbezogen werden: die Qualität des Familienbezugs.
Die Qualität in der institutionellen Betreuung und ihre Auswirkungen auf den Bildungserfolg der Kinder

kann nicht losgelöst von familiären Bedingungen betrachtet werden, da die Interaktion zwischen
Einrichtung und Familie einen starken Einfluss auf die Bildung und Entwicklung der Kinder haben kann
(vgl. Tietze, 2008).
Outcomes

Neben einer Verbesserung in den beschriebenen Qualitätsbereichen und -dimensionen wird durch die
Intervention langfristig auch eine Verbesserung beiden Bildungs- und Entwicklungsoutcomes (weniger
Entwicklungsauffälligkeiten) der Kinder erwartet - nachweisbar durch die Beobachtungsergebnisse
der Grenzsteine der Entwicklung und verbesserte Ergebnisse bei den Schuleingangs- und aufnahmeuntersuchungen. Ebenso werden günstigere Indikatoren bei den Eltern erwartet (z.B.
Elternzufriedenheit}.

4.

Erweiterung der Intervention

Die im Voranstehenden an den Qualitätsbereichen beschriebene Intervention erstreckt sich zunächst

aufdie erste, ca.vierJahre umfassende Projektphase (s. Tab. 2). Die Verbesserung der Fachkraft-KindRelation, der systematisierte, professionsübergreifende Einsatz des Beobachtungsinstruments
Grenzsteine der Entwicklung^ von pädagogischen und medizinischen Fachkräften, die

®Für den systematischen Einsatz des Beobachtungsinstruments Grenzsteine der Entwicklung wird die
adaptierte aufdieGrenzsteine angepasste Software des KiDiT® (Kinder Diagnose Tool)Beobachtungsverfahrens in den 13 Einrichtungen des Aktionspians „Kita^" Anwendung finden, um eine

systematische und gesicherte Aufbereitung der kindbezogenen Daten zu gewährleisten. KiDiT® erfüllt höchste

päd.
^

PädQUIS*gGmbH

„

Anja Köhn • a.koehn@paedquis.de • +49 (0)30.720061 28 •
Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der ehs Dresden gGmbH

Sylvl Sehm-Schurig • sylvi.sehm-schurig@apfe-institut.de • +49(0)351.4690 72

7

Prozessbegleitung sowie die Implementation eines abgestimmten Fortbildungscurriculums bilden im
Hinblick auf die Zielsetzung - einer verbesserten Entwicklungsförderung - das Rückgrat der
Intervention dieser ersten Projektphase.

Soweit möglich und ohne Überforderung der beteiligten Fachkräfte, strebt die Gesamtintervention in
der weiteren zeitlichen Perspektive auch eine Erweiterung der Elternkomponente zur Stärkung einer
vorurteiisbewussten Erziehungs- und Bildungspartnerschaft an.

Die gesamten Maßnahmen der ersten Projektphase beziehen sich dabei auf die „interne"
Qualitätsverbesserung im „Setting Kita". Die Entwicklung der Kitas im Sinne des Aktionsplans wie auch
die Zusammenarbeit von pädagogischen und medizinischen Fachkräften bei den Grenzsteinen der
Entwicklung beziehen sich ebenfalls auf die „interne" Qualitätsverbesserung.
Dieser „interne Ansatz" der pädagogischen Qualitätsverbesserung dient während der ersten vier
Projektjahre als Ansatz. In der zweiten Projektphase (Projektjahre 4-6) kann dann ein erweiterter
Ansatz verfolgt werden, der sich nicht nur auf das engere „Setting Kita" bezieht, sondern möglichst
alle Ressourcen des gegebenen Sozialraums einer Einrichtung einbezieht (z.B. neben Kita

auch Angebote der Familienbildung/-beratung, der offenen Kinder- und Jugendarbeit,
Schuidnerberatungsstellen, Migrationsberatungsstelien, Beratungs- und Begegnungsstellen
für Arbeitslose, Nachbarschaftstreffs, Angebote
Familienhebammen, Patenschaftsinitiativen etc.),

der

Gesundheitsförderung,

wie

diese bündelt und über die Kita zugänglich macht.

FamiSienberatung/Familienbildung

aBgemeine Sozialberatung

Verbraucherschtftz

Kirtdertagesemrichtung
OetundheHsfbrderung

MedtziräKhe Versorgung 1

SirielpUtze/GrQnnSchai

j Freizeit und Erhdung

Abbildung 3: Kita- und sozialraumbezogener Ansatz

In dieser erweiterten Perspektive wird der gesamte Sozialraum mit seinen Angeboten als
Entwicklungsraum des Kindes (und nicht nur die Kita) verstanden. Dabei bilden die Prozessbegleitung,
aufbauend auf dem Entwicklungskonzept des Handlungsprogramms, ergänzt durch die „Grenzsteine"Komponente
als
für
pädagogische
und
medizinische
Fachkräfte
gemeinsame
Beobachtungskomponente, das Fortbildungscurriculum sowie eine zielgerichtete (Weiter)Entwicklung der Erziehungs- und Bildungspartnerschaft jeweils die grundlegenden Komponenten, um
an mögliche weitere Facetten einer breiter verstandenen Intervention anzuschließen.

Sicherheitsanforderungen, da die Daten auf einemsicheren Server gespeichert und per SSL verschlüsselt
übermittelt werden.

J

T

PädQUIS'gGmbH
Anja Köhn • a.koehn@paedquis.de • +49 (0)30.720061 28 •

Zentrum für Forschung. Weiterbildung und Beratung an der ehs Dresden gGmbH
Sylvi Sehm-Schurig • sylvi.sehm-schurlg@apfe-institut.de • +49(0)351.4690 72

8
/--f

ondB^stun^

5.

Die Evaluation

Aufbau und Umsetzung des Teilprogramms bedürfen einer umfänglichen, begleitenden Evaluation.
Dabei muss nach einer formativen, die Umsetzungsschritte begleitenden Evaluation und einer
summativen Evaluation unterschieden werden, die im Laufe des Insgesamt zehnjährigen

Projektverlaufs zu bestimmtenZeitenfesthält, was wie erreicht wurde, welche Punkte noch offen sind;
und welche gesicherten Effekte erreicht wurden. Während der summative Part die Erfassung von
Daten zur externen Bewertung von Veränderungen in den zuvor benannten Qualitätsbereichen und
deren Bilanzierung vornimmt, fokussiert die formative Evaluation die Prozesse, die durch die
Interventionen ausgelöst werden und generiert Erkenntnisse, die zum Gelingen bzw. zur Optimierung
des Vorhabens beitragen sollen.

5.1

Formative Evaluation

Die Formative Evaluation untersucht „den Verlauf von Handlungen und die dabei entstehenden

Erfahrungen" (Ries/Dey 1998, S. 207), generiert Daten mithilfe wissenschaftlicher Methoden,
analysiert diese und kommuniziert die Befunde mit dem Ziel, Durchführende dabei zu „unterstützen,
dassdas Programm so ausgestaltet und verbessert wird, dass es seine beabsichtigten Ziele in möglichst
großem Maße erreicht" (Beywl et al. 2004, S. 4). Eine wesentliche Rolle spielen dabei die
Situationsdeutungen der Beteiligten und die durch das Programm beeinflussten Bedingungen
(vgl.
Kardoff, 2006, S. Blf.).

Die Evaluation ist dabei nicht im Hinblick auf eine Ja-Nein-Entscheidung ausgelegt, sondern hat zum

Ziel, Elemente und Möglichkeiten der Verbesserung und Anpassungen im laufenden Prozess
aufzuzeigen.

Die formative Evaluation ist nicht die Intervention selbst, sondern ihre möglichst umfassende kritische

Begleitung mit dem Ziel eines kontinuierlichen Optimierungsprozesses. Dieser lässt es an vorab
definierten Schnittstellen zu, auch im laufenden Prozess Anpassungen und Veränderungen

vorzunehmen, um verschiedene Prozessabläufe zielführend zu verbessern und zu verankern. Die
formative Evaluation orientiert sich dabei wie auch die summative Evaluation, an den vier

Qualitätsbereichen und den Outcome-Zonen von Kindern und Eltern (Entwicklungsmaße der Kinder
sowie Sozialindikatoren der Eltern).

5.1.1 Reporting (Arbeitspaket PädQUIS)^

Die Begleitung der Intervention durch eine methodisch quantitativ ausgerichtete formative
Evaluation („Reporting") solltezeitlich so lange angelegt sein wiedie Intervention selbst ist. Wir gehen
davon aus, dass die erste Phase des Reporting etwa 4 Jahre in Anspruch nehmen wird und hier ihren
Schwerpunkt hat. Beispiele für Schwerpunkte des Reporting finden sich in der Tab. 2. Ziel ist es, in
diesem Zeitraum eine (formativ) evaluierte Intervention mit zufrieden stellenden Ergebnissen für alle
Beteiligten aufzubauen (bei pädagogischen Fachkräften, bei Eitern, Politik sowie anderen Beteiligten).
Das Reporting kommt auch in der zweiten und allen weiteren Projektphasen zum Tragen, also immer
dann, wenn die Intervention durch neue Komponenten erweitert wird. Sie wird schwerpunktmäßig

jeweils als quantitative Evaluation {Fragebogenerhebung mit geschlossenen Fragen) mit Erhebung der
®Das Reporting hatnicht zum Ziel die internen Abläufe zur inhaltlichen Optimierung des Fortbildungscurricuiums primär zu
erfassen; diese Aufgabe ist imAufgabenpaket Formative Evaluation der ZFWB gGmbH enthalten.

. ^ J

POU,

PädQUIS* gGmbH

Anja Köhn • a.koehn@paedquis.de •+49 (0)30.720061 28 •
Zentrum fürForschung. Weiterbildung und Beratung anderehsDresden gGmbH
Sylvi Sehm-Schurig • $ylvi.sehm-schurig@apfe-institut.de • +49(0)351.4690 72

/"f

9
..a

Sichtweise der beteiligten Akteure durchgeführt. Hierfür werden Fragebogenraster auf einer SurfaceEbene entwickelt, die nach Abschluss von Fortbildungseinheiten bzw. im Abstand von zunächst jeweils
drei Monaten angewendet werden und u. a. auf folgende Fragen gerichtet sind:
1.

Wie viele Stunden hat das pädagogische Personal Fortbildungen in Anspruch genommen?

2.

Um welche Fortbildungsform handelt es sich (Inhouse, Reflexionsgespräche, Elnzelfortbildung)?

3.

Welche Fortbildnerinnen haben an den Fortbildungen (in welchem Umfang) teilgenommen?

4.

Wie hilfreich haben Sie die Fortbildung empfunden? Wie hilfreich war die Fortbildung für das
pädagogische Team? etc.

5.

Welche Stärken, welche Schwächen hatte die Fortbildung?

6.

Welche Verbesserungsvorschläge haben die Teilnehmerinnen möglicherweise?

Zusätzlich zu diesen Rasterfragen sollen auch generelle Strukturfragen sowie relevante
Bedarfsabfragen gestellt werden, um gleichzeitig personelle und organisatorische Dynamiken im
Verlauf zu erfassen. In diesem Zusammenhang soll nicht immer das gesamte Team, sondern zuvor per
Zufall ausgewählte Erzieher*innen die Fragebögen beantworten. Die inhaltlich detaillierte - primär

qualitativ ausgerichtete formative Evaluation liegt beim Zentrum für Forschung, Weiterbildung und
Beratung an der ehs Dresden und wird folgend beschrieben.

5.2 Die qualitativ ausgerichtete formative Evaluation (Arbeitspaket der ZFWB gGmbH)^
Alle imTeilprogrammvorgesehenen Ressourcen basieren auf der Annahme, dass Kitas mit einer hohen
Anzahl an Kindern mit sozialem Benachteiligungsrisiko und den daraus folgenden spezifischen
Anforderungen zur Erfüllung ihres Auftrages einer überdurchschnittlichen Ausstattung und Begleitung
bedürfen.

Kernpunkte sind dabei zum einen eine quantitative Erhöhung des Personals zur Verbesserung der
Fachkraft-Kind-Relation und zum anderen Prozesse von zu erlangender Orientierungsqualität. Die

intendierten Prozesse (und ihre Entwicklung) sind auf die Arbeltmit den Kindern gerichtet und sollten
sich vornehmlich in der Interaktion mit Kindern zeigen sowie an Entwicklungen, die sich darauf
zurückführen lassen. Für deren differenzierte Erfassung von Prozessen sind insbesondere qualitative
Methoden geeignet.

5.2.1

Aufgaben formativer Evaluation

Fürdas vorliegendeTeilprogramm lassen sich folgende allgemeine Aufgaben umreißen:
Ausgangslagenbeschreibung der im Verfahren ausgewählten Kitas

Erfassung der Wechselwirkung zwischen Interventionen und dem sozialen Umfeld (vgl.
Häußleretal, 1988, S. 63f.)

Erfassung und Analyse von programminternen Handlungszusammenhängen aller relevanten
Beteiligten
Identifikation von förderlichen sowie hinderlichen Faktoren im Programm

Rekonstruktion der Wirkungsweise von Programmelementen und deren Beschreibung
Kontinuierliche formative Rückkopplung von Befunden zu Programmbegleitung und
Programmsteuerung

' Die folgenden Erläuterungen zur formativen Evaluation entsprechen dem Arbeitspaket der ZFWB gGmbH.
J

POO,

*7

PädQUIS®gGmbH

Anja Köhn •a.koehn@paedquis.de •+49 (0)30.720061 28"

Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der ehs Dresden gGmbH
Syivi Sehm-Schurig • sylvi.sehm-schurlg@apfe-instltut.de • +49(0)351.4690 72

10

..d

Für die Entwicklung des Evaluationskonzeptes wird teilweise auf empirische Ergebnisse derformativen

Evaluation® des Handlungsprogramms (2013-2015) zurückgegriffen.
5.2.2

Methodische Umsetzung der formativen Evaluation

Für die Untersuchungen derformativen Evaluation werden alle Beteiligtengruppen fokussiert: Kinder,
Fachkräfte, Leitungen, Sozialpädagogische Mitarbeiterinnen, Eltern sowie die Mitarbeiterinnen der
Prozessbegleitung (KBZ). Die Untersuchungsgruppe mit der höchsten Relevanz sind sowohl bei der
formativen als auch bei der parallel durchgeführten summativen Evaluation die Kinder, da die Wirkung
der geplanten Interventionen sich daran messen lassen müssen, inwiefern die adressierten Kinder mit
erhöhtem Risiko sozialer Benachteiligung in den Einrichtungen tatsächlich erreicht werden und
inwiefern sich deren Situation verbessert.

Für die formative Evaluation wird ein Design vorgeschlagen, welches die Kinder als Kernzielgruppe des
Programms zum Gegenstand qualitativer Erhebungen bei den pädagogischen Fachkräften macht. Die
Fachkräfte werden als medtäre Zielgruppe gerahmt, weil durch sie die Kinder erreicht werden und sie
zugleich durch bestimmte Interventionen des Programms wie bspw. die Fortbildung direkt adressiert
werden.

Zur Erhebung dienen die Entwicklungsdokumentationen (systematische Erfassung durch die
Grenzsteine der Entwicklung) in den Einrichtungen und korrespondierend Befragungen der Fachkräfte
zu konkreten Kindern. Zu späteren Zeitpunkten werden die Fachkräfte® erneut zu diesen Kindern

befragt, so dass einerseits die Perspektiven der Erzleher*innen vergleichend erfasst werden können
als auch die Entwicklung der konkreten Kinder aus Sicht der Fachkräfte.
Weitere Erhebungen bezogen auf die Zielgruppen des Teilprogramms bzw. auf die Beteiligten
werden emergent geplant. In Abhängigkeit von den konkreten Fragestellungen werden folgende
Erhebungsmethoden genutzt:

Dokumentenanalyse (v.a. zur Ausgangslagenbeschreibung)
Episodische Interviews (offen, leitfadengestützt)

Wahlweise Gruppeninterviews / ggf. stand. Befragungen zur Überprüfung von Hypothesen
Dabei sind die Zeitpunkte sorgfältig zu wählen und sowohl auf Interventionen als auch auf die
Zielgruppen zu beziehen.

5.2.3

Zeltverlauf

Die formative Evaluation ist gemäß ihrer Ausrichtung geeignet, den (Teil-)Programmverlauf zu
beeinflussen. Das bedeutet, dass Ergebnisse der Programmsteuerung sowie der Programmbegleitung
(KBZ) zur Verfügung gestellt werden.
Tabelle 1: Darstellung Evaluations-Arbeitspaket der ZFWB gGmbH
ProlektDhase 1 (2019-2022) Formative Evaluation

2. Halbjahr
Schuljahr

Ausgangslagenbeschreibung // {Dokumentenanalyse]
Qualitatives Sampiing
Theoretisches Sampiing zur Auswahl Unters.-Kitas

Transfer

Formative Rückkopplung zu
Programmbegleitung u.

®vgl. dazu Abschlussbericht Evaluation Handlungsprogramm S. 30ff (Merkmale, Programmsystematik) und S. 53ff (Vergleich
von Verfahren und Instrumenten der Steuerung von Mittel- und Ressourcenvergabe)

9Sollte die zu befragende Bezugserzieher*in wechseln, so könnten dieAussagen der zuvor befragten PFK zudem konkreten
Kind im Folge-Interview zunächst kommunikativ validiert werden (Methodische Rahmung i.S. der Offenlegung vonVorwissen
im Interview / PZI, WItzel)

.

" J

POU,

PädQUIS'gGmbH

Anja Köhn •a.koehn@paedquis.de •+49 (0)30.720061 28 •
Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratungan der ehs DresdengGmbH
Sylvi Sehm-Schurig • sylvi.sehm-schurig@apfe-institut.de • +49(0)351.4690 72

H

2018/19
(ProjGktjahr 2019)
1. Halbjahr
Schuljahr 2019/20

Programmsteuerung,
Theoretisches Design

Instrumentenentwicklung (qualitativ)

(emergent / zirkulär)
Formative Rückkopplung zu
Programmbegleitung u.

Planung Erhebungen

Programmsteuerung

(Abstimmung/Information/Terminkoordination)
Beginn Erhebungen (qualitativ)
Beginn Auswertungen (qualitativ)

(emergent/zirkulär)

2. Halbjahr

Zwischenbefunde / Formative Prozessbegleitung
Auswertungen (qualitativ)

Schuljahr 2019/20

Befunde

Zwischenbericht / Formative Prozessbegleitung

Formative Rückkopplung
(emergent / zirkulär) zu
Programmbegleitung und
Programmsteuerung sowie
zur summativen Evaluation
Zwischenbericht

1. Halbjahr
Schuljahr
2020/21

Emergente Erhebungsplanung in Abhängigkeit der
Befunde: Instrumentenentwicklung / Erhebungen /
Auswertungen (qualitativ)
Berichtslegung / Formative Prozessbegleltung

2. Halbjahr
Schuljahr
2020/21
Schuljahr
2021/22

Formative Prozessbegleitung

Emergente Erhebungsplanung (s.o.)
Formative Prozessbegleitung (s.o.)
Emergente Erhebungsplanung

Projektphase II (2022 - 2025) Formative Evaluation
Erfassung Status quo: Schwerpunkt Strukturebene
Schuljahr
(Input/Output; Aktivitäten) und Prozessebene
2022/23 bis
Schuljahr 2024/25 {Zielgruppenerreichung, kurz- u. mittelfristige
Ergebnisse)
Instrumentenentwicklung (qualitativ)
Planung Erhebungen

Formative Rückkopplung
(s.o.)
Zwischenbericht

Formative Rückkopplung
(s.o.) Zwischenbericht

Formative Rückkopplung
(s.o.)
Bericht Projektphase 1
Transfer

Formative Rückkopplung
(s.o.)
Zwischenberichte

Bericht Projektphase II

Beginn Erhebungen / Auswertung /
Formative Prozessbegleltung (zirkulär)
Proiektohase IM (2025-2029) Formative Evaluation

Schuljahr 2025/26
bis 2. Halbjahr
Schuljahr 2027/28

Erfassung Status quo: Schwerpunkt Prozessebene

(Zielgruppenerreichung) und Ergebnisebene (mittelund langfristige Ergebnisse)
Instrumentenentwicklung (qualitativ)

Transfer

Formative Rückkopplung
(s.o.)
Zwischenberichte

Planung Erhebungen

Beginn Erhebungen /Auswertungen
Formative Prozessbegleitung
Zusammenschau Befunde / Theoretische Fundierung
der

1. Halbjahr

Zusammenschau Befunde aller Evaluationsphasen /

Wissenschaftlicher

Schuljahr 2028/29

Berichtslegung

Abschlussbericht

Wissenschaftlicher Abschlussbericht / ggf. VÖ

Diese Evaluation kann eine Lücke schließen, und den Zeitverlauf, der auf Nachhaltigkeit ausgelegt ist,

in die Untersuchung einbeziehen. Gleichwohl sollten Untersuchungszeiträume (inkl. formative
Rückmeldung) so engmaschig geplant werden, dass wie auch bei der folgend erläuterten summativen
Evaluation bei Veränderungen im Programmverlauf Ergebnisse vorliegen.

bäd. ,

^quis

PädQUIS* gGmbH

12

Anja Köhn • a.koehniaipaedquis.de • +49 (0)30.720051 28 •

Zentrumfür Forschung, Weiterbildung und Beratungan der ehs DresdengGmbH

Sylvi Sehm-Schurig • sylvl.sehm-schurlg(Sapfe-lnstltut.de • +49(0)351.4690 72

ehs^zentrum
für forsehung, Weiterbildungund Beretung

5.3

Summative Evaluation {Arbeitspaket PädQUIS)

Die Intervention ist als Langzeltprojekt von ca. 10 Jahren ausgelegt. Ein solcher Langzeitansatz ist

wichtig, da eine nachhaltige Veränderung sozialer Realität einen erheblichen Ressourceneinsatz, einen
langen Atem bei den verantwortlichen Akteuren und die Bereitschaft, Zwischenergebnisse der
Evaluation aufzunehmen und zur Nachsteuerung zu nutzen, beinhaltet. Eine summative Evaluation
liefert in diesem Kontext mehrere querschnittliche Betrachtungen, anhand deren sich durch die
Interventionen bedingte Veränderungen festmachen lassen. Formative und summative Evaluation sind
in diesem Design sequentiell miteinander verbunden. Die summative Evaluation ist dabei so angelegt,
dass summative Erkenntnisse und Bewertungen nicht erst nach zehn Jahren möglich sind. Aus diesem

Grund werden Daten zu verschiedenen vorab definierten Messzeitpunkten (MZP)^° erhoben. Die
daraus resultierenden querschnittlichen Betrachtungen liefern auf das Ganze gesehen jeweils in sich
aussagekräftige Zwischenergebnisse, die in sich abgeschlossene Befunde darstellen. Nach dem
gegenwärtigen Diskussionsstand ist eine Einteilung des lO-jährigen Projekts in drei übergreifende
Phasen summativer Evaluation vorgesehen (vgl. Tab. 2).

Im Rahmen der ersten Prozessphase soll in einem ersten Schritt ein sogenannter IST-Stand der

pädagogischen Qualität bei den teilnehmenden Kitas und den Kindern in Form der Überprüfung des
jeweiligen Entwicklungsstandes durchgeführt werden. Hierfür wird eine Null-(Ausgangs-)Messung mit
zuvor festgelegten Instrumenten vorgenommen.
Inhaltlich erstreckt sich die summative Evaluation jeweils auf alle in der Abb. 2 dargestellten
Qualitätsbereiche: die Strukturqualität, die Orientierungsqualität, die Prozessquaiität und die Qualität

des Familienbezugs sowie auf die Outcomes bei den Kindern (Entwicklungsstand bei den Grenzsteinen
der Entwicklung) und ausgewählten Sozialindikatoren bei den Eltern (z.B. elterliche Zufriedenheit, u.
ä.). Die summative Evaluation ist auf die Erfassung von Veränderungen in den Einrichtungen und
insbesondere bei den Kindern sowie anteilig bei den Eltern ausgerichtet. PädQUIS kann hierbei auf ein
Instrumentarium" zurückgreifen, das in früheren Untersuchungen umfassend erprobt wurde (vgl.
Evaluation von über 50 Kindertageseinrichtungen der Stadt \A/olfsburg). Die Inhalte der Evaluation
können dabei auf alle Aspekte des gemeinsamen konzeptionellen Rahmens (vgl. Abb. 2) bezogen
werden. Somit kann für die Überprüfung der pädagogischen Qualität in den zur Untersuchung
herangezogenen Kitas der Interventions- und Vergleichsgruppen nicht nur auf ein erprobtes
Verfahren, sondern auch auf für den Vergleich relevante Referenzdaten von PädQUIS zurückgegriffen
werden.

5.3.1

Die Messzeitpunkte der summativen Evaluation

Im Hinblick auf den vorliegenden Diskussionsstand soll es vier querschnittliche Betrachtungen in der
summativen Evaluation geben. Durch den Einbezug aller 26 aktuell im Handlungsprogramm
arbeitenden Kitas und weiteren 20 Kitas aus einer kontrastierenden Gruppe von Einrichtungen mit

günstige(-re)n Lebenslagen bei Kindern und deren Familien, kann das gesamte Spektrumvon Dresdner
Kitas berücksichtigt werden. Die zeitliche Planung gliedert sich wie folgt:

Prä-Post-Messungen(Ausgangs- und Folgemessungen) sind in diesem Zusammenhang reinen Nachher-Messungen
vorzuziehen. EinePrämessung vor Implementierung der einzelnen Komponentender Intervention stellt eine

Vergleichsbasis her. Eine Postmessung direktim Anschluss der jeweiligen Fortbildungen im Sinne der formativen Evaluation
erfasst den Lernerfolg, eine Postmessung zu einem späteren Messzeitpunkt (Wochen, Monate,Jahre) den Transfererfolg
und somit die Implementation in die pädagogische Praxis.
" Einsatzder Skaleninstrumente KRIPS-R, KES-RZ und KES-E zur Überprüfung der Qualität in den Kindertageseinrichtungen.
. - J

fjUU,

PädQUlS-gGmbH

Anja Köhn • a.kciehn@paedquis.de •+49 (0)30.720061 28 •
Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der ehs Dresden gGmbH

Sylvi Sehm-Schurig • sylvi.sehm-schurig@apfe-institut.de • +49(0)351.4690 72

13

•

die Null-Messung (Ausgangsmessung) im 1. und 2. Halbjahr des Schuljahres 2019/20,

•

einen 1. (Erfahrungs-)Messzeitpunkt nach Projektphase I (1. & 2. Schulhalbjahr 2022/23),

•

einen 2. nach Projektphase II (1. & 2. Schulhalbjahr 2025/26) und

•

einen 3. in Projektphase III (1. & 2. Schulhalbjahr 2028/29).

Hierbei ist zu beachten, auch wenn beide Evaluationen sich an denselben übergeordneten

Fragestellungen orientieren (Zielgruppenerreichung und Wirkungen) unterscheiden sich die
Evaluationsbedarfe (Erhebungsformen, Zeitpunkte, kalibrierte Fragestellungen). Daraus folgt eine
unterschiedliche Phasierung der Evaluationen. Um Synergieeffekte zwischen beiden Evaluationen
herstellen zu können, wurden die Planungen aufeinander bezogen, so dass beide Evaluationen zu

bestimmten Zeitpunkten jeweils auf Zwischenergebnisse der anderen Evaluation zugreifen können.
Eine genauere Übersicht findet sich in Tabelle 2.
Tabelle 2: Darstellung Evaluations-Arbeitspaket von PädQUIS
Projektphase 1 (2019 - 2022) - Nullmessung

Nullmessung (26 HP-Kitas + 20 Kitas per Zufallsstichprobe aus begünstigten Einzugsbereichen ; Beobachtung der
Kinder mit den Grenzsteinen der Entwicklung)
Summative Evaluation. 0-MessunE der Ausganesiase. Erfassung der

1.& 2. Schulhalbjahr 2019/2020

Qualitätsdimensionen: Struktur-, Orientierungs-, Prozessqualität u. Qualität

des Familienbezugs, anonymisierte Kinderdaten, Erfassung der
Ausgangsituation

Projektjahre 2019-2022

Reoortine der Maßnahmen zur Verbesserung der Struktur-, Orientlerungs

und Prozessqualität durch HP-EntwIcklungskonzept, GrenzsteineFortbildung, Elternprogramm. Beschreibung, Akzeptanz, Zufriedenheit der
Beteiligten.

Projektphase II (2022- 2025) -1. Erfahrungsmesszeitpunkt

MZP I (26 HP-Kitas + 20 Kitas per Zufallsstichprobe aus begünstigten Einzugsbereichen ; Beobachtung der Kinder
mit den Grenzsteinen der Entwicklung)
Summative Evaluation. Erfassung der Qualitätsdimensionen: Struktur-,

1. & 2. Schulhalbjahr 2022/23

Orientierungs-, Prozessqualltät u. Qualität des Familienbezugs (unter
Elnbezug von Familien- und Sozialraumdaten), anonymisierte Kinderdaten,
Vergleich der Daten unter Berücksichtigung der Ausgangslage. Vergleich mit
Daten unter Berücksichtigung der Ausgangslage.
Projektjahre 2022 - 2025
(Empfehlung)

Reoortine der erweiterten Verbesserungsmaßnahmen Im Sozialraum, wie

z. B. Erweiterung von über die Kita organisierter Maßnahmen zu Sport,
Erziehungsunterstützung, Freizeitangeboten.

Projektphase III (2025 - 2029)

MZP ll+lll (26 HP-Kitas + 20 Kitas per Zufallsstichprobe aus begünstigten Einzugsbereichen ; Beobachtungder
Kinder mit den Grenzsteinen der Entwicklung)
Summative Evaluation. Erfassung der Qualitätsdimensionen Struktur-,

1. & 2. Schulhalbjahr 2025/26

Orientierungs-, Prozessqualltät und Qualität des Familienbezugs.
Nachhaltigkeit der Interventionen aus der Projektphase 1und II.
Anonymisierte Kinder- und Familiendaten, Sozialraumdaten. Stabilität der
Interventionsergebnisse im Zeitablauf. Vergleich mit Daten unter
Berücksichtigung der Ausgangslage und MZP 1.
Projektjahre 2026 - 2028

Reoortine Evaluation von Verbesserungsmaßnahmen in Kita, Schule und

1. & 2. Schulhalbjahr 2028/29

Summative Evaluation-Abschlussmessung und Zusammenschau Befunde

Umfeld. Beschreibung von Erreichtem; Vielfältigkeit der Interventionen.

aller Evaluationsphasen/ Berichtslegung und Wissenschaftlicher
Abschlussbericht

päd, .

^quis

PädQUIS* gGmbH

14

Anja Köhn • a.koehn@paedquis.de • +49{0)30.720061 28 •
Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der ehs Dresden gGmbH
Sylvi Sehm-Schurig • sylvi.sehm-schurig@apfe-institut.de • +49(0)351.469072

ehs^ Zentrum
für Forschung, Weiserbildung und BoraSursg

In die geplante Untersuchung soll zielführend das gesamte Spektrum der in Dresden gegebenen
Lebenslagen in den Einzugsbereichen der Kitas einbezogen werden. Aufbauend auf das in der Stadt
praktizierte sozialwissenschaftlich begründete Auswahl- und Beteiligungsverfahren, nach dem alle
Kitas in Dresden in eine Rangreihe nach Lebenslagen gebracht werden können, werden einerseits die
26 aktuell im Handlungsprogramm arbeitenden Kitas mit ihren vorwiegend prekären Lebenslagen von
Kindern und Familien einbezogen wie auch - am anderen Ende der „Präkariats-Skala" - 20 zufällig
ausgewählte Kitas mit Kindern und Familien aus sozial begünstigten Einzugsbereichen. Durch den
Einbezug der zuletzt genannten Gruppe ist eine Referenzgruppe gegeben, um die Verbesserungen, die
mit den im Handiungsprogramm arbeitenden 26 Kitas erwartet werden können (besonders bei jenen
Kitas mit einer deutlichen Verbesserung der strukturellen Rahmenbedingungen) vergleichend
abschätzen zu können. Insbesondere soll darüber hinaus im Fokus der Untersuchung stehen, ob es im

Rahmen des Aktionsplans gelungen ist, den Kindern eine verbesserte Sozialisationsumwelt bereit zu
stellen, deren Wohlbefinden in der Einrichtung und darüber hinaus sicherzustellen, ihren

Entwicklungsprozess erfolgreich zu begleiten und zu fördern sowie etwaigen Entwicklungsrisiken
frühzeitig zu begegnen.

In die längsschnittlich angelegte summative Evaluation werden mit einbezogen:
•

26 HP-Kitas; davon 13 mit verbesserten Strukturbedingungen (deutlich verbesserte FachkraftKind-Relation)

•

20 Kitas aus der Gruppe von Einrichtungen mit günstigen Lebenslagen von Kindern und
Familien

6.

Nutzen des Vorhabens

Dieses Programm über seine geplante zehnjährige Laufzeit hinweg evaluativ erforschen und begleiten
zu können, stellt über das unmittelbare Ziel der Evaluation eine wertvolle Gelegenheit dar,
grundsätzliche Erkenntnisse für die Gestaltung, Steuerung und Praxis von Programmen im genannten
Bereich zu generieren. In Kombination mit der Untersuchung des vorliegenden Teilprogramms könnte
es letztlich gelingen, eine Programmlaufzeit von insgesamt 20 Jahren (seit 2008) in den Blick zu
nehmen. Diese Perspektive ist nicht nur aus der Sicht von Programmforschung überaus lohnend,
sondern auch für die Programmsteuerungan der Schnittstelle von Politik und Verwaltung, da dort die
Ziele von Nachhaltigkeit und Effizienz sozial- und bildungspolitischer Maßnahmen verhandelt werden.
Die Stadt Dresden investiert erheblich finanzielle Mittel in das Handlungsprogramm „Aufwachsen in

sozialer Verantwortung - Kita von morgen". Sie nimmt dadurch den Förderauftrag, Kinder in
benachteiligten Lebenslagen besonders zu unterstützen, alsgesellschaftspolitischen Auftrag ernst. Der

Langzeitcharakter dieses

Vorhabens

liefert

ein einzigartiges

Handlungswissen,

das der

Stadt bei der Lösung anstehender Aufgaben von großem Nutzen sein wird.

.

"

J

pQCj, ^

PädQUIS*gGmbH

Anja Köhn •a.koehn@paeclquis.de •+49 {0)30.720061 28 "
Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der ehs Dresden gGmbH

Sylvi Sehm-Schurig • sylvi.sehm-schurig@apfe-institut.de • +49(0)351.4690 72

15

7. Literaturverzeichnis

Beywl, W., Speer, S., Kehr, J. (2004). Wirkungsorientierte Evaluation, im Rahmen Gesundheit und
soziale Sicherung. Univation - Institut für Evaluation. Bonn.

ECCE-Study Team 1999 = European Chlld Gare and Education Study Team (1999). European Child
Care and Education (ECCE)-Study Group: School-ageassessment of childdevelopment: Longterm impact ofpre-school experiences an school success, andfamily-school relationships.
Report written by W. Tietze, J.Hundertmark-Mayser and H.-G. Roßbach. Report submitted to:
European Union DG XII: Science, Research and Development. RTD Action: Targeted SocioEconomic Research . Brüssel: EU.

Häußler etal. (1988). Konzepte und Erkenntnisinteressen der wissenschaftlichen Begleitung von
Modelleinrichtungen*. In: Dietzel, Gottfried T. W und Jürgen von Troschke (Hg.):
Begleitforschung bei staatlich geförderten Modellprojekten. Strukturelle und methodische
Probleme. Stuttgart, S. 31-105.

Kardoff, E.(2006). Zur gesellschaftlichen Bedeutung und Entwicklung (qualitativer)
Evaluationsforschung. In: Uwe Flick (Hg.): Qualitative Evaluationsforschung. Konzepte - Methoden Umsetzung. Originalausg. Reinbek bei Hamburg, S. 63-91.

Landeshauptstadt Dresden (2018). Pressemitteilung „Dresden will Chancen von
bildungsbenachteiligten Kindern deutlich verbessern" vom 22.8.2018, abgerufen am
12.10.2018.

https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2018/08/pm_065.php
Landeshauptstadt Dresden (2018). Weiterentwicklung Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer
Verantwortung - Kita von morgen" unter verbesserten personellen Ressourcen,
(unveröffentlicht).

Lorenz, A., Stöcker, S., Wiere, A. (2015). Ein Entwicklungskonzept - "Die Handlungsprogramm-Kita
von morgen". Handlungsprogramm "Aufwachsen in sozialer Verantwortung" der
Landeshauptstadt Dresden. Kompetenz- und Beratungszentrum (KBZ) am ZFWB gGmbH.
Online verfügbar unter https://www.aufwachsen-in-sozialer-verantwortung.de/download.html
NICHD ECCRN (2003a). The NICHD Study of Early Child Care. Contexts of development and
developmental outcomes over the first seven years of life. In Brooks-Gunn, J., Fuligni, A.S. & Berlin, L.
J. (eds.). Early child development in the 21"^ Century. New York:Teachers College Press, S. 181-201
Ries, A., Dey, K. (1998). Zur Rolle von Evaluation bei der Umsetzung sozialpolitischer
Zweckprogramme. In: Verhaltenstherapie undpsychosoziale Praxis 30 (2/3), S. 201-216.

Tietze, W. (2008). Qualitätssicherung im Elementarbereich. In Klieme, E., Tippelt, R. (Hrsg.),
Qualitätssicherung im Bildungswesen. (Zeitschrift für Pädagogik, Beiheft; 53, S. 16-35).
Weinheim u.a.: Beltz

Tietze, W., Becker-Stoll, F., Bensei, J., Eckhardt, A.G., Haug-Schnabel, G., Kalicki, B., Keller, H., 8t

Leyendecker, B. (2013). NUBBEK. Nationale Untersuchung zur Bildung, Betreuung und

Erziehung in der frühen Kindheit. Fragestellungen und Ergebnisse im Überblick. Weimar, Berlin:
Verlag das netz.

Tietze, W., Meischner, T., Gänsfuß, R., Grenner, K., Schuster, K.-M., Völkel, P., & Roßbach, HansGünther (1998). Wie gut sind unsere Kindergärten? Eine Untersuchung zur pädagogischen
Qualität in deutschen Kindergärten. Neuwied, Berlin: Luchterhand.
Viernickel, S. 8t Fuchs-Rechlin, K. (2015). Fachkraft-Kind-Relationen und Gruppengrößen in

Kindertageseinrichtungen. Grundlagen, Analyse, Berechnungsmodell. In: Viernickel, S., FuchsRechlin, K., Strehmel, P., Preissing, C., Bensei, J. & Haug-Schnabel, G. (Hrsg.). Qualität für alle.
Wissenschaftlich begründete Standards für die Kindestagesbetreuung. Freiburg in Breisgau:
Verlag Herder

.

"

I

PUO.^
W

PädQUIS'gGmbH

Anja Köhn •a.koehn@paeciquis.de •+49 (0)30.720061 28*
Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der ehs Dresden gGmbH
Sylvi Sehm-Schurig • SYlvi.sehm-schurig@apfe-institut.de • +49(0)351.4690 72

17

