Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Antrag Nr.: A0620/19
Datum: 09.05.2019

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Machbarkeitsstudie Radschnellweg "Von Klotzsche zum Albertplatz"

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. bis 28.02.2020 eine Machbarkeitsstudie für einen Radschnellweg zwischen Klotzsche und
dem Albertplatz inklusive Kostenschätzung und Zeitplan für die Umsetzung zu erstellen,
2. bis 30.09.2019 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Varianten für die Trassenführung für einen Radschnellweg zwischen Klotzsche und dem
Albertplatz als Zwischenergebnis der in Arbeit befindlichen Machbarkeitsstudie zur Beratung
vorzulegen,
3. die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie jeweils in Klotzsche und Neustadt im März 2020 in
einer öffentlichen Veranstaltung vorzustellen und mit Bürgerinnen und Bürgern darüber zu
diskutieren,
4. die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie, die Ergebnisse der beiden Veranstaltungen sowie
Vorschläge zur Finanzierung und Ausführungsterminen dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 31.03.2020 zur Entscheidung vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Seite 1 von 2

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Der Dresdner Norden verfügt über zwei 4-spurige Straßen in die Innenstadt, aber über keine
einzige durchgehende, sichere Radverkehrsverbindung zur Innenstadt. Potentielle Radfahrende
werden aufgrund der unsicheren Verbindung über die Königsbrücker Straße abgeschreckt, mit
dem Fahrrad zu fahren und nutzen derzeit gezwungener Maßen häufig das Auto für Arbeits- und
andere Wege.
Der Bedarf für Radverkehrsverbindungen steigt aufgrund der neuen Industrieansiedlungen weiter, wie auch die Veranstaltung „Radverkehr im Dresdner Norden“ aus dem vergangenen Jahr
zeigte.
Im Radverkehrskonzept ist der Bedarf für eine Hauptradroute festgelegt. Allerdings wurde im
Radverkehrskonzept aufgrund vielfältiger Belange keine konkrete Trasse benannt, sondern der
Bedarf für eine Machbarkeitsstudie im Norden zur Bestimmung der Trasse festgehalten.
Eine Machbarkeitsstudie ist dringend notwendig, um die Lage der Fahrradtrasse planerisch zu
definieren, mit den anderen Belangen abzustimmen und die Trasse frei zu halten. Zugleich ist es
wichtig, baldmöglichst Schritte zur Realisierung des Radschnellweges für Radschnellwege zu
vollziehen. Die Nutzung von Bundesfördermitteln ermöglicht eine bis zu 75%tige Förderung von
Planung und Bau.

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

Seite 2 von 2

