Hausmitteilung

Dresden.

QLGgÖGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6)6100 39

Datum:

0 9. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V2087/17 (Sitzungsnummer: SR/047/2018)
Bauvorhaben „Aufweitung Weißiger Landstraße" in Dresden-Gönnsdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den Planungsablauf für das Bauvorhaben „Aufweitung Weißiger
Landstraße".

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschussfür Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
zur Kenntnis gegeben."

Nach durchgeführten Abstimmungen erfolgt derzeit der finale Abschluss des Vorplanungskonzep
tes.

Die Fertigstellung der entsprechenden Informationsvorlage für den Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ist,abhängig von
der Personalkapazität)für Ende Mai 2019 geplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2019
reundllchen Grüßen

Kenntnisnahme: ,
Rafflul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verl|:ehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

