Hausmitteilung

Dresden.
IGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V2660/18 {Sitzungsnummer: SR/061/2019)

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Satra Eberhardt
GmbH zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Satra Eberhardt GmbH wird auf der Grundlage des angefügten öffentlichen Dienstleis
tungsauftrages betraut, Busverkehrsleistungen für das Linienbündel Dresden-West mit den Bus
linien 91 und 93 mit Wirkung zum 8. April 2019 zu erbringen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, den angefügten öffentlichen Dienst
leistungsauftrag für die Landeshauptstadt Dresden zu unterzeichnen.
3. Verfrühungen der Fahrzeiten sollen ausgeschlossen werden.
4. Garantie durch Fa. Satra Eberhardt GmbH, dass in allen Fahrzeugen, auch am Wochenende, ein
Ticketverkauf möglich ist und Entwerter zur Verfügung stehen."

Die Satra Eberhardt GmbH hat aufgrund des genannten Stadtratsbeschlusses der Landeshauptstadt
Dresden und der darauf folgenden Unterzeichnung des öffentlichen Dienstleistungsauftrages durch
den Oberbürgermeister die Konzessionen für die Buslinien 91 und 93 vom Landesamt für Straßenbau
und Verkehr Dresden erhalten. Die Betriebsaufnahme erfolgte am 8. April 2019. Mit dem öffentlichen

Dienstleistungsauftrag wurden Q.ualitätsstandards festgeschrieben, die auch Verfrühungen ausschlie
ßen sollen. Bei Einsatz von Regelfahrzeugen sind Ticketverkauf und Entwerter garantiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
imidt-Lamontain

[eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dir/nilbert
Oberbürgermeister

