Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 6100 39

Datum:

0 9. MAI 2019

Beschiusskontrolle zu V2596/18 (Sitzungsnummer: SR/059/2019)
Anteilige Förderung aus dem Bund-Länder-Programm "Investitionspakt Soziale Integration im Quar
tier" zur Sanierung und Umnutzung der ehemaligen Schokofabrik zum "Integrativen Familienzentrum
des Deutschen Kinderschutzbundes" im Fördergebiet "Nördliche Johannstadt"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt das Konzept zur Sanierung und Umnutzung der ehemaligen Schokofab
rik zum „Integrativen Familienzentrum des Deutschen Kinderschutzbundes" gemäß Anlage 3 zur
Vorlage.

Auf Grundlage des vom Stadtrat bestätigten Konzeptes bereitet der Deutsche Kinderschutzbund der
zeit die Planung des Projektes vor. Ein förmliches Verfahren zur Vergabe der Planungsleistungen
wurde durchgeführt.
2. „Der Stadtrat nimmt das Finanzierungsmodell zur Kenntnis und bestätigt den Einsatz von Städ
tebaufördermitteln gemäß Anlage 4b der Vorlage."

Die durch den Stadtrat zur Finanzierung des Projektes bestätigten Förder- und Eigenmittel werden
schrittweise, entsprechend der Finanzplanung und des Planungs- und Baufortschritts, eingesetzt.
3. „Der Stadtrat beschließt die Anpassung der Haushaltsplanansätze für das Haushaltsjahr 2018
gemäß Anlage 4a der Vorlage."

Die Haushaltsplanansätze wurden entsprechend der Anlage 4a der Vorlage angepasst.

undlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

