Antrag Nr.: A0619/19
Datum: 09.05.2019

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Untersuchungen zur Wiederöffnung des Verkehrszugs Bertold-Brecht-Allee – Karcherallee

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich zu prüfen, ob eine Wiederöffnung des
Verkehrszugs Bertolt-Brecht-Allee - Karcherallee als direkte Verbindung über die Stübelallee
auch für den MIV zu einer Verbesserung der Leichtigkeit und Sicherheit des Verkehrsflusses und
zur Vermeidung von Schleichverkehr führen kann und welche Voraussetzungen dafür zu schaffen wären. Ein Ergebnis ist bis zum 31. Oktober 2019 dem Stadtrat vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

13.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Kraftfahrzeuge, die gegenwärtig die Relation Bertolt-Brecht-Allee – Karcherallee in südlicher
Richtung nutzen wollen, müssen zunächst rechts in die Stübelallee einbiegen, dann links in die
Müller-Berset-Straße einbiegen, dabei das stadtwärtige Straßenbahngleis queren, dann in die
Stübelallee in Gegenrichtung einbiegen und dabei das landwärtige Straßenbahngleis queren und
dann schließlich rechts wieder in die Karcherallee einbiegen. Dies kostet Zeit, produziert vermehrt Abgase, belastet Wohngebäude mit zusätzlichem Verkehrslärm und ist – insbesondere
durch die zweimalige Kreuzung von Straßenbahngleisen - nicht ungefährlich. In Stoßzeiten wird
das noch weiter erschwert, weil der Stau der landwärtig fahrenden Kfz auf der Stübelallee über

Seite 1 von 2

die Müller-Berset-Straße hinaus reicht und somit ein Abbiegen von dieser in die Stübelallee allein vom guten Willen der Fahrzeugführer, auf der Stübelallee abhängig ist, ein Einfädeln zu ermöglichen. Dies wiederum kann zu Rückstau führen.
Nun wurde im Zusammenhang mit der Waldschlösschenbrücke ein Konzept zur Vermeidung von
Schleichverkehr im Zuge der Waldschlößchenbrücke in Auftrag gegeben. Dieses empfahl auch
die Wiederherstellung der direkten Strecke B.-B.-Allee - Karcherallee über die Kreuzung mit der
Stübelallee auch für den MIV. Im Ortsbeirat Blasewitz wurde bereits im Jahr 2011 dazu ausgeführt, dass daran im Zuge der Herstellung der Haltestelle Spenerstraße gearbeitet werde. Eine
Anfrage von 2019, also acht Jahre später ergab mit Datum 26. Februar 2019 , dass die Stadtverwaltung dazu noch immer internen Abstimmungsbedarf hat. Der Stadtrat drückt mit vorliegendem Antrag seinen Willen aus, eine Wiederherstellung dieser Verkehrsverbindung nun ohne
weitere jahrelange Verzögerung prüfen zu lassen.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

