Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2924/19
Datum: 13. Mai 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
07.05.2019
13.05.2019
18.06.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

25.06.2019

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

01.10.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Benennung von zwei Mitgliedern des Dresdner Stadtrates in den Beirat des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister beruft die in der Anlage benannten Personen in den Beirat des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
wählt folgende zwei Stadträtinnen/Stadträte in den Beirat des Eigenbetriebes HeinrichSchütz-Konservatorium.
- N. N. aus dem Ausschuss für Kultur und Tourismus
- N. N. aus dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1828/17
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
In der vom Stadtrat am 28.09.2017 beschlossenen Eigenbetriebssatzung des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden ist im § 17 die Bildung eines
Beirates benannt. Der Beirat versteht sich als Interessenvertretung des HSKD, die aus Vertretern
von Bildungs- und Kultureinrichtungen aus Dresden besteht. Ziel ist ein Gremium zu schaffen,
welches vorrangig eine künstlerisch-pädagogische Beraterfunktion ausübt.
In der Geschäftsordnung des Beirates werden unter § 2 die Mitglieder des Beirates benannt.
Dazu zählen auch zwei vom Stadtrat gewählte Stadträtinnen/Stadträte aus dem Ausschuss für
Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) und dem Ausschuss für
Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen).

Anlagenverzeichnis:
Geschäftsordnung für den Beirat des EB HSKD der LHD

Dirk Hilbert

