Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Cotta

I )ir,?c[CTj-

Vorlage Nr.: V-Co0012/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksrat Cotta
hier: 100. Konzert in der Friedhofskapell Dölzschen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksrat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum „100. Konzert in der
Friedhofskapelle Dölzschen" des Freundeskreis Friedhof Dölzschen e.V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gem. Anlage 1 in Höhe
von 900,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwels:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekasten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

44291100

900,00 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachwels:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der
Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben.

Der Gegenstand der Förderung ist nach Punkt 2, Absatz 1, Buchstaben a, g und i förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Punkt 4 sind erfüllt. Es handelt sich um ein Kleinprojekt nach
Nr. 8 Abs. 1. Ausschlusskriterien liegen keine vor. Das Stadtbezirksamt Cotta attestiert städti
sches Interesse an dem Projekt.

Im Stadtteil Dölzschen gründete sich im November 2001 der Verein „Freundeskreis Friedhof
Dölzschen e.V.". Ziel war die Erhaltung des Friedhofes mit der Friedhofskapelle als Gesamtanla
ge. Zu diesem Zweck wurden regelmäßig Benefizkonzerte durchgeführt, aus deren Erlösen und
regelmäßigen Spenden verschiedene Rekonstruktions- und Reparaturmaßnahmen, u. a. an der
Kapelle, durchgeführt werden konnten.

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:

2019

lfd. Nr.:

Antragsteller

Freundeskreis Friedhof Dölzschen e.V.

Gesamtkosten

Vorsitzender Prof. Karl-Heinz Koch

Projekteinnahmen

Tharandter Straße 186

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

01187 Dresden

Eigenmittel

1000,00

100,00

Drittmittel

Projektbezeichnung

100. Konzert in der Friedhofskapelle

beantragte Förderung

Dölzschen

Stadtbezirk

900,00

sonst. Förderung LHD
weiter(Bund, Land ...)
Durchführungszeitraum

Fördervorschlag StBA

900,00

02.06.2019
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

100. Konzert Kapelle Dölzschen

Am 16.11.2001 trafen sich die Einwohner von Dölzschen und gründeten den Freundeskreis Friedhof
Dölzschen e.V.. Ziel der Gründung war die Erhaltung des Friedhofes Dölzschen mit seiner
Friedhofskapelle und der denkmalgeschützten Gesamtanlage. Insbesondere wollte der Verein die
Rekonstruktion und weitere Ausgestaltung der Kapelle durch EInwerbung von eigenen Mitteln aktiv
unterstützen. Dazu wurden seit dieser Zeit regelmäßige Benefizkonzerte durchgeführt, aus deren
Erlösen und eingeworbenen Spenden unter anderem die Rekonstruktion der EIngangsflgur an der
Kapelle "Die Trauernde", die Ausstattung der Friedhofskapelle mit einer elektrischen Orgel auf der
Empore und die Errichtung eines Glockenstuhles mit Glocke und deren elektrischer Betrieb finanziert
wurden.

Am 2. Juni 2019 soll da 100. Konzert feierlich Im größeren, musikalischen Rahmen begangen werden.

Das beantragte Projekt dient dazu, weitere Spenden für die Ausgestaltung und Unterhaltung der
Kapelle des Friedhofes einzuwerben. Die Spenden werden komplett dafür eingesetzt.
Die beantragten Fördermittel dienen der Aufwandsentschädigung der Musiker.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt);

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben.
Der Gegenstand der Förderung ist nach Punkt 2. Absatz 1, Buchstaben a, g und i förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Punkt 4 sind
erfüllt. Es handelt sich um ein Kleinprojekt nach Nr. 8 Abs. 1. Ausschlusskriterien liegen keine vor. Das Stadtbezirksamt Cotta attestiert städtisches
Interesse an dem Projekt.

Im Stadtteil Dölzschen gründete sich im November 2001 der Verein „Freundeskreis Friedhof Dölzschen e.V.". Ziel war die Erhaltung des Friedhofes mit
der Friedhofskapelle als Gesamtanlage. Zu diesem Zweck wurden regelmäßig Benefizkonzerte durchgeführt, aus deren Erlösen und regelmäßigen
Spenden verschiedene Rekonstruktions- und Reparaturmaßnahmen, u. a. an der Kapelle, durchgeführt werden konnten.

Die 100. Veranstaltung in dieser Reihe soll nunmehr am 2. Juni 2019 feierlich und in größerem Rahmen stattfinden. Ein anspruchsvolles,
gleichermaßen populäres Werk wurde hierfür ausgewählt. Die Vorbereitung des Konzertes erfordert somit einen gesteigerten Aufwand. Es machen
sich zahlreiche Einzel- und Durchlaufproben erforderlich. Die Musiker sollen dazu eine Aufwandsentschädigung von insgesamt 1000,00 Euro erhalten.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt und möchte damit zugleich das ehrenamtliche Engagement des Freundeskreis Friedhof
Dölzschen e. V. würdigen.

Spenden, die der Freundeskreis am Tag des Konzerles einwirbt, werden vom Verein ausnahmslos zum Erhalt und zur Ausgestaltung der
Friedhofskapelle eingesetzt.

Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Cotta, Vereinsförderung, stehen mit Stand vom 3. Mai 2019 144.112,94 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 900,00 Euro zu beschließen.

3/3

Die 100. Veranstaltung in dieser Reihe soll nunmehr am 2. Juni 2019 feierlich und in größerem
Rahmen stattfinden. Ein anspruchsvolles, gleichermaßen populäres Werk wurde hierfür ausge
wählt. Die Vorbereitung des Konzertes erfordert somit einen gesteigerten Aufwand. Es machen
sich zahlreiche Einzel- und Durchlaufproben erforderlich. Die Musiker sollen dazu eine Auf
wandsentschädigung von Insgesamt 1000,00 Euro erhalten. Das Stadtbezirksamt Cotta unter
stützt dieses Projekt und möchte damit zugleich das ehrenamtliche Engagement des Freundes
kreis Friedhof Dölzschen e. V. würdigen.
Spenden, die der Freundeskreis am Tag des Konzertes einwirbt, werden vom Verein ausnahms
los zum Erhalt und zur Ausgestaltung der Frledhofskapelle eingesetzt.

Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Cotta, Vereinsförderung, stehen mit
Stand vom 3. Mai 2019 144.112,94 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Flöhe von 900,00 Euro zu beschließen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt

Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

