Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
[)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Personal und Recht

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,

GZ:

Verkehr und Liegenschaften sowie die
Mitglieder des Ausschusses für Finanzen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Telefon:

{GB1)BIC
Her Meißgeier
(03 51)4 88 28 20

Sitz:

Ostra-Atlee 11,

Bearbeiter:

E-Mail:

bauinvestcontroiling
@dresden.de

über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

- 6. MAI 2019

148. Grundschule Dresden

Fachlos 14 - Fassade (Klinker/Betonwerkstein) (2018-GB111-00180)
Kostenentwicklung

Sehr geehrte Damen und Herren,

das deutlich erhöhte Submissionsergebnis allein für das Fachlos 14 - Fassade (Klinker/Betonwerkstein) für o. g.
Bauvorhaben (1 518 128,35 Euro brutto gegenüber veranschlagten 923 312,21 Euro brutto) Ist für mich Anlass
für nachfolgende Ausführungen.

Der hohe Standard der ursprünglich geplanten Leistung wurde im Beratungsgang erhöht. In der Beschlussvor

lage V1711/17 (Gründung und Neubau 148. Grundschule) wird zum Punkt Fassade, Materialität Folgendes aus
geführt:
„Der Gebäudekubus der Schule erhält eine Fassade aus hellem Verblendmouerwerk. Dadurch entsteht ein ho

mogener Eindruck, der auf den zweiten Blick die feinen Details des Materials offenbart. Dieses Materialfindet
sich auch in verschiedenen Formen in der gegenüberliegenden gründerzeitlichen Hauszeile wieder. Dadurch
fügt sich das Gebäude In die Umgebung ein und entwickelt gleichzeitig eine hohe Individualität. Für die Sockel
zone ist eine Fassade aus farblich an die Obergeschossfossade angepassten Betonwerksteinplatten vorgesehen.
Die Gliederung der Fassade wird durch die unterschiedliche Haptik (rou/glatt) ausformuliert. Farbige Akzente
werden an besonderen Stellen gesetzt (Eingänge, Treppenhauskern, eingestellter Kubus im Atrium). Diese wer
den in den Unterrichtsräumen mitfarbigen Linoleumböden weitergeführt. Die Gebäudegestaltung der Sport
halle orientiert sich an der Formensprache und den Materialitäten des Schulgebäudes, das Erdgeschoss erhält
eine Fassade aus dem gleichen Verblendmauerwerk, für das Obergeschoss ist ein farblich angepasstes Wärme
dämmverbundsystem vorgesehen."

Im Rahmen der Beratungsreihenfolge zur Beschlussvorlage wurde zunächst durch den Ortsbeirat Neustadt der
zusätzliche Beschlusspunkt, dass für die Fassadengestaltung der Bauwerke nach weiteren Gliederungsmöglich
keiten durch Farbe, Form, Kunst am Bau und Begrünung zu suchen ist, aufgenommen. Im Anschluss wurden
die Fassaden durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nicht abgenommen.
Im Ergebnis enthielt die Beschlussausfertigung des Stadtrates (SR/042/2017) vom 7. September 2017 zur Vor
lage V1711/17 den zusätzlichen Beschlusspunkt Nr. 8:

„Die Fassaden werden nicht abgenommen. Sie sind im Zuge der weiteren Planung zu gliedern, zu proportionie
ren undfarblich zu gestalten. Dabei ist die Aufnahme des Schulbetriebs zum Schuljahr 2019/2020 sicherzustel-

-2-

len. Dabei ist der Funktion des Gebäudes als kindgerechte Grundschule Rechnung zu tragen. Die Ostseite der
Sporthalle ist zu begrünen. Die Ergebnisse der Überarbeitung sindim nächsten Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen."
Die Fassaden wurden daraufhin in ihrer Art und Gestaltung überarbeitet und dem Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt. Die überarbeiteten Fassaden wurden beschieden und wer
den realisiert (Beschlusskontrolle zu V1711/17}.

Im Ergebnis werden nun in der Leistungsbeschreibung der Fassade erhöhte Anforderungen an das Erschei
nungsbild der fertigen Fassaden gestellt:

„Für das Verblendmauerwerk soll ein KlinkerFabrikat Janinhoff cremeweiß, STP - LF 290/52-lA Fußsortierung
verwendet werden. Die Fensteröffnungen werden mit Sonderbauteilen (Fertigteilsturz in Klinkerverblendung
und Fensterbank aus Betonwerkstein in Maßanfertigung) ausgeführt. Für die Sichtbetonfassade sollen Stahlbe
tonfertigteile in Maßanfertigung mit besonderen Anforderungen an die geschalten Betonflächen zur Anwen
dung kommen. Dabei handelt es sich um sichtbar bleibende Betonflächen mit höchsten Anforderungen, als Be
ton soll durchgefärbter Weißbeton mit hellen Zuschlägen, Farbton greige hell verwendet werden. Zur Beurtei
lung der Material-, Verarbeitungs- und Ausführungsqualität sind deshalb Musterflächen für das Kllnkermauerwerk bzw. Musterplatten für die Oberflächen und Farben der Betonfertigteile anzulegen. Die Herstellung und
Ausführung der Fassaden darferst nach Freigabe der Muster durch den AG erfolgen."

Auswertung:

Im Ergebnis führten die sehr hohen gestalterischen Anforderungen zu überdurchschnittlich hohen Kosten und
folglich zu Mehrkosten im Projektverlauf. Auf die Ausschreibung des Fachloses Fassade bewarben sich nur
zwei Bieter. Das Angebot des im Verfahren verbliebenen einzigen Bieters lag mit etwa 64 Prozent über den
vom Planer verpreisten Kosten.

Fazit:

Ich möchte die vorangestellten Ausführungen zum Anlass nehmen um zu appellieren.
Schulbau ist öffentlicher Bau.

Die Umsetzung öffentlicher Bauvorhaben muss sich an den Grundsätzen der Sparsamkeit und Wirtschaftlich
keit orientieren. Das Erscheinungsbild ist wichtig. Aber die Verhältnismäßigkeit der Anforderungen muss ge
wahrt werden.

Das Abstellen auf erhöhte Anforderungen an das Erscheinungsbild sollte nicht akzeptiert werden, soweit keine
städtebaulichen Aspekte dies mit sehr guten Gründen nahelegen.
Solche städtebaulichen Details bedürfen vorab einer Klarstellung. Hierbei ist grundsätzlich zu klären, ob diese
tatsächlich erforderlich sind und um welche Besonderheiten es sich handelt. Die Konsequenz zusätzlicher Kos

ten, aufgrund der erforderlichen Änderungen, muss allen Beteiligten bewusst sein. Der hierfür notwen
dige/erforderliche Kostenrahmen (Mehraufwand gegenüber geplanter Ausführung/sachgerechter Ausfüh
rung) ist zu definieren. Das Ergebnis ist transparent zu machen und kann somit hilfreich für Entscheidungen
sein.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

