Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2925/19
Datum: 13. Mai 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
07.05.2019
13.05.2019
19.06.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.09.2019
18.09.2019
02.10.2019

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

30.10.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von Stahlbauteilen der Loschwitz
Blasewitzer Brücke
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Erstellung der Ausschreibungsunterlagen
für die abschnittsweise Erneuerung des Korrosionsschutzes und die Instandsetzung von Stahlbauteilen der Loschwitz Blasewitzer Brücke zu veranlassen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0266-SB-96 vom 18. September 1996
V3590-83-1998 vom 19. November 1998
A0074-SR13-05 vom 19. Mai 2005
A0087/09 vom 27. Mai 2010
V0627/15 vom 25. Februar 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

12
TI.30715 B0100 – Brücke Blaues Wunder
78520000 – Auszahlung für Tiefbau
2020 bis 2024
13.500.000 Euro/2020 bis 2024
15.000.000 Euro/2020 bis 2024

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 – Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

375.000 Euro/a Auflösung Sonderposten
104.668 Euro/a Unterhaltung
416.667 Euro/a Abschreibung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4
Begründung:
Der Stadtrat beauftragte mit Beschluss V0627/15 den Oberbürgermeister zum Erhalt des Blauen
Wunders als Verkehrsweg und als Baudenkmal, die erforderlichen Maßnahmen stufenweise
planerisch zu untersetzen und vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtrates entsprechend stufenweise im Haushalt einzuordnen und zu realisieren.
Die in den Jahren 2020 bis 2024 auszuführende „Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von Stahlbauteilen“ ist das „Herzstück“ dieser Aufgabe. Der im Bestand vorhandene Korrosionsschutz des Bauwerkes ist verschlissen. Neben den normalen, auf das Erreichen der
Schutzdauer der vorhandenen Beschichtungssysteme zurückzuführenden Korrosionsschäden
sind als häufige Schadensursache Spaltkorrosion in Anschlussbereichen von Profilen und Korrosionserscheinungen infolge erhöhter Korrosionsbelastung durch Schmutzablagerungen zu verzeichnen. An vielen Stellen sind teilweise starke Verrostungen durch korrosionsschutztechnisch
ungünstige konstruktive Gestaltung und Ausführungsfehler zurückliegender Korrosionsschutzarbeiten vorhanden.
Im Rahmen der Erneuerung des Korrosionsschutzes ist neben der Erhaltung der typischen konstruktiven Merkmale insbesondere die Festlegung des Farbtons der Deckbeschichtung der Brückenoberseite für die Belange des denkmalgeschützten Ingenieurbauwerkes von Bedeutung.
Durch das Landesamt für Denkmalpflege wurde anhand alter, am Bauwerk erhalten gebliebener
Farbproben der Farbton NCS S - 2030 - R 90 B als Originalfarbton ermittelt.
Neben der Erneuerung des Korrosionsschutzes beinhaltet das Vorhaben auch die Durchführung
von Stahlbauarbeiten, wie:









Instandsetzung und Ertüchtigung der fahrbahnseitigen Geländer,
Instandsetzung der Schwingungsbremsen am Pylon,
Instandsetzung der Schwingungsbremsen an den Scheitelgelenken,
Erneuerung der Abdeckhauben der Obergurte an den Überbauenden,
Erneuerung der Wartungsklappen am Pylonkopf,
Austausch deformierter Fachwerkstäbe,
Erneuerung der Verbindungsmittel und Bindebleche des Haupttragwerks,
eine temporäre Verstärkung des Tragwerkes während der Gerüststandzeit.

Für die Zugänglichkeit des Bauwerkes ist ein stationäres Arbeitsgerüst, das die handnahe Erreichbarkeit der gesamten Konstruktion gewährleistet, erforderlich. Dieses Gerüst erhält, zum
Schutz der Umwelt und Anlieger, eine staubdichte und schalldämmende Einhausung. Für den
Bereich oberhalb der Fahrbahn wird das Gerüst auf der Fahrbahn und dem Gehweg aufgestellt.
An der Bauwerksunterseite wird ein Hängegerüst angebracht.
Während der Sanierungsarbeiten soll der Verkehr auf dem Blauen Wunder weitestgehend in
beiden Fahrtrichtungen aufrechterhalten werden. Die Berücksichtigung der dadurch vorhandenen Verkehrslasten in Kombination mit den bautechnologischen Gerüstlasten hat ergeben, dass
abhängig von der Gerüsthöhe maximal vier Abschnitte mit Längen zwischen 12 m und 46 m
gleichzeitig eingerüstet werden können. Die Stabilitätsnachweise zahlreicher Fachwerkstäbe
sind mit diesen Einschränkungen erfüllt.
...

4/4
Trotz Aufrechterhaltung der zweistreifigen Verkehrsführung sind für den Gerüstbau und die
Instandsetzung der fünf Übergangskonstruktionen auch wochenweise Vollsperrungen erforderlich. Eine Gehbahn wird für die Fußgängerführung offen gehalten. Für Fahrradfahrer wird der
Körnerweg mit einem Asphaltprovisorium attraktiver gestaltet.
Aus technologischen Gründen müssen Baustelleneinrichtung, Container und Gerüste in direkter
Brückennähe und damit im Hochwasserbereich der Elbe aufgestellt werden. Für die Baumaßnahme wird ein Hochwasserschutzmaßnahmeplan erstellt mit genauer Angabe der Pegelstände,
bei denen die Flächen zu beräumen sind, Angabe der Räumzeiten und Wege. Bei der unteren
Wasserbehörde wird das wasserrechtliche Verfahren für eine Ausnahme vom Verbot der Nutzung von Flächen im Überschwemmungsgebiet beantragt.
Für die Gesamtmaßnahme ist eine Bauzeit von Januar 2020 bis Dezember 2024 vorgesehen.
Diese lange Bauzeit ergibt sich durch die Kleinteiligkeit der Baumaßnahme und durch die jahreszeitliche Abhängigkeit der Durchführung von Korrosionsschutzarbeiten unter Baustellenbedingungen von April bis Oktober. Außerhalb dieses Zeitraum sind die für eine reguläre Ausführung
der Korrosionsschutzarbeiten erforderlichen Witterungsbedingungen nicht gegeben. In den
Wintermonaten können deshalb nur Stahlbauarbeiten und vorbereitende Arbeiten, wie Gerüstbau, ausgeführt werden.
Die Kosten für die Korrosionsschutz- und Stahlbauarbeiten betragen ca. 15 Millionen Euro. Für
das Vorhaben werden Fördermittel gemäß der „Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums
für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr für die Förderung von Straßen- und Brückenbauvorhaben
kommunaler Baulastträger“ beantragt. Die erwartete Förderquote beträgt 90 Prozent.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Gerüste für Korrosionsschutz Blaues Wunder
Übersichtsplan Stahlbauteile

