Hausmitteilung
An die Mitglieder
des Ausschusses für Kultur und Tourismus

Dresden.
"^IGZCTGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete für Kultur und
Tourismus

GZ:
über Oberbürgermeister

(GB4)41

Bearbeiter: Frau Rauhut

Telefon:

(03 51) 4 88 89 21

Sitz:

Königstr. 15

E-Mail:

JRauhut@dresden.de

Datum:

0 9. HAI 2019

Votum des Kulturbeirates zur Kommunalen Kulturförderung - Projektförderung 2. Halbjahr 2019
Sitzung vom 06.05.2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

der Kulturbeirat hat in seiner Sitzung am 06.05.2018 zur Kommunalen Kulturförderung - Projektförderung

2. Halbjahr 2019 der Vorlage des Geschäftsbereichs Kultur und Tourismus ohne Änderungen zugestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch

