Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/055/2019)
am Dienstag, 7. Mai 2019,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/10
ö NS SBR Pi/055/2019 7. Mai 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:33 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arndt Noack
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Bernd Hutschenreuther
Jens Pansegrau

Vertretung für Herrn Thomas Sawatzki
Vertretung für Frau Dr. Rotraut Sawatzki

3/10
ö NS SBR Pi/055/2019 7. Mai 2019

Abwesend:
Verwaltung:
Frau Bibas
Herr Wittstock
Herr Vock
Frau Richter
Frau Kovács

Amtsleiterin Amt für Kindertagesbetreuung
Stadtplanungsamt
Sozialamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Sozialamt

Gäste:
Herr Kadler
Herr Scheufler
Frau Herrmann
Herr Kunzmann

ICL – Ingenieur Consult GmbH
Musikschulleiter
Outlaw GmbH
DREWAG NETZ GmbH

Schriftführer:
Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt/SG Stadtbezirksbeiräte

4/10
ö NS SBR Pi/055/2019 7. Mai 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 02.04.2019

2

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
beratend

3.2

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beratend

3.3

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen
hier: Projekt Nr. Pi-0001/19, Workshop "Parkour inklusive"

V-Pi0001/19
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. V-Pi0002/19 Jubiläumsveranstaltung - 10 Jahre
Musikschule Goldenes Lamm

V-Pi0002/19
beschließend

4.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen
hier: Straßenbaumpflanzungen auf der Klingerstraße und Kopernikusstraße

V-Pi0003/19
beschließend

4.4

Finanzierung von Maßnahmen durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
hier: Aufstellung von Bänken

V-Pi0004/19
beschließend

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5/10
ö NS SBR Pi/055/2019 7. Mai 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie die anwesenden
Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 13
anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung werden
nicht gestellt.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 02.04.2019

Die Niederschrift der 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 2. April 2019 wurde ohne Änderungen bestätigt.
2

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die DREWAG Netz GmbH

Herr Kadler erläutert mit Herrn Kunzmann anhand einer Präsentation die aktuellen Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die DREWAG Netz GmbH. Er bezieht sich dabei
auf bereits abgeschlossene, aktuelle und künftige Baumaßnahmen sowie deren Zeitfenster.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Frau Liu, Herr Dr. Daniels, Herr Engel.
Dabei wurden Fragen der Hausanschlüsse, zu fahrende Umleitungen sowie die Parkplatzsituation beantwortet.
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
beratend

Frau Bibas stellt anhand einer Präsentation die Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020 vor. Er beinhaltet die Bevölkerungsprognose, die Entwicklung der Kindertageseinrichtungen sowie die dazugehörigen Kapazitäten
und deren Inanspruchnahme. Die Aufgabe bestehe aktuell darin, die Angebotssicherung bestehender Einrichtungen für die nächsten Jahre zu gewährleisten sowie die Qualität in der Dresdner Kindertagesbetreuung zu sichern und stetig weiter zu entwickeln. Sie erläutert die 6. Elternbefragung, welche sehr positiv verlaufen sei.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Herr Böhm, Herr Engel, Frau
Schubarth, Herr Helms, Herr Pansegrau.
Dabei ging es um die Finanzierungen für die Sanierungen, den Abbau von Kitaplätzen sowie diverse Standorte.

6/10
ö NS SBR Pi/055/2019 7. Mai 2019

Frau Bibas erklärt: Pro Jahr stünde eine verlässliche Summe für die Sanierung zur Verfügung. Es
gäbe keine kommunalen Standorte im Bebauungsgebiet, um aufzustocken. In ca. 2 bis 3 Jahren
würde der Kita-Bedarf sinken, da die Geburtenzahlen rückläufig seien.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
3.2

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beratend
Herr Wittstock stellt anhand einer Präsentation das Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019 vor. Dresden habe über 50 % nicht barrierefreie Haltestellen. Die Priorität umfasse
die Haltestellen, welche keine Eignung für einen barrierefreien Zugang haben, aber eine hohe
Verkehrsbedeutung/Ausbaustufe sowie Verkehrssicherheitsgefährdungen aufweisen. Das betreffe nach jetzigem Stand 161 Bussteige. Für manche Haltestellen seien komplexe Baumaßnahmen notwendig und vorgesehen.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Herr Helms, Herr Hutschenreuther,
Herr Dr. Daniels, Herr Engel, Herr Devantier.
Dabei ging es um die Fragen der Kosten für einen Haltepunkt, die Prioritäten, Bordabsenkungen.
Herr Wittstock gibt den Hinweis, dass das Thema der Kosten in der AG Verkehr aufgerufen werde. Deshalb sei aktuell keine Information über die Höhe möglich.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
3.3

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend

Herr Vock stellt anhand einer Präsentation den Fachplan Asyl und Integration 2022 vor. Dieser
umfasse 61 Maßnahmen, Bilanzen und Prognosen. Die Leitlinien bestimmen das weitere kommunale Handeln bis 2022. In sechs Handlungsfeldern – Unterbringung und Wohnen, Sprache
und Verständigung, Bildung und Freizeit, Arbeit und Beschäftigung, Gesundheit sowie Partizipation - würden notwendige Aufgabenstellungen und deren Umsetzungsbedingungen abgeleitet,
die sich aus der Integrationsbereitschaft und den Integrationsbedarfen ergeben.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Frau Liu, Herr Dr. Daniels, Herr Bergmann, Herr Engel, Herr Böhm, Herr Helms.
Dabei ging es um Ziele und Bedarfsgruppen, Angebote und Maßnahmen, Kosten des Integrationskonzeptes. Wie würden die Maßnahmen angenommen und welche Auflagen würden erteilt.

7/10
ö NS SBR Pi/055/2019 7. Mai 2019

Frau Kovács erläutert dazu die Arbeitsangebote und Arbeitsgelegenheiten. Diese seien für die
Flüchtlinge verpflichtend. Es stünden mehr Wohnungen zur Verfügung als genutzt würden. Derzeit gäbe es eine Auslastung von 75 Prozent. Man brauche einen Puffer für Unterbringungsbedarfe. Frau Kovács wird gebeten, die Folgekostenabschätzung bei zu bringen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0
4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen
hier: Projekt Nr. Pi-0001/19, Workshop "Parkour inklusive"

V-Pi0001/19
beschließend

Herr Wintrich erläutert die Vorlage zur Zuwendung zum Projekt „Parkour inklusive“.
Der Parkour richte sich an hörende, schwerhörende und gehörlose Kinder. Dabei ginge es darum, Hindernisse im urbanen und natürlichen Raum zu überwinden.
Frau Liu und Herr Böhm äußern sich positiv über das Projekt.
Frau Herrmann wurde gefragt, wie die Antragstellung verlaufen sei. Sie erklärte darauf, dass in
der Richtlinie alles genau beschrieben wäre.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 750,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. V-Pi0002/19 Jubiläumsveranstaltung - 10 Jahre
Musikschule Goldenes Lamm

V-Pi0002/19
beschließend

Herr Wintrich erläutert die Vorlage zur Jubiläumsveranstaltung – 10 Jahre Musikschule Goldenes Lamm.
Herr Bergmann möchte von Herrn Scheufler (Antragseinreicher) wissen, wie der aktuelle Stand
der Musikschüler sei.

8/10
ö NS SBR Pi/055/2019 7. Mai 2019

Derzeit gebe es etwa 1000 Schüler, erwidert Herr Scheufler.
Herrn Dr. Daniels interessiert, ob die Einnahmen der Eintrittspreise für die Veranstaltung in der
Aufstellung enthalten seien. Herr Scheufler bejaht dies.
Beschlussvorschlag:
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 10.000,00 Euro.
4. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

4.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen
hier: Straßenbaumpflanzungen auf der Klingerstraße und Kopernikusstraße

V-Pi0003/19
beschließend

Frau Richter vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erläutert die Vorlage zu Straßenbaumpflanzungen auf der Klingerstraße und Kopernikusstraße. Dabei handele es sich um 32
Hopfenbuchen auf der Klingerstraße und 12 Neupflanzungen mit einer mittelgroßen Baumart
auf der Kopernikusstraße.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Herr Dr. Daniels, Herr Hutschenreuther, Herr Bergmann, Herr Böhm, Herr Leipscher, Herr Engel, Herr Helms, Herr Langner,
Herr Devantier.
Dabei ging es um die Finanzierung, die Standorte und die Frage, ob andere Stadtbezirke auch
solche Planzungen finanzieren.
Herr Dr. Daniels stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung.
Es erfolgt eine Gegenrede durch Herrn Gnilka. Die Vertagung verzögere das Verfahren und mache ein Pflanzung in diesem Jahr unmöglich.
Abstimmung zum Vertagungsantrag
Ja 2 Nein 14 Enthaltung 0

Ablehnung

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Pflanzung und Finanzierung von 32 Straßenbäumen auf der Klingerstraße und 12 Bäumen auf der Kopernikusstraße aus den kommuna-

9/10
ö NS SBR Pi/055/2019 7. Mai 2019

len Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 120.400,00 Euro.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Umsetzung
nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 2
4.4

Finanzierung von Maßnahmen durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
hier: Aufstellung von Bänken

V-Pi0004/19
beschließend

Frau Richter erläutert die Vorlage zur Aufstellung von 3 Bänken im Bereich Boxdorfer Straße.
Herr Dr. Daniels möchte wissen, warum eine Bank 1000 Euro koste.
Frau Richter erklärt, dass es in Dresden eine Gestaltungssatzung gäbe, in welcher die Bänke aufgrund der Wartung und Optik vorgeschrieben seien.
Herr Devantier möchte wissen, warum nur 3 Bänke. Dies sei nur ein Vorschlag gewesen.
Selbstverständlich können nach Prüfung auch an anderen Standorten weitere Bänke aufgestellt
werden, legt Frau Richter dar.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgeschlagenen Standorte von drei Bänken im Bereich Boxdorfer Straße (gem. Anlagen 1 bis 3) und beschließt hierfür bis
zu 3.000,00 Euro bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Die Projektförderungsanträge liegen in aktualisierter Form digital vor. Die SBR-Mitglieder erhalten diesen in den kommenden Tagen per E-Mail übersandt. Geplant ist, den Fördermittelantrag
auf der Homepage zu veröffentlichen.

10/10
ö NS SBR Pi/055/2019 7. Mai 2019

Der Stadtbezirksbeirat ist aufgefordert, Vorschläge für die Sonntagsöffnung 2020 aufgrund besonderer regionaler Ereignisse zu unterbreiten. Dabei geht es vorranging um das Stadtteilfest
Pieschen. Dieses findet nächstes Jahr vom 5. bis 7. Juni statt. Eine abschließende Klärung werde
in der Sitzung im Juni erfolgen.
Frau Schubarth informiert über verstopfte Straßenabläufe auf der Neuländer Straße. Bei Regen
staue sich das Wasser, da die Abläufe mit Laub und Sand zugesetzt seien. Auf ein Anwohnerschreiben an die zuständige Mitarbeiterin des Straßen- und Tiefbauamtes, habe es bislang keine
Reaktion gegeben. Der Zustand sei bekannt und bereits in der Vergangenheit untersucht worden, zuletzt im Rahmen der Beantwortung des Fragekataloges zum Stadtteilspaziergang am 29.
März 2019. Allerdings lehne das Straßen- und Tiefbauamt eine häufigere Reinigung (bisher ein
bis zweimal jährlich), ab.
Herr Wintrich sichert zu, diesbezüglich nachzufragen.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Evelyn Meinert
Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

