Anfrage Nr.: AF-Neu0007/19
Datum: 13.05.2019

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sitzung am:

29.04.2019 (SBR Neu/054/2019)

Gegenstand:
Eigentumsverhältnisse des Geländes Bärndorfer Straße 2 der Dresden Monarchs

Begründung:
Herr Ritschel teilt mit, dass die Landeshauptstadt Dresden ihm eine Antwort bezüglich der
Fläche als Trainingsgelände der Dresden Monarchs übermittelt habe. Darin wird mitgeteilt,
dass die Fläche den Dresden Monarchs überlassen worden sei und dort ein Trainingsgelände
errichten möchten.

Frage/-n:
Anfragen aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt am 29.04.2019 zum TOP 5.
Es wird um Antworten zu folgenden Fragen gebeten:
1. Was bedeutet die Überlassung der Fläche?
2. Wie sind die Eigentumsverhältnisse?

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

