Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/054/2019)
am Montag, 29. April 2019,

17:32 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/20
ö NS SBR Neu/054/2019 29. April 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Jenny Keck
Nicole Schumann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Katja Meier
Klemens Schneider
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Holger J. C. Knaak

17:32 Uhr
21:24 Uhr

3/20
ö NS SBR Neu/054/2019 29. April 2019

Verwaltung:
Herr Heine
Frau Bibas
Frau Gottmann
Frau Möser

Gäste:
Herr Imhof

Sachgebietsleiter im Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit
Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Koordinatorin Soziale Integration von Migranten im Sozialamt
Neustadtkümmerin

Frau Jaehnig
Herr Truxa

Revierleiter des Polizeireviers Dresden-Nord
Antragsteller des Pilotprojektes „Kinderworkshop Obst
und Gemüse“
Geschäftsführerin scheune e. V.
Stellv. Stadtbezirksbeirat

Schriftführer/-in:
Frau Knetsch

Schriftführerin

Herr Tonn

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 01.04.2019

2

Information zur Kriminalitätsstatistik 2018

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-007/19)
BRN-Büro, Koordination und Beratung

V-Neu0006/19
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-004/19)
Pilotprojekt Kinderworkshop "Obst & Gemüse"

V-Neu0008/19
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-005/19)
Tanz in den Kiez

V-Neu0009/19
beschließend

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu0012/19

4/20
ö NS SBR Neu/054/2019 29. April 2019

hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-008/19)
Montagscafé Goes Club

beschließend

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-011/19)
Fundament für eine Fahrradreparaturstation

V-Neu0015/19
beschließend

3.6

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Freianlagengestaltung Kulturzentrum Scheune

V-Neu0017/19
beschließend

3.7

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt

V-Neu0018/19
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
beratend

4.2

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/20
ö NS SBR Neu/054/2019 29. April 2019

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Barth, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die
Gäste zur 54. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 17 Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräten sind 14 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt
wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung des Protokolls werden
Frau Wacker und Herr Ritschel vorgeschlagen. Der Vorsitzende gratuliert Herr Prof. Dr. Meyer
und Frau Gieland nachträglich zum Geburtstag.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 01.04.2019

Es gibt keine Einwendungen gegen die Niederschrift aus der 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Neustadt.

2

Information zur Kriminalitätsstatistik 2018

Herr Abel nimmt ab 17.35 Uhr an der Sitzung teil. Es sind 15 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates
anwesend.
Herr Imhof, Revierleiter des Polizeireviers Dresden-Nord, erläutert, dass im Jahr 2018 insgesamt
7.935 Fälle erfasst worden seien, dies verzeichne einen Rückgang von 8,8 % im Vergleich zum
Vorjahr. Bei den aufgeklärten Fällen sei es ein Rückgang um 9,6 % mit 3.949 Fällen. Die Aufklärungsquote lege bei 49,8 %, dies sei vergleichbar mit dem Vorjahr. Er weist darauf hin, dass die
nachfolgenden Daten ausschließlich Fälle beinhalten, welche der Polizei bekannt geworden sowie abgeschlossen seien.
Im Vergleich zum Vorjahr sei bei der Anzahl der Tatverdächtigen ein leichter Rückgang zu verzeichnen. Die Darstellung beinhalte eine Unterteilung von deutschen und nichtdeutschen Tatverdächtigen.
Herr Imhof informiert über die Schwerpunkte für den Bereich des Stadtbezirks Neustadt. Diese
beinhalten die Diebstahlkriminalität mit 46,9 %, die Rohheitsdelikte mit 11 % sowie die Rauschgiftkriminalität mit 9,5 % der insgesamt registrierten Fälle.
Die Eigentumskriminalität in Form von Diebstahlskriminalität sei quantitativ der größte Anteil
der bekannt geworden Delikte, vergleichbar mit den Fällen in Sachsen sowie der Bundesrepublik
Deutschland. Ein Abwärtstrend von 5,3 % sei zu verzeichnen. Bei Diebstahlskriminalität ohne
erschwerende Umstände handle es sich um einen Rückgang von 8,8 %. Erschwerte Umstände
seien zum Beispiel der Einbruch in einen Keller oder Pkw. Ein Rückgang sei durch die polizeiliche
Präsenz zu begründen sowie durch die Bewusstseinsschärfung der Anwohner ihr Eigentum besser zu schützen. Zudem könne es sein, dass manche Diebstähle mit erschwerten Umständen
nicht zur Anzeige gebracht würden. Bei der Eigentumskriminalität sei ein Drittel der Tatverdächtigen aus dem Milieu, ein Drittel reisende Gruppen, sowie ein Drittel Beschaffungskriminalität
im Zusammenhang mit Betäubungsmitteln.

6/20
ö NS SBR Neu/054/2019 29. April 2019

Rohheitsdelikte haben Auswirkungen auf das Sicherheitsempfinden der Bevölkerung nach Aussage von Herrn Imhof. Diese beinhalten die einfache, gefährliche, schwere Körperverletzung
sowie Raub, räuberische Erpressung und räuberischer Angriff. In diesen Bereichen sei eine leichte Steigerung ersichtlich. Bei der einfachen Körperverletzung sei eine Steigerung von 3 % und
bei der gefährlichen Körperverletzung um 8,3 % zu verzeichnen. Die räuberische Erpressung
sowie Raub seien mit vier Fällen festgestellt worden. Die ausgewiesene Gewaltkriminalität sei
ein Summenschlüssel aus verschiedenen Delikten.
Im Bereich Rauschgiftkriminalität bestehe die Problematik, dass aus Sicht der Polizeidirektion
Dresden, diese Kriminalität ein Nährboden für andere Delikte sei. Es solle beachtet werden, dass
es sich ausschließlich um der Polizei bekannt gewordenen Fälle handle. Es müsse davon ausgegangen werden, dass die Zahl von nicht bekannt gewordenen Rauschgiftdelikten höher liege.
Durch häufigere Kontrollen der Polizei werde die Zahl der festgestellten Rauschgiftdelikte erhöht. Eine Steigerung um 6 % sei zu verzeichnen. Zudem bestehe die Problematik, dass es in der
Neustadt eine offene Anbieterszene gebe. Dies bedeute, dass Personen angesprochen werden,
ob sie Drogen kaufen möchten. Ziel der Polizei sei den Handel und nicht ausschließlich die Konsumenten festzustellen. Um dies zu ermöglichen, gebe es eine enge Zusammenarbeit mit der
Bereitschaftspolizei. Der Großteil der festgestellten Vergehen mit Amphetamin bestehe aus
Crystal Konsum. Der Schwerpunkt der Tatverdächtigen bilden Erwachsene, im Vergleich zum
Jahr 2016 lasse sich eine steigende Tendenz im Bereich der Tatverdächtigen Jugendlichen und
Heranwachsenden verzeichnen.
Herr Imhof stellt einen Vergleich der Neustadt und Dresden im Gesamten an. Der Stadtbezirk
Neustadt stelle ca. 9 % der Einwohner von Dresden dar. Die Gesamtzahl der Fälle liege in allen
aufgezeigten Bereichen über den 9 % der Einwohner. Bei Rauschgiftdelikten seien sogar ein Drittel aller Fälle von Dresden in der Neustadt festgestellt worden.
Die Aufklärungsquote liege bei 47,1 %.
Frau Thoelke nimmt ab 17.54 Uhr an der Sitzung teil. 16 Stadtbezirksbeiräte sind somit anwesend.
Das Polizeirevier Dresden-Nord habe im Jahr 2018 insgesamt 9.300 Einsatzstunden geleistet. Es
seien 235 Strafverfahren eingeleitet worden. Weiterhin seien im Bereich der Neustadt vier Orte
mit dem Status als gefährliche Orte versehen. Es seien insgesamt fünf Aufenthaltsverbote ausgesprochen worden. Wichtig für die Arbeit der Polizei sei die Zusammenarbeit mit den Bürgern.
Oft können Straftaten nur durch Hinweise von Anwohnern aufgeklärt werden. Aufgrund des
Wahlkampfes entstehen bei den Polizeirevieren mehr Aufgaben.
Schwerpunkte der Diskussion
Es wird nach der Aufklärung von Rauschgifthandel gefragt. Herr Imhof erläutert, dass das Feststellen von Rauschgifthandel schwerer festzustellen sei, als der Konsum. Eine Tat müsse beobachtet werden, je mehr die Polizei Bedienstete für das Feststellen von Rauschgifthandel einsetzen würde, desto höher könne die Feststellungsquote sein. Es wird nach der Personalsituation gefragt. Herr Imhof gibt Auskunft, dass im Polizeirevier Dresden-Nord eine konstante Personalsituation bestehe. Er befürworte, wenn in jeder Dienstgruppe ein weiterer Bediensteter eingeteilt werden könne, dies würde 12 weitere Mitarbeiter bedeuten. Nachgefragt wird, ob die
Verdrängung der Rauschgiftproblematik im Bereich des Wiener Platzes Auswirkungen auf die
Äußere Neustadt habe. Herr Imhof bestätigt, dass die Problematik im Bereich des Wiener Plat-

7/20
ö NS SBR Neu/054/2019 29. April 2019

zes im Vergleich von vor drei oder vier Jahren deutlich zurückgegangen sei. Dabei könne eine
Verdrängung des Drogenhandels vom öffentlichen Raum auf Privaträume verlagert worden sein.
Eine Kontrolle innerhalb von Wohnungen sei schwieriger durch die Polizei durchzuführen. Das
Verschieben der Szene vom Wiener Platz auf die Äußere Neustadt sowie nach Gorbitz könne
nicht ausgeschlossen werden. Es wird nach Menschenhandel und Prostitution gefragt. Eine
Problematik im Bereich Menschenhandel und Prostitution sei dem Polizeirevier Dresden-Nord
nicht bekannt.
Es wird sich nach einer Statistik von Unfällen erkundigt. Herr Imhof gibt an, dass seine vorliegende Statistik sich auf den Revierbereich Dresden-Nord beziehe. Hierbei sei quantitativ ein
Rückgang von Unfällen mit Sachschaden von 2,5 % zu verzeichnen sowie ein Anstieg von Personenschäden um 5,4 %.
Es wird darum gebeten die gefährlichen Orte im Bereich der Neustadt zu benennen. In der Neustadt sei der erweiterte Scheunevorplatz samt der Alaunstraße zwischen Katharinenstraße und
der Louisenstraße, der Albertplatz, der Alaunplatz und die Kreuzung Rothenburger Straße/Görlitzer Straße/Louisenstraße als gefährliche Orte eingestuft.
Es wird nachgefragt, welche Aufgaben die Polizei im Rahmen der Wahlen habe, wie zuvor von
Herrn Imhof angesprochen. Er gibt an, dass es zu politischen Auseinandersetzungen auf der
Straße kommen könne. Nachfragen bezüglich der Diebstähle im Bereich des Barockviertels werden gestellt. Herr Imhof teilt mit, dass es immer wieder zu Einbrüchen käme, aber nicht mehr in
einem solchen Umfang wie zur vergangenen Weihnachtszeit.

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-007/19)
BRN-Büro, Koordination und Beratung

V-Neu0006/19
beschließend

Frau Wacker ist befangen und nimmt im Zuschauerraum Platz.
Herr Barth erläutert, dass das BRN-Büro auch in diesem Jahr wieder die Antragssteller bei der
BRN unterstützt. Konkret handle es sich um Aufgaben wie der Beratung von Antragsstellern,
Begleitung und Information der Antragssteller im Genehmigungsverfahren sowie die Aufgabenabgrenzung, welche Aufgaben die BRN und welche die Landeshauptstadt Dresden übernehme.
Für die Antragsstellung sowie Fragen im Bereich Sicherheit und Ordnung sei das BRN-Büro nicht
zuständig.
Im Januar 2019 habe es erste Workshops mit den Inselveranstaltern gegeben, zudem sei ein
Genehmigungsleitfaden erstellt worden. Dieser beinhalte Formulare, Kontakte sowie Hilfen für
Antragsteller. Das BRN-Büro sei bereits geöffnet. Eine Ausfinanzierung des BRN-Büros sei noch
nicht erfolgt. Ein Anteil werde durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz finanziert und der
andere Teil soll über den Stadtbezirksbeirat Neustadt finanziert werden. Der Antrag sei geprüft
worden und erfülle die Kriterien nach Stadtbezirksförderrichtlinie.

8/20
ö NS SBR Neu/054/2019 29. April 2019

Schwerpunkte der Diskussion
Die Stadtbezirksbeiräte haben keine Anfragen oder Informationen.
Herr Barth lässt über die Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-004/19)
Pilotprojekt Kinderworkshop "Obst & Gemüse"

V-Neu0008/19
beschließend

Frau Wacker nimmt wieder an der Sitzung teil.
Herr Barth erläutert, dass es sich um ein Pilotprojekt handle. Der Antragsteller Herr Tonn sei im
Publikum und stehe für Anfragen zur Verfügung. Es handle sich um ein Projekt für Kinder, die
regionales Obst und Gemüse dadurch kennen lernen sollen. Das Projekt sei auf pädagogischer
Basis entwickelt worden. Begleitet werde das Projekt durch ein dafür kreiertes Kartenspiel.
Es handle sich ausschließlich um ein Pilotprojekt, sollte die Umsetzung gelingen, könne das Vorhaben stadtweit durchgeführt werden, dann sei eine Förderung durch den Stadtbezirksbeirat
Neustadt nicht mehr möglich.
Der Antrag entspreche den Kriterien nach Stadtbezirksförderrichtlinie.
Schwerpunkte der Diskussion
Es wird gefragt, wie die Anbindung an die Kindereinrichtung funktionieren werde. Da es sich um
eine Aufgabe des Eigenbetriebes Kita handle. Herr Barth gibt an, dass die Workshops überwiegend durch Einrichtungen in freier Trägerschaft genutzt werden. Zudem wird nach der Weiterführung und der sich daran anschließenden Finanzierung gefragt. Herr Tonn erhält Rederecht
und erläutert, dass dem Eigenbetrieb Kita das Pilotprojekt bekannt sei. Die Folgefinanzierung
soll durch Firmen umgesetzt werden, wenn sich das Projekt etabliert habe und Interesse an weiteren Workshops bestehe. Die Anbindung an den Stadtteil wird hinterfragt. Herr Tonn erklärt,
dass es sich um Kindereinrichtungen im Stadtteil handle, zudem würden die regionalen Erzeuger
mit eingebunden unter anderem Vorwerk Podemus sowie der Gemüsemarkt an der Grünen
Ecke. Nachfragen ergeben sich aufgrund der Einnahmen bei der Durchführung der Workshops.
Herr Tonn gibt an, dass es sich bei den Einnahmen um Zuschüsse von Händlern handle.
Herr Barth lässt über die Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-005/19)
Tanz in den Kiez

V-Neu0009/19
beschließend

9/20
ö NS SBR Neu/054/2019 29. April 2019

Herr Schneider als Stadtbezirksbeirat und Mitglied des Rudolf e. V. fragt an, ob er befangen sei.
Herr Barth verneint dies, da Herr Schneider ausschließlich Mitglied des Vereins sei.
Herr Barth teilt mit, dass die Veranstaltung Tanz in den Kiez am morgigen Tag stattfinden soll.
Der vorzeitige Maßnahmenbeginn für den Antrag sei beantragt und erteilt worden. Es handle
sich um eine Veranstaltung, welche den Nachbarschaftsgedanken stärke. Im Rahmen dieser
Veranstaltung soll ein Abendbrot unter freiem Himmel eingenommen werden, musikalische
Gestaltung und eine Mitmachwerkstatt werden in diesem Rahmen angeboten.
Der Antrag entspreche den Kriterien der Stadtbezirksförderrichtlinie. Die Gesamtkosten belaufen sich auf 2.715 Euro, eine Förderung in Höhe von 1.600 Euro sei vorgesehen.
Schwerpunkte der Diskussion
Die Stadtbezirksbeiräte haben keine Anfragen oder Informationen.
Herr Barth lässt über die Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-008/19)
Montagscafé Goes Club

V-Neu0012/19
beschließend

Herr Barth gibt an, dass die Kleinprojekte in einem elektronischen Umlaufverfahren durch die
Stadtbezirksbeiräte beschlossen werden. Sollte jemand widersprechen, müsse der Antrag in
öffentlicher Sitzung des Stadtbezirksbeirates beschlossen werden. Gegen die Vorlage sei am
04.04.2019 fristgerecht Widerspruch eingelegt worden. Die Veranstaltung sei am 11.04.2019
durchgeführt worden, aufgrund der Erteilung des vorzeitigen Maßnahmenbeginns.
Schwerpunkte der Diskussion
Es wird nach der Verfahrensweise bezüglich der Gesamtsumme auf dem Projektdatenblatt gefragt. Frau Pretzsch erläutert, dass bei Einreichung der Anträge sowie Zuarbeiten der Fachämter
die finanziellen Mittel mit eingerechnet würden. Da nicht alle Anträge und Zuarbeiten bereits
beschlossen seien, könne es immer wieder zu Änderungen der Gesamtsumme kommen.
Grund für den Widerspruch sei, dass es keine Begründung geben, dass der Stadtbezirksbeirat für
Unterhaltungsdienstleistungen aufkommen soll.
Herr Barth lässt über die Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-011/19)
Fundament für eine Fahrradreparaturstation

V-Neu0015/19
beschließend

10/20
ö NS SBR Neu/054/2019 29. April 2019

Herr Barth begrüßt Frau Jaehnig, als Antragstellerin und Geschäftsführerin des scheune e. V.
Die Planung für die Fahrradstation stamme aus dem Jahr 2018. Einen Teil der Fahrradstation
habe das Stadtbezirksamt Neustadt finanziert. Die Aufstellung der Station sei teurer geworden,
da weitere Kosten angefallen seien. Es handle sich um einen förderfähigen Antrag nach Stadtbezirksförderrichtlinie.
Schwerpunkte der Diskussion
Es wird nachgefragt, ob die Fahrradstation zeitweise oder dauerhaft montiert werden soll. Herr
Barth antwortet, dass es sich um eine feste Station handle. Frau Jaehnig erhält Rederecht und
erläutert, dass sich die Kosten erhöht haben, da die Fahrradstation vor Vandalismus geschützten
werden soll. Es sei ein großer Metallkasten mit Stahlseilen, an denen die Reparaturutensilien
einschließlich Luftpumpe installiert seien. Die Station sei fest im Boden verankert. Ein Unternehmen habe sich bereiterklärt die Patenschaft für die Fahrradstation zu übernehmen. Die Station soll links in Richtung Katys Garage auf dem Scheunevorplatz installiert werden. Es wird sich
informiert, ob Helfer vor Ort zur Verfügung stehen und bei der Fahrradreparatur unterstützen.
Dies wird durch Frau Jaehnig verneint, es werde Werbung angebracht, die auf eine Fahrradwerkstatt auf der Katharinenstraße verweist.
Die Begründung im Antrag wird kritisiert. Es werde über Fahrräder informiert, aber keine genauen Angaben zur Fahrradstation gemacht. Herr Barth erklärt, dass es sich um die Angaben der
Antragssteller handle. Dies werde bei zukünftigen Anträgen kritischer betrachtet.
Herr Barth lässt über die Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0

3.6

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Freianlagengestaltung Kulturzentrum Scheune

V-Neu0017/19
beschließend

Herr Barth erklärt, dass im November 2018 ein Stadtratsbeschluss zur Sanierung der Scheune
beschlossen worden sei. Dieser habe nicht die Freianlagengestaltung beinhaltet. Die Funktion
der Scheune als Kulturzentrum sei wichtig, daher solle die Sanierung und die Planung der Freiflächengestaltung parallel erfolgen. Der derzeitige Zustand der Außenanlage sei defizitär. Dabei
werde dieser Bereich durch viele Personen genutzt aufgrund der Graffitiwände sowie dem Container der Neustadtkümmerin. Die Planung soll 26.000 Euro kosten. 13.000 Euro sollen über den
Stadtbezirksbeirat finanziert werden.
Schwerpunkte der Diskussion
Es wird nachgefragt, warum der Stadtbezirksbeirat Neustadt die Mittel zur Verfügung stellen
sollte, wenn es sich um ein Projekt der Landeshauptstadt Dresden handle. Der Beschluss ohne
Freianlagengestaltung sei zu einem Zeitpunkt gefasst worden, an dem der Stadtbezirksbeirat
noch keine Mittel zur Verfügung hätte stellen können. Herr Barth erläutert, dass nach § 67 Abs.
1 Nr. 4 SächsGemO unter anderem die Förderung von Vereinen erfolgen könne. Das Vorhaben

11/20
ö NS SBR Neu/054/2019 29. April 2019

in dieser Vorlage sei keine Maßnahme nach Stadtbezirksförderrichtlinie, sondern nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Diese Umsetzung einer solchen Maßnahme sei vergleichbar mit denen der Ortschaftsräte. Sollte der Stadtbezirksbeirat keine Mittel zur Verfügung stellen, werde
die Gestaltung erst zu einem späteren Zeitpunkt umgesetzt werden.
Frau Jaehig, Geschäftsführerin des scheune e. V., gibt an, dass der scheune e. V. nicht in die Antragsstellung zum Scheuneumbau involviert gewesen sei. Die Außenflächengestaltung sei im
Stadtratsbeschluss nicht mitberücksichtigt worden. Sinnvoll sei eine parallel stattfindende Planung zur Freiflächengestaltung.
Herr Barth gibt zu bedenken, dass die Mittel des Stadtbezirksbeirates zur Unterstützung genutzt
werden sollen, die positive Auswirkungen für den Stadtbezirk haben.
Es wird nachgefragt, ob die Stadt die Scheune als kulturelles Herz der Neustadt sehe. Zudem
wird bemängelt, dass der Umbau der Scheune kostenintensiv sei und andere Vereine ihre
Räumlichkeiten und Konzepte ohne Unterstützung der Stadt umsetzen müssen. Herr Barth gibt
an, dass er die Meinung der gesamten Stadtverwaltung zur Scheune nicht darstellen könne, es
handle sich jedoch um einen zentralen Punkt in der Neustadt, welcher sich rein von der Lage
innerhalb der Äußeren Neustadt als kulturelles Herz darstellen lasse. Die Stadt fungiere als Vermieter, der scheune e. V. als Mieter. Trotzdem müsse der scheune e. V. eigenständig Mittel für
seine Vereinstätigkeit erwirtschaften. Herr Barth gibt zu bedenken, dass die Flächen um die
Scheune herum halböffentlichen Charakter habe. In diesem Bereich befänden sich die Graffitiwände, der Container der Neustadtkümmerin sowie die nette Toilette, welche von den Bürgern
und Interessierten genutzt werden könne. Es sei ein sinnvolles Projekt, was das Vorhaben
Scheuneumbau unterstützen würde.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Kommune sich in einem Wettbewerb befinde und dadurch
eine Verzerrung entstehen würde. Es wird hinterfragt, ob ein solches Vorgehen gerechtfertigt
sei, da die Neustadt nicht nur aus der Scheune, sondern auch aus anderen Organisationen bestehe. Eine Transparenz des städtischen Handelns sei nicht erkennbar. Herr Barth verweist darauf, dass eine solche Grundsatzdiskussion bereits zum dazugehörigen Stadtratsbeschluss geführt worden sei. Wenn es den scheune e. V. nicht mehr gebe, würde eine neue Ausschreibung
einem anderen Verein die Räumlichkeiten zur Verfügung stellen. Mehrere Stadtbezirksbeiräte
bestätigen, dass der scheune e. V. eine hohe Verantwortung für die Neustadt wahrnehme, indem er unter anderem den Vorplatz bespiele. Es handle sich bei der Scheune um eine Kultureinrichtung. Ehemals wurde das Objekt städtisch betreut und an einen freien Träger, den scheune
e.V. ausgelagert. Zudem sei der Verein nicht als Konkurrenz zu sehen, sondern als Zusatz zur
vorhandenen Kulturlandschaft in der Neustadt. Es könne davon ausgegangen werden, dass bei
Nichtbestehen des scheune e. V. andere Kultureinrichtungen nicht mehr Zulauf erfahren würden. Die Scheune betreibe Nachwuchsförderung und sei über die Durchführung von Veranstaltungen hinaus wichtig für die Neustadt.
Es wird kritisiert, dass nicht nachvollziehbar sei, wer welche Förderung übernehme. Eine Information bezüglich der Freiflächengestaltung hätte mit zum Beschluss des Ausbaues der Scheune
erfolgen sollen.
Frau Gieland stellt einen Änderungsantrag zu Punkt 3:

12/20
ö NS SBR Neu/054/2019 29. April 2019

3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Planung
baulich und die Beteiligung der Öffentlichkeit vor der Umsetzung der Maßnahme zu informieren.
Abstimmung über den Änderungsantrag: Zustimmung
ja 16 nein 0 Enthaltung 0
Herr Barth lässt über die Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

3.7

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt

V-Neu0018/19
beschließend

Herr Barth erläutert, dass die Kampagne zur Ansprache von Partygästen in der Äußeren Neustadt bereits im Januar 2019 in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt angesprochen
worden sei. Die Beschwerdelage habe sich deutlich verstärkt, überwiegend zu den Problemen
Lärm, Müll, Glasscherben sowie Urinieren. Es handle sich um einen modularen Aufbau der Kampagne.
Mit der Kampagne sei bereits begonnen worden, bevor es die Stadtbezirksmittel gegeben habe,
daher seien bereits eingeleitete Maßnahmen für die Kampagne durch das Stadtbezirksamt Neustadt finanziert worden.
Frau Möser, Neustadtkümmerin, erläutert, dass nächtliche Ruhestörung durch Partygäste unter
anderem im Bereich Martin-Luther-Platz, Alaunplatz, Kreuzung Louisenstraße/Görlitzer Straße/Rothenburger Straße auftreten. Zudem würde viel Müll durch To-Go-Gegenständen verursacht. Glasflaschen stellen eine hohe Verletzungsgefahr für Kinder, Hundebesitzer, Rollstuhlfahrer sowie Fahrradfahrer dar. Die Geruchsbelästigung in Haus- sowie Ladeneingängen und Hinterhöfen ausgelöst durch Urin seien vermehrt aufzufinden. Auch in der Veranstaltung „Lass uns
reden“ welche im November 2018 durchgeführt worden sei, sei auf diese Problematiken hingewiesen worden. Es entwickle sich zunehmendes Konfliktpotenzial, wenn Anwohner die Touristen sowie Partygäste auf die Probleme hinweisen. Die Reaktionen der Verursacher seien oftmals
rücksichtslos.
Im April des vergangenen Jahres sei die Kampagne erstmalig besprochen und um Beteiligung
gebeten worden. Im September 2018 sei die Wettbewerbsausschreibung gemeinsam mit dem
Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit durchgeführt worden. Fünf Agenturen haben sich an
der Ausschreibung beteiligt. Am 29.10.2018 sei die Jurysitzung durchgeführt worden. Die Auftragsvergabe sei an die Firma „superpixel“ aus Leipzig gegangen. Am 11.12.2018 sei die Anlaufberatung erfolgt, in der erste Ideen und die Geister mit entsprechendem Slogan vorgestellt
worden seien. Auf dieser Grundlage sollen die Modulteile aufgebaut werden.

13/20
ö NS SBR Neu/054/2019 29. April 2019

Die Auftaktveranstaltung werde am 21.06.2019 durchgeführt. Für diesen Anlass werden unter
anderem Clips, Postkarten und Getränkeuntersetzer produziert, die durch das Stadtbezirksamt
finanziert werden. Die Clips sollen in den Sommermonaten unter anderem im Fahrgastfernsehen sowie als Kinowerbung gezeigt werden. Ziel sei, dass die Neustadt als Wohnviertel wahrgenommen werde.
Herr Barth erläutert, das Ziel der Kampagne, welches sei, dass die Bevölkerung und Gäste auffordert werden mehr Rücksicht aufeinander zu nehmen. Durch gegenseitige Rücksichtnahme
könne die Neustadt ein beliebtes Wohnviertel sowie auch als Ausgehviertel erhalten bleiben
und gestärkt werden. Es soll kein Verbot ausgesprochen werden. Die Clips sollen an das gute
Benehmen appellieren. Weiterhin werde es Kontrollen durch das Ordnungsamt geben. Die negativen Auswirkungen des Partytourismus sollen durch die Kampagne mit einem „freundlichen
Augenzwinkern“ begegnet werden. Die Kampagne werde am 06.05.2019 den Gastronomen vorgesellt. Zudem werde es eine Veranstaltung zur Vorstellung der Kampagne mit den Anwohnern
geben.
Das Stadtbezirksamt habe insgesamt 16.000 Euro aus dem lokalen Handlungsprogramm zur Verfügung gestellt. Die derzeit geplanten Module belaufen sich auf ca. 17.000 Euro.
Schwerpunkte der Diskussion:
Es wird kritisiert, dass in einer Landeshauptstadt ausschließlich ein Viertel als Partymeile genutzt
werde. Nachgefragt wird, ob sich das Stadtbezirksamt mit den örtlichen Akteuren vor der Umsetzung der Kampagne abgesprochen habe. Es werde kritisch betrachtet, wenn die Kampagne
nicht den Ton der Gewerbetreibenden und Gastronomen treffe. Zudem wird bemängelt, dass
sich für eine Agentur aus Leipzig entschieden wurde, die die Neustadt nicht kenne. Herr Barth
teilt mit, dass in der Arbeitsgruppe Sauberkeit die Thematik intensiv diskutiert worden sei. Hierbei habe es die Möglichkeit gegeben sich einzubringen. Es habe keine Änderungsvorschläge oder andere Kampagnenvorschläge gegeben, daher sei das Stadtbezirksamt von einem Einvernehmen ausgegangen. Die Kampagne sei bewusst nicht auf Verbote ausgerichtet. Eine gute Feierkultur soll eine gegenseitige Rücksichtnahme ermöglichen. Es wird erneut nachgefragt, ob die
Gestaltung des Designs mit Gastronomen und Anwohnern besprochen worden sei. Herr Barth
verweist auf eine Jurysitzung, in der die Grundidee ausgewählt worden sei. Es wird kritisiert,
dass die Agentur nicht direkt mit den Gastronomen und Anwohnern gesprochen habe. Mitglieder des Stadtbezirksbeirates weist daraufhin, dass die geplante Kampagne durch das Stadtbezirksamt geplant und teilweise finanziert worden sei und nicht durch die ortsansässigen Gastronomen. Zudem sei die Gestaltung und das Design Geschmackssache.
Es wird nach dem Fahrradkino und den kursiv geschriebenen Texten in der Anlage gefragt. Frau
Möser erklärt, dass das Fahrradkino bereits im vergangenen Jahr auf dem Scheunevorplatz
durchgeführt worden sei. Hierbei würden Leihgebühren für die Fahrräder und die dafür benötigte Technik entstehen. Durch das Treten auf den Fahrrädern werden die Clips auf einer Leinwand
dargestellt. Herr Barth fügt hinzu, dass die kursiv gedruckten Texte Kostenschätzungen seien.
Bei einer Kostenerhöhung können die Maßnahmen nicht umgesetzt werden oder würde auf das
nächste Jahr verschoben. Zudem bestehe die Möglichkeit, dass manche Module kostengünstiger
seien und somit wären die Mittel der einzelnen Module untereinander deckungsfähig. Eine weitere Möglichkeit wäre, die Kosten durch das lokale Handlungsprogramm mitzufinanzieren. Herr
Heine, Sachgebietsleiter im Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit, ergänzt, dass es sich um
das Mediabudget handle. Eine Einsparung könne gegebenenfalls durch die Rabattierung bei

14/20
ö NS SBR Neu/054/2019 29. April 2019

Anzeigen erfolgen. Die vorherige Kritik an der wenigen Beteiligung der Gastronomen und Anwohner wird durch die Stadtbezirksbeiräte erneut aufgegriffen und darauf hingewiesen, dass
das Stadtbezirksamt Neustadt in der Lage sei, die unterschiedlichen Meinungen im Stadtbezirk
zu berücksichtigen, jedoch sei es eine Kampagne der Stadt und müsse nicht von der Entscheidung des Gewerbe- und Kulturvereins abhängig gemacht werden. Zudem seien Mitglieder des
Stadtbezirksbeirates Neustadt Mitglieder in der Jury gewesen. Diese hätten der Agentur ausgiebig erläutert, welche Probleme und verschiedenen Meinungen in der Neustadt zu den Problematiken vorherrschen.
Es wird auf die Sinnhaftigkeit des Moduls Kinowerbung hingewiesen. Laut Plan soll diese in der
Schauburg gezeigt werden. Es wird davon ausgegangen, dass Touristen und Partygäste auch
größere Kinos wie zum Beispiel das UCI nutzen. Frau Möser erklärt, dass die Preise gegenübergestellt wurden. Die Werbung in der Schauburg sei günstiger, jedoch könne eine Veröffentlichung in anderen Kinos ebenso geplant und umgesetzt werden. Zudem bestehe die Möglichkeit
den Zeitraum für die Kinowerbung zu verkürzen und im Gegenzug die Clips in mehreren Dresdner Kinos zu zeigen.
Herr Barth erläutert, dass die Kampagne im nächsten Jahr weitergeführt werden soll. Unter anderem sei eine Fassadenprojektion geplant.
Herr Barth lässt über die Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
beratend

Frau Bibas, Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen (Kita) erläutert die
demografische Entwicklung laut Bevölkerungsprognose. Sie weist darauf hin, dass es wenige
kommunale Grundstücke gebe, auf denen zukünftig Kindereinrichtungen errichtet werden können. Die Prognose der Lebendgeborenen zeige, dass sich die Zahlen reduzieren, jedoch im Jahr
2034/2035 wieder eine Steigerung stattfände. Es werde mit 1,6 Kindern pro Frau gerechnet, was
im Verhältnis zur Prognose von Deutschland nicht üblich sei. Zudem habe es weniger Wegzüge
als erwartet gegeben. Die Prognose bedeute, dass maximal 1.000 Plätze weniger gebraucht
würden und im Bereich Hort und Grundschule eine Erhöhung der Bedarfe stattfinden würde.
Das gewünschte Alter bei Betreuungsbeginn liegt bei einem Jahr. Es gebe keine Entwicklung
dahingehend, dass Kinder frühzeitiger betreut werden. Eltern die diese Möglichkeit in Anspruch
nehmen, seien aufgrund von finanziellen Zwangslagen oder Beruf auf eine Betreuung angewiesen. Eine Elternbefragung bestätigt den Betreuungsbeginn. Die Bedarfsquote im Stadtbezirk
Neustadt liege über der Anzahl der vorhandenen Betreuungsplätze. Es bestehe die Möglichkeit
über Stadtteilgrenzen hinaus, Kinder betreuen zu lassen. Daher muss die Angebotsplanung auf

15/20
ö NS SBR Neu/054/2019 29. April 2019

die gesamte Stadt dargestellt werden. Die Anzahl der Kinder reduziere sich in den nachfolgenden Jahren, daher seien die Einrichtungen in manchen kommenden Jahren nicht ausgelastet.
Zwei Einrichtungen in der Michelangelostraße und der Fabricestraße sollen zukünftig als Auslagerungsobjekte erhalten bleiben. In den vergangenen Jahren seien 10.150 neue Plätze geschaffen worden. Im Bereich der Neustadt gebe es zukünftig Bedarf. Da die Prognosen die Anzahl der
Kinder für die Jahre 2034/2035 annährend auf die aktuellen Kinderzahlen schätzt soll keine Einrichtung geschlossen werden. Im Rahmen der Ausbaukampagne sei geprüft worden, ob in Einrichtungen die Betriebserlaubnis erhöht werden könne, dies sei erfolgt, wenn möglich. Die Kapazität der Betriebserlaubnis soll nicht reduziert werden, da bei einem erneuten Bedarf wieder
Prüfungen durchgeführt werden müssten. Ziel sei es die Einrichtungen mit weniger Kindern zu
belegen und bei einer steigenden Kinderanzahl sofort die Möglichkeit zu haben, die freien Plätze
auszulasten. Zudem müsse darauf geachtet werden, dass die Einrichtungen welche 2010 bis
2015 erbaut wurden, im Jahr 2030 wieder saniert und ausgebessert werden müssen. Im Schuljahr 2020/21 seien für den Stadtbezirk Neustadt ein Neubau einer Kindertagesstätte auf der
Lößnitzstraße 14 und ein Neubau des Hortes der 148. Grundschule auf der Lößnitzstraße geplant. Für das Schuljahr 2018/19 der Ersatzneubau an der Johann-Meyer-Straße 35. Zudem sollen weitere drei Kindertagespflegestellen geschaffen werden. Frau Bibas stellt die Werterhaltungsmaßnahmen im Bezirk Neustadt vor.
Die Elternbefragung habe das beste Ergebnis seit Jahren ergeben. Insgesamt würden 91,4 % der
Eltern die Einrichtung weiterempfehlen. Die Rücklaufquote der Befragten lag bei 52,2 %. 88,8 %
würden sich bei der Kinderbetreuung für eine Kindereinrichtung entscheiden, 11,2 % für eine
Kindertagespflegestelle. Für die Eltern sei vor allem wichtig, dass das Kind eine konstante Bezugsperson habe sowie das vorhandene Außengelände. Nicht relevant für die Eltern sei, ob es
sich um eine kommunale Einrichtung oder eine Einrichtung in freier Trägerschaft handle. Die
Betreuungszeiten von 6 bis 18 Uhr seien als ausreichend bewertet worden.
Frau Bibas teilt mit, dass der Arbeitsmarkt an qualifizierten und ausgebildeten Erziehern gering
sei, zudem seien die Voraussetzungen um Erzieher zu werden sehr hoch. Gegebenenfalls müssen die Auszubildenden Schulgeld zahlen. Neben Österreich sei Deutschland eins der wenigen
Länder, in dem Erzieher keinen Hochschulabschluss brauchen.
Schwerpunkte der Diskussion
Es wird nachgefragt, ob die Übersicht der Kapazitätsänderung bei den Plätzen 3 bis U7 in der
Neustadt einen Wegfall von 6 Plätzen beinhalte. Dies wird durch Frau Bibas bestätigt. Es wird
darauf hingewiesen, dass die Auslastung im Bezirk Neustadt immer hoch sei und somit der Bedarf nicht gedeckt werden könne.
Es wird nach den DaZ-Klassen gefragt. Frau Bibas teilt mit, dass hierfür das Schulverwaltungsamt
zuständig sei. Nachgefragt wird, ob die Universitätsgrundschule keinen Hort aber ein Ganztagsschulkonzept habe. Frau Bibas erläutert, dass es keinen Hort und somit auch keine Finanzierung
nach SächsKitaG gebe. Daher zahlen die Eltern einen Beitrag, welcher identisch mit den Hortbeiräten sei. Die Eltern müssen gewissen Vorgaben zustimmen, ansonsten können deren Kinder
diese Schule nicht besuchen. In diesem Zusammenhang sei eine Kooperationsvereinbarung zwischen Schule, Schulverwaltungsamt sowie Eigenbetrieb getroffen worden. Das Personal in dieser Einrichtung werde durch den Eigenbetrieb Kita gestellt, aufgrund der Vertretungsmöglichkeit bei Urlaub und Krankheit von Erziehern. Weisungsrecht habe die Schulleitung. Nachgefragt
wird, wie der Anspruch auf einen Schulplatz und somit einhergehend auf einen Hortplatz ab

16/20
ö NS SBR Neu/054/2019 29. April 2019

dem Jahr 2023 erfolgen solle, wenn die Platzkapazität erschöpft sei. Dies müssen am Einzelfall
geklärt werden.
Herr Barth lässt über die Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

4.2

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend
Frau Gottmann, Koordinatorin Soziale Integration von Migraten im Sozialamt, teilt mit dass der
Fachplan Asyl und Integration 2022 zum Großteil die Integration von Geflüchteten in die Stadtgesellschaft beinhalte. Teilhabe müsse in verschiedenen Lebenslagen sowie Bereichen erfolgen.
Es seien im Fachplan Handlungsfelder entwickelt worden, welche in Form eines Maßnahmenplanes mit insgesamt 61 Maßnahmen abgeleitet würden. Integration sei ein Prozess in verschiedenen Phasen. Die differenzierten Aufenthaltsstatus, welche durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge entschieden werden, hätte Einfluss auf die Integration. Durch die Festlegung
des Status seien die Integrationschancen abzuleiten. In der ersten Phase werde der Status festgelegt, die Flüchtlinge kommen an und es erfolge ein Clearing. In der Hauptphase bilde der
Schwerpunkt das Finden von Arbeit, Erhalt von Leistungen, Finden einer Wohnung sowie das
Erlernen der Sprache. Die dritte und somit abschließende Phase stelle den Übergang in die Regelsysteme, welche auch für deutsche Staatsangehörige zutreffen dar. Im Zeitrahmen der Integration werden sich die Zuständigkeiten für die Flüchtlinge ändern. In Abhängigkeit mit dem
Status ändere sich teilweise die Zuständigkeit vom Sozialamt zum Jobcenter.
Im Jahr 2010 habe es eine Zuwanderung von insgesamt 400 Flüchtlingen gegeben. Im Jahr 2015
eine Zuweisung von 4.172 Flüchtlingen im Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden.
Ab dem Jahr 2016 sei die Unterbringungspflicht deutlich zurückgegangen, da sich die Zuweisungen reduziert hätten. Bereits im Jahr 2014 sei es zu einer Entscheidung bezüglich zentraler und
dezentraler Unterbringungen in Wohnungen und Einrichtungen gekommen, sowie die Errichtung der Flüchtlingssozialarbeit. Ab dem Jahr 2016 seien die bis dahin vorhandenen Kapazitäten
abgebaut worden. Zum Beispiel das Heim auf der Fritz-Reuter-Straße sei im Herbst 2018 geschlossen worden. Die Prognosen sehen eine Neuzuweisung von jährlich 700 Personen vor, jedoch gebe die Landesdirektion Sachsen keine langfristig prognostizierten Zahlen heraus. Aktuell
sei die Herausforderung für die gesamte Stadt, dass 7.200 Flüchtlinge anerkannt und somit integriert werden sollen. 1.200 Flüchtlinge haben eine Duldung und ihnen sei nicht bekannt, wie
lange sie in Deutschland bleiben dürfen.
Es seien Zielgruppen entwickelt worden, welche als besonders schutzwürdig gelten. Unter anderem zählen darunter alleinreisende Frauen, ältere Menschen sowie Behinderte. Die kommunale
Verantwortung sei unterstützend, steuernd und transparent zu agieren.
Die Integration sei in Sozialräume und somit in vier Regionen aufgeteilt. Der Stadtbezirk Neustadt zähle zur Region Nord. Der Großteil der Flüchtlinge sei im Bereich Gorbitz und Prohlis untergebracht worden.

17/20
ö NS SBR Neu/054/2019 29. April 2019

Schwerpunkte der Diskussion:
Es wird nach der Bedeutung der Begrifflichkeit „Clearing“ gefragt. Frau Gottmann antwortet,
dass dies „Klärung“ bedeutet. Alle neu ankommenden Flüchtlinge verblieben zu Beginn in einer
Einrichtung und werden dort „gecleart“. In diesem Zuge werde festgestellt, ob eine selbständige
Lebensführung möglich sei und welche Unterbringungseinrichtung zukünftig vorgesehen werden könne. Alleinreisende Männer erhalten das Clearing in einer anderen Einrichtung wie Familien, Paare und Frauen.
Es wird sich informiert, wer die dezentralen Wohnungen zur Verfügung stelle. Ein Hauptteil der
Wohnungen stelle die Vonovia mit ca. 95 % zur Verfügung, aber vereinzelt würden Privatpersonen ihre Wohnungen vermieten. Die Wohnungen müssen den Kriterien des Jobcenters entsprechen. Zudem gebe es die Unterkünfte auf der Katharinenstraße sowie Buchenstraße.
Es wird kritisiert, dass unter anderem die Sperrmüllentsorgung durch die Flüchtlinge häufig
nicht funktioniere und daher werde davon ausgegangen, dass es wenig Betreuung und Unterstützung nach dem Abschluss des Clearings gebe. Frau Gottmann gibt zu bedenken, dass die
Problematik Sperrmüll im Rahmen der sozialen Betreuung versucht wird zu vermitteln, zudem
gebe es den Sozialen Möbeldienst der in diesem Bereich Unterstützung leisten könne.
Es wird nachgefragt, wann der Beschlusstext Nummer 3 realisiert werde. Frau Gottmann antwortet, dass die konkreten Maßnahmen mit finanziellen Ausgaben hinterlegt werden müssen.
Nachgefragt wird nach der Unterkunft an der Fritz-Reuter-Straße da diese leer steht. Frau
Gottmann teilt mit, dass der Mietvertrag gelöst worden sei. Erneut wird die Thematik Betreuung
von Flüchtlingen nach dem Clearing angesprochen. Frau Gottmann erläutert, dass die soziale
Betreuung nach dem Clearing ca. ein Jahr weiter erfolge. Zudem ständen weitere Fachleistungen bei Bedarf zur Verfügung. Ziel solle es sein, die Selbstverantwortung der Flüchtlinge zu stärken, sodass diese die Regelangebote wie jeder andere Hilfebedürftige nutzen. Es gebe weiterhin
die Migrationsberatungsstellen der Landeshauptstadt Dresden sowie des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (BAMF).
Herr Barth lässt über die Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Schumann fragt an, ob die Möglichkeit bestehe, dass Herr Truxa einen Antrag für die Instandsetzung der Brunnen am Neustädter Markt vorstellen könne. Herr Truxa, Stellvertretender
Stadtbezirksbeirat, erhält Rederecht. Herr Truxa verliest sein Anliegen sowie dessen Begründung. Herr Barth antwortet, dass das Anliegen nachvollziehbar, aber an gewisse Vorgaben gebunden sei. Der Antrag müsse von zwei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates unterzeichnet
werden. Beim vorgetragenen Antrag fehle die Antragsberechtigung, da Herr Truxa Stellvertretender Stadtbezirksbeirat und nicht Stadtbezirksbeirat sei. Zum jetzigen Zeitpunkt sei unklar, ob
das Vorhaben bereits im Juni 2019 im Stadtbezirksbeirat entschieden werden könne. Herr Truxa

18/20
ö NS SBR Neu/054/2019 29. April 2019

fragt nach der Verfahrensweise. Herr Barth erklärt, dass nach einer Kostenermittlung das Ziel
des Stadtbezirksbeirates sein könne die Maßnahme zu initiieren, dafür sei jedoch eine Planung
notwendig. Dieser Prozess könne voraussichtlich nicht mehr im Jahr 2019 umgesetzt werden.
Als Folge des Antrages können Mittel durch den Stadtbezirksbeirat für die Umsetzung der Maßnahme zur Verfügung gestellt werden. Durch die Stadtbezirksbeiräte wird darauf hingewiesen,
dass für diesen Bereich eine Bebauung vorgesehen sei und die Vorgaben des Bebauungsplanes
beachtet werden müssen. Zudem sei nicht ausschließlich die Instandsetzung und damit die
Funktionsfähigkeit der beiden Brunnen ausreichend, es müssten unter anderem Bodenplatten
und Restaurationen der Brunnen erfolgen.
Herr Joneleit fragt nach dem Gießen der Bäume im Bereich des Albertplatzes. Herr Barth teilt
mit, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in dieser Woche mit der Bewässerung der
Bäume beginnen werde.
Herr Joneleit kritisiert, dass im Bereich des Martin-Luther-Platzes eine Abschottung für Fahrzeuge installiert worden sei. Herr Barth ist dies nicht bekannt. Er bittet um eine Übersendung des
Anliegens per Mail.
Herr Barth informiert, dass die Baustelle für die Wegeinstandsetzung im Bereich Alaunpark,
welche in der letzten Sitzung des Stadtbezirksbeirates beschlossen wurde am 17.06.2019 beginnen werde. Die Umsetzung werde zwei bis drei Monate dauern.
Herr Barth teilt mit, dass die Kleinprojekte „Festwoche 20 Jahre Kunsthof“ sowie „6. Kinderfest
im Alaunpark“ über das elektronische Umlaufverfahren beschlossen worden seien.
Die Broschüre der Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden e. V. wurde an die Stadtbezirksbeiräte ausgereicht.
Im Bereich Streetwork seien zwei weitere Stellen geschaffen worden durch das SZL Suchtzentrum gGmbH. Diese seien seit dem 01.04.2019 aktiv im Stadtbezirk Neustadt unterwegs mit insgesamt drei Mitarbeitern.
Herr Barth teilt mit, dass das WLAN im Bürgersaal funktioniere und die Einwahl über „Dresden“
möglich sei.
Herr Barth erläutert, dass der Vorschlag von Frau Gieland, die Fußwege im Bereich Petrikirchstraße zu erneuern beim Straßen- und Tiefbauamt abgefragt worden sei. Das Straßen- und Tiefbauamt habe geantwortet, dass eine Realisierung mit der finanziellen Unterstützung der Stadtbezirksämter ab dem Jahr 2021 ermöglicht werden könne. In diesem Jahr werden die Gehwege
gesäubert.
Die Vorstellung bezüglich des Abrisses Garagenhof sowie Neubau von Wohnungen im Bereich
der Friedrichsstraße soll im Juni 2019 den Stadtbezirksbeiräten vorgestellt werden.
In der vergangenen Sitzung des Stadtbezirksbeirates sei der Flächennutzungsplan vorgestellt
worden. Die bei der Vorstellung noch offenen Fragen seien beantwortet worden und den Stadtbezirksbeiräten per Mail einschließlich Präsentation zugeleitet worden.

19/20
ö NS SBR Neu/054/2019 29. April 2019

Herr Barth erläutert, dass in der letzten Sitzung des Stadtbezirksbeirates nach dem Rad- und
Gehweg im Bereich Alaunpark gefragt worden sei. Das Straßen- und Tiefbauamt habe geantwortet, dass aufgrund der Steigungsverhältnisse vor allem der Abschnitt im nördlichen Teil des
Alaunplatzes problematisch sei. Eine alternative Variante unter Inanspruchnahme des westlich
angrenzenden Grundstückes werde untersucht. Ein Realisierungshorizont könne aus diesem
Grund derzeit noch nicht benannt werden. Durch die Stadtbezirksbeiräte wird kritisiert, dass die
Problematik bereits bekannt gewesen sei und bereits mehrfach angesprochen wurde.
Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus bereite eine Neukonzeption des touristischen
Wegeleitsystems vor. Dies basiere auf einem Antrag der Fraktion die Linke und Bündnis 90/die
Grünen. Es wird um eine Zuarbeit bis zum 10.05.2019 an das Stadtbezirksamt Neustadt gebeten.
Herr Barth teilt mit, dass die Antworten zu den Anfragen Ski-Worldcup und der Sporthalle der
30. Grundschule beantwortet und ausgereicht worden seien. Eine weitere Anfrage sei aufgrund
der Situation der Zufahrt zur 103. Grundschule erfolgt. In diesem Bereich seien Halteverbotsschilder aufgestellt worden. Eine schriftliche Antwort stehe noch aus.
Herr Barth informiert, dass die Müllcontainer am Elbufer im Bereich Rosengarten und Prießnitzmündung aufgestellt und mit einem Aufkleber gestaltet worden seien. Nachträglich sollen
die Müllbehälter durch Schüler kreativ gestaltet werden.
Herr Barth erläutert, dass der Stadtbezirksbeirat im Juni 2019 seine letzte Sitzung in der Wahlperiode habe. Er fragt nach, ob Interesse bestehe eine Abschlussfeier als Grillveranstaltung oder
Essen gehen zu veranstalten. Die Stadtbezirksbeiräte erhalten eine Mail durch das Stadtbezirksamt Neustadt.
Herr Ritschel teilt mit, dass die Landeshauptstadt Dresden ihm eine Antwort bezüglich der Fläche als Trainingsgelände der Dresden Monarchs übermittelt habe. Darin wird mitgeteilt, dass
die Fläche den Dresden Monarchs überlassen worden sei und dort ein Trainingszentrum errichten möchten. Es handelt sich um das Grundstück, auf dem derzeit ein verwachsender Bolzplatz
installiert sei. Herr Mehl bittet darum in Erfahrung zu bringen, wie die Eigentumsverhältnisse
seien. Herr Barth bittet die Anfrage per Mail zu übermitteln.
Frau Wacker wirbt Jurymitglieder für die Mikrokulturförderung des BRN-Büros. Am 30.04.2019
werde eine BRN Versammlung im Kulturzentrum Scheune stattfinden.
Frau Schumann möchte wissen wie der aktuelle Stand an der 148. Grundschule sei und wann die
Pumpen des Wasserspielplatzes angeschalten werden. Herr Barth bittet um Übermittlung der
Anfrage per Mail.
Herr Barthel bedankt sich bei den Stadtbezirksbeiräten für die gute Zusammenarbeit und
wünscht viel Erfolg für die weitere Tätigkeit als Stadtbezirksbeiräte.

20/20
ö NS SBR Neu/054/2019 29. April 2019

André Barth
Vorsitzender

Linda Knetsch
Schriftführerin

Ulla Wacker
SBR-Mitglied

Marcel Ritschel
SBR-Mitglied

