Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)6100 39

Datum:

0 8. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V2769/18 {Sitzungsnummer: SB/064/2019)
Bebauungsplan Nr. 3042, Dresden-Striesen Nr. 17, Gemischtes Quartier am Landgraben

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB), für das Gebiet südlich der Schandauer Straße, zwischen
Junghansstraße und Biasewitz-Grunaer Langraben, einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3042, Dresden-Striesen Nr.
17, Gemischtes Ciuartier am Landgraben.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1
und 2 zur Vorlage."
Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2019 vom 7. Februar 2019
bekanntgemacht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

'

Raoül S^midt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

