Hausmitteilung

Dresden.
J^LGdCjGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.74

0 8, MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V2706/18 {Sitzungsnummer: SB/063/2019)
Verkaufeines Grundstückes in Dresden-Trachau

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Dorothea-Erxleben-Str. 2,
bestehend aus einer noch unvermessenen Teilfläche des Flurstückes 416 der Gemarkung

Trachau mit einer Größe von 800 m^ an den in Anlage 2 zur Vorlage benannten Käufer zu
einem Kaufpreis von 295.000,00 Euro zu veräußern."
Der Kaufvertrag wurde am 2. April 2019 unterzeichnet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

I

urSchmidt-Lamontain

Dirk Hilb^ ^

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

