LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
(Stadtbezirksbeirat Altstadt)

Sitzung am:
Vorschlag Nr.:

VorR-Alt0006/19

Gegenstand:
Vorschlagsrecht Baumpflanzung Vorplatz Kulturpalast

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat beauftragt den Oberbürgermeister einen Vorschlag zu erarbeiten, wie die
Baumreihe entlang der Wilsdruffer Straße auf dem Vorplatz des Kulturpalastes geschlossen
werden kann. Die bestehenden Sitzgelegenheiten und Wasserspiele sind dabei nicht zu verändern. Als ein ansprechendes Maß für die Bäume in der Höhe könnten die Anpflanzungen vor der
VW-Manufaktur dienen.

Begründung:
Auf dem Vorplatz fehlt Verschattung. Der Blick vom Altmarkt auf den Kulturpalast wäre nicht
gestört, da sich dort unter anderem die Haltestelle in der Sichtachse befindet. Es wäre ein ökologischer und ästhetischer Beitrag gegen die weitere Erwärmung der Innenstadt und auch dem
Baumpflanzungskonzept könnte entsprochen werden.

Anlagenverzeichnis:

Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

