Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.73

Datum:

Oe. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V2663/18 {Sitzungsnummer: SB/063/2019)
Verkauf des Grundstückes Gröbelstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 131/11 sowie eine Teilfläche des Flur
stückes 131/m der Gemarkung Löbtau mit einer Größe von insgesamt ca. 520 m^ an die in Anla
ge 1 zur Vorlage genannten Käufer zum Kaufpreis von 173.680,00 EUR zum Zwecke der Wohn
bebauung zu verkaufen."
Der Kaufvertrag wurde am 13. März 2019 notariell beurkundet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
hmIdt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
cehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

