Hausmitteilung

Dresden.
jJjLGdCjtjU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB6)65.7

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 8. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V2707/18 (Sitzungsnummer: SB/064/2019)

Erwerb der Flurstücke 303 d und 303/10 der Gemarkung Klotzsche zum Zwecke der Umsetzung
der Entwicklungsziele des Bebauungsplanes Dresden-Klotzsche Nr. 37 "Wasserturm Klotzsche"

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Flurstücke 303 d und 303/10 mit einer Größe
von 21.417 m^ zu einem Kaufpreis von 1.420.000,00 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von ca.
10 Prozent des Kaufpreises zu erwerben."

Mit Kaufvertrag Urkunde Nr.: 127/2019-H vom 14. Januar 2019 vor dem Notar Prof. D. Heribert
Heckschen wurde der Erwerb der Grundstücke beurkundet.

2. „Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des
Projektes 70.230011 - Ankauf von Grundstücken."

Der Kaufpreis in Höhe von 1.420.000,00 Euro wurde am 27. Februar 2019 gezahlt. Besitzübergang
ist der 1. März 2019. Der weitere Vollzug ist noch offen. Mit dem Vertragsabschluss (Grundbuch
eintragung Landeshauptstadt Dresden) wird im zweiten Quartal 2019 gerechnet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
)ui\>Ähmidt-Lamontaln

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
kehr und Liegenschaften

l.if

.

Dirk Ffilbei?^
Oberbürgermeister
ijetlef Sitte!
Erster Bürgerme'^'i'sr

