Hausmitteilung

Dresden.
i-GduGD'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.73

Datum:

0 8< MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V2665/18 (Sitzungsnummer: SB/064/2019)
Verkauf des Grundstückes An der Dreikönigskirche 1

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück An der Dreikönigskirche 1, Flurstück
T. V. 185/3 der Gemarkung Neustadt, mit einer Größe von ca. 357 m an den in der Anlage 1
zur Vorlage benannten Käufer zu einem Kaufpreis von 910.000,00 Euro zu veräußern. Darin

enthalten ist die Überbaurechtszahlung in Höhe von 32.640,00 Euro.''
Das Grundstück An der Dreikönigskirche 1, Flurstück T. v. 185/3 der Gemarkung Neustadt, mit
einer Größe von ca. 357 m^ wurde am 3. April 2019 mit UR-Nr. 542/2019 des Notars Dr. Georg
Schildge an den in der Anlage 1 zur Vorlage benannten Käufer zu einem Kaufpreis in Höhe von
910.000,00 Euro veräußert.

eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

j| Schmidt-Lamontain

;i| eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
cehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgcrme^i&r

