Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
[jLGgqGiJ-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

1 3. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V0635/15 (Sitzungsnummer: SB/018/2016)
Rahmenplan Nr. 715.2, Dresden-Innere Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der vorliegende Rahmenplan ist in folgenden Punkten zu überarbeiten und erneut einzubrin
gen:

1.

Die Bebauungskante zwischen Beilevue und Finanzministerium soll sich an der historischen
geschlossenen Bebauung orientieren, darüber hinaus zwischen Südostkante Blockhaus und

Finanzministerium nicht über die halbe Tiefe des Finanzministeriums Richtung Elbe reichen."
Es wurde ein städtebaulicher und freiraumplanerlscher Ideenwettbewerb Königufer/Neustädter
Markt durchgeführt, der im Februar 2019 seinen Abschluss fand. Die Aufgabenstellung beinhalte
te die Vorgabe, dass sich die Bebauungskante zwischen Beilevue und Finanzministerium an der
historischen geschlossen Bebauung orientieren und nicht über die halbe Tiefe des Finanzministe
riums in Richtung Elbe reichen soll.

Die Ergebnisse des Wettbewerbs werden bei der Überarbeitung des Rahmenplanentwurfes Nr.
715.2, Dresden-Innere Neustadt Berücksichtigung finden und die Grundlage für den Bebauungs
plan bilden.

2. „Die Wohnzeilenbebauungen an der Ritterstraße und der Sarassanistraße bleiben erhalten.
3. Das Narrenhäusel-Gebäude ist in seiner Fassung vor 1945 und am historischen Standort in
den Rahmenplan aufzunehmen.
4.

Beibehaltung der Straßenbahnhaltestellen in der Großen Meißner Straße und in der
Köpckestraße."

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 26. April 2018 gibt es keinen neuen Stand zu be
richten.

-2-

5. ,;Die derzeitige Bebauung der Hauptstraße zum Neustädter Markt bleibt als städtebauliche
Figur im Grundsatz erhalten. Durchbrüche zur Rähnitzgasse und zur Kasernenstraße sind
möglich. Für die städtebauliche Fassung des Neustädter Marktes sind dem Stadtrat Varian
ten vorzulegen."

Die Vonovia als Eigentümerin der Plattenbauten Neustädter Markt 1 bis 5 und Neustädter Markt

10 bis 14 beabsichtigt den Durchbruch Rähnitzgasse und ggf. auch die Öffnung der ehemaligen
Kasernenstraße planerisch vorzubereiten. Eine Mehrfachbeauftragung mit mehreren Architektur

büros wurde durchgeführt. Die Ergebnisse werden bei der Überarbeitung des Rahmenplanent
wurfes Nr. 715.2, Dresden-Innere Neustadt Berücksichtigung finden.
6. „Ein Rückbau der momentanen MIV Spurbreiten auf der Großen Meißner Straße sowie der
Köpckestraße wird als städtebauliches Ziel angestrebt. Dem Stadtrat ist ein Vorschlag zu un

terbreiten, wie in einem Verkehrsversuch die Große Meißner Straße/Köpckestraße tempo
rär vom MIV befreit wird. Dies könnte zum Beispiel im Rahmen des Stadtfestes oder an Wo
chenenden im Frühjahr bis Herbst geschehen."

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 26. April 2018 gibt es keinen neuen Stand zu be
richten.

7. „Für die Flächen des ehemaligen Neustädter Theaters am Albertplatz und des Parkplatzes

dahinter ist im Rahmen der Überarbeitung des Rahmenplans ein Aufstellungsbeschluss für
eine städtebauliche Neuordnung einzubringen."
Im Rahmen einer Studie durch die TU Dresden wurden 2017/2018 Varianten für die städtebauli
che Fassung des Albertplatzes untersucht, die Im März 2018 in der Gestaltungskommission disku

tiert wurden. Die Ergebnisse werden bei der Überarbeitung des Rahmenplanentwurfes Nr. 715.2,
Dresden-Innere Neustadt Berücksichtigung finden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Ra(bul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

