LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
()

Sitzung am:
Vorschlag Nr.:

VorR-Alt0008/19

Gegenstand:
Pflanzkübel Vorplatz Kulturpalast u. westlicher Altmarkt

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt als kurzfristige Übergangslösung Pflanzkübel für die
betroffenen Standorte aus Antrag 1 + Antrag 2 anzuschaffen. Die Bepflanzung soll bereits mit
den Bäumen erfolgen, die dort langfristig auch fest angepflanzt werden können. Der Stadtbezirksbeirat stellt dafür Mittel i. H. v. 60.000 Euro gemäß der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zur
Verfügung.
Sofern Antrag 1 und Antrag 2 baulich nicht möglich sind (Beispiel Tiefgarage), ist der Antrag 3 als
dauerhafte Lösung zu bearbeiten.

Begründung:
Es wäre ein ökologischer und ästhetischer Beitrag gegen die weitere Erwärmung der Innenstadt
und auch dem Baumpflanzungskonzept könnte entsprochen werden. Die Aufenthaltsqualität
würde sich zudem noch verbessern.

Anlagenverzeichnis:

Dresden,

André Barth
...

-2Stadtbezirksamtsleiter

