Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB6) 65.73

Datum:

1 3. MAI 2019

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2566/18 (Sitzungsnummer; SB/064/2019)
Veräußerung von Grundstücken im Wege des vereinfachten Umlegungsverfahrens "Friedrichstäd
ter Tor" gem. §§ 11, 80 BauGB

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Im vereinfachten Umlegungsverfahren „Fried
richstädter Tor" an die In Anlage 1 zur Vorlage benannte Erwerberln die In der Anlage 3 zur
Vorlage benannten Grundstücke bzw. Ideellen Grundstücksanteile der Gemarkung Fried
richstadt mit einer Fläche von Insgesamt 5.286 m^ zu einem Preis von Insgesamt 778.387,00
Euro zu veräußern.

2. Es wird zur Kenntnis genommen, dass Im Rahmen des o. g. Umlegungsverfahrens

a. durch Realteilung des bisherigen Miteigentumsflurstücks Nr. 198 der Gemarkung Fried
richstadt eine Fläche von 590 m^ zum Preis von 49.265,00 Euro durch die Landeshaupt
stadt Dresden (LHD) erworben wird,

b. Rechte zu Gunsten von Grundstücken Im Eigentum der LHD bzw. zu Gunsten der LHD
selbst In einem Wert von 28.085,75 Euro erworben und

c. Rechte zu Lasten von Grundstücken im Eigentum der LHD In einem Wert von 14.477,00
Euro vergeben werden."

Am 12. Februar 2019 wurde der notarielle Vertrag zu den o. g. Erwerbs- und Veräußerungsvorgängen geschlossen. Nach dem der ständige Umiegungsausschuss der Landeshauptstadt Dresden
am 14. Februar 2019 den Beschluss über die vereinfachte Umlegung fasste, traten die Rechts
bzw. Eigentumsveränderungen mit dem 8. März 2019 in Kraft.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Imidt-Lamontain

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert \J
Oberbürgermeister

^

,\ste'

