Hausmitteilung

Dresden.
T' r^- f ) r

GU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB 6) 65.42

0 7. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V2335/18 (Sitzungsnummer: WF/058/2018)
Vergabenummer: A20/17, Schulstandort Freiberger Straße, Neubau Allgemeinbildende weiter
führende Schule mit 4-Feld-Sporthalle, Planungsleistungen der Tragwerksplanung gem. § 51
i. V. m. Anlage 14, HOAI 2013, stufenweise Vergabe

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Bietergemeinschaft ICL/Staupendahl & Part
ner, Königsbrücker Straße 49, 01099 Dresden entsprechend Vergabevorschlag/'

Die Bietergemeinschaft ICL/Staupendahl & Partner hat den Zuschlag erhalten.
2.

„Der Auftrag an die Planer Ist klar und unmissverständllch auf die Errichtung einer 5züglgen Oberschule, wie Im beschlossenen Schulnetzplan vom Januar 2018 und dem ent
sprechenden Raumbedarf zu richten/'

Der Auftrag wurde an die Planer klar und unmissverständllch auf die Errichtung einer 5-zügigen
Oberschule mit 3-Feld-Sporthalle formuliert.
3.

„Die vertraglichen Vereinbarungen, aus denen sich die Umsetzung von Beschlusspunkt 2
ergibt, sind dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Kenntnis zu geben/'

Die Verträge Gebäudeplanung und Tragwerksplanung mit dem geänderten Vertragsgegenstand
wurden dem Ausschuss zur Kenntnis vorgelegt.

-2-

4.

Eine Abänderung des Auftragsinhalts ist vor ihrer Vereinbarung dem Ausschuss für Wirt
schaftsförderung zur Beschlussfassung vorzulegen."

Eine Abänderung des Auftragsinhaltes gegenüber dem Beschlusspunkt 2 Ist nicht erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

i

RaöulS^hmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detief Sittel
Erster Bürgermeister

