LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/064/2019)

Sitzung am:

09.05.2019

Beschlusszu:

V2856/19

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschiuss:

1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,

jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Ände
rung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen der Eigentümerin der im Bebauungsplan

gelegenen Flächen und der Landeshauptstadt Dresden ein städtebaulicher Vertrag abge
schlossen wurde.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 385, Dres
den-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue in der Fassung vom 13. Oktober 2017, zu

letzt geändert am 20. September 2018, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklä
rung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begrün-

-2-

dung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

Dresden, 1 ()_ |vjAj 2019

Dirk Hilbert
Vorsitzender

