LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/050/2012)

Sitzung am:

18.04.2012

Beschluss zu:

VI527/12

Gegenstand:

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für neue Fördergebiete der
Stadterneuerung in den Programmen der Städtebauförderung, Stadtumbau Ost, Programm
teil Aufwertung (Stadtumbaugebiete Westlicher Innenstadtrand und GrünRaum Südwest)
sowie Aktive Stadt- und Ortsteilzentren (Johannstadt Nord) und Auftrag zur Akquirierung von
Fördermitteln
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Gebietsumgriffe der in den
Anlagen dargestellten Fördergebiete Westlicher Innenstadtrand {An\age 1.1), GrünRaum
Südwest(Anlage 1.2) und Johannstadt Nord(Anlage 1.3).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die in Anlage 2 dargestellten Ent
wicklungsstrategien für die in den Anlagen 1.1 bis 1.3 aufgeführten neuen Fördergebiete.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die
Entwicklungsstrategien zu präzisieren und dem Stadtrat zur Bestätigung vorzulegen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, För
dermittel für die weitere Entwicklung der Gebiete zu akquirieren und die finanzielle Ein
ordnung der Fördergebiete im Rahmen der städtischen Haushaltplanung vom Stadtrat
bestätigen zu lassen.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrai {SR/062/2013)

Sitzung am:

21.11.2013

Beschluss zu:

V2475/13

Gegenstand:

Städtebauliches Entwicklungskonzept für das Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand
als Grundlage für die Beantragung von Fördermitteln im Rahmen der Städtebauförderung
Beschluss:

1. Der Stadtrat billigt den Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom

18. April 2012 zum Fördergebietsumgriff und zur grundlegenden Entwicklungsstrategie
(Anlagen 1.1 und 1.2 zur Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt das Städtebauliche Entwicklungskonzept in der Fassung vom

Juni 2013 als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung und Aufwertung für das
Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand (Anlage 2 zur Vorlage).
3. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung der geplanten Maßnahmen und zur Erreichung
der Entwicklungsziele einen Gesamtdurchführungszeltraum von 2012 bis 2020.
4. Der Stadtrat beschließt, für die Sicherung des Gesamtförderrahmens (3/3) in Höhe von

ca. 36,7 Mio. Euro den dafür notwendigen Gesamteigenanteil (1/3)der Landeshauptstadt
Dresden in Höhe von ca. 12,44 Mio. Euro bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im

Rahmen des jährlichen Finanzplanbudgets entsprechend dem konkreten Bedarf im je
weiligen Fünfjahreszeitraum der Fördermitteibeantragungen für die Finanzhilfen von
Bund und Land.

Dresden, '
a Orosz

rsitzende

^

L A IM D E S H A U PTS T A D T DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/021/2016}

Sitzung am:

25.02.2016

Beschluss zu;

\/0712/15

Gegenstand:

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 202S+"
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Integrierte Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden
2025+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das im Integrierten Stadtentwicklungskonzept, Teil
D, vorgesehene Monitoring unter Anwendung des dynamischen Zielsystem durchzuführen.
3. Mit Beginn der nächsten Fortschreibung 2016/17 sind aktuelle Belange strategischer Ent
scheidungen der Stadt mit Auswirkungen auf gesamtstädtische Ziele, Schwerpunkte und
Schlüsselprojekte zu berücksichtigen, insbesondere

- die Entscheidung zur Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
- die erhöhten Anforderungen an die Unterbringung und Integration asylsuchender
Menschen in der Stadt

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Integrierten Stadtentwicklungskonzept, Teil
D, vorgesehene Verknüpfung von „Zukunft Dresden 2Q25+" mit dem Haushaltsplan in Eigen
verantwortung der Fachressorts durchzuführen. Die vorgeschlagene Methodik wird 2016 als
Probelauf durchgeführt, über das Ergebnis ist der Stadtrat zu informieren.
Dresden,

f- 2. MRZ. ZOlß

//■<
Dirk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschluss zu:

V2177/18

Gegenstand;

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwickiungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dres
den mit folgender Änderung;

In der Anlage zur Vorlage, Seite 24, Schwerpunktraum 4, ist der Punkt „Gründung einer Universi
tätsschule in kommunaler Trägerschaft im Gebäude der 101. Oberschule..." zu streichen und ein
neues Projekt „Aufwertung der 102. Grund- und 101. Oberschule" aufzunehmen.

Weiterhin wird die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwickiungskonzept „Zukunft
Dresden 2025+"(Anlage zur Vorlage) entsprechend der anliegenden Synopse zur Auswertung
der Beschlüsse von Ortschaftsräten, Ortsbeiräten, Beiräten, hier: Belange, die zur Berücksichti
gung vorgeschlagen werden (Hausmitteilung vom 26. Oktober 2018 zur Vorlage 2177/18 - in
der Fassung vom 14. Dezember 2018- Anlage zu diesem Beschluss) geändert.
Dresden,

t'Hilbert
Vorsitzender

1 7. DEZ. 2018

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

Beschluss zu:

V1483/16

Gegenstand:

Erweiterung des Fördergebietes Stadtumbau-Ost - Programmteil Aufwertung „Westlicher !nnenstadtrand"

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Erweiterung des Fördergebietes Stadtumbau-Ost „Westlicher
Innenstadtrand" um den Teilbereich „Westlicher Promenadenring" und den Teilbereich
„Gleisdreieck" entsprechend Anlage 1 der Vorlage.
2. Der Stadtrat beschließt die in Anlage 2 und 3 zur Vorlage anhängenden Entwicklungsplanun
gen für die Erweiterungsgebiete im Sinne eines städtebaulichen Entwicklungskonzeptes
nach § 171b BauGB und als Grundlage der künftigen Stadtumbauentwicklung. Näheres zum
räumlich-gestalterischen Entwurf regelt eine gesonderte Vorlage V1537/17 „Westlicher
Promenadenring: Präzisierung des Siegerentwurfes des Freiraumplanerischen Wettbe
werbs".

3. Der Stadtrat beschließt die Umverteilung des Budgets aus dem Haushalt des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft in den Haushalt des Stadtplanungsamtes gemäß Anlage 4 zur
Vorlage.

Dresden,

2 7. MRZ. 2017

ifk Hilbert
Vorsitzender

i

T

L A IM D E S H A U P TS T A D T DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/016/2015)

Sitzung am:

24.09.2015

Beschluss zu:

AOllO/15

Gegenstand;

Ausbau des Kraftwerk Mitte für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft sichern
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat unter Einbeziehung der DREWAG und der KID bis zum 31. Dezember 2015 dar
zulegen, welche weiteren Projekte und Institutionen neben den im Bau befindlichen Thea

terneubauten fürlJG und SÜD aus den Berelchen Kunst und Kultur, Bildung und Wissen
schaft sowie Kultur- und Kreativwirtschaft -insbesondere der IG Kraftwerk Mitte - als Mie

ter oder Pächter im Kraftwerk Mitte verbindlich angesiedelt wurden oder bei denen dies be
absichtigt Ist.
2. dem Stadtrat bis 31. Dezember 2015 Alternativen darzulegen, wie im Falle einer Ver
ringerung der Fördermittel des Landes Sachsen für die Theaterneubauten das finanzielle
Defizit kompensiert wird und an welcher anderen Stelle die nicht bewilligten Fördermittel in
Höhe von bis zu 3,3 Mio. Euro Im Kraftwerk Mitte zum Einsatz kommen sollen.

3. zu prüfen, wie das in Besitz der DREWAG befindliche ehemalige Reaktanzenhaus entspre
chend des Vorschlages der IG Kraftwerk in Zusammenarbeit mit der Stesad oder der KID für
eine Nutzung durch die Kultur- und Kreativwirtschaft ertüchtigt werden kann und in welcher
Höhe dafür Städtebaufördermittel oder andere Fördermittel zur Verfügung stehen.
4. darauf hinzuwirken, dass in Zusammenarbeit von DREWAG, KID und Theater Junge Genera
tion ein Teil der Außenfläche innerhalb des Kraftwerks Mitte und in der Nähe zum Theater

zugang als Spielplatz und Treffpunkt für Kinder und Jugendliche realisiert wird, ohne das
Budget der Theaterneubauten zu belasten und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 ei
ne Realisierungsvariante vorzulegen, die auch eine Spendenkampagne oder Fundraising be
inhalten kann.

Dresden,

h
Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/030/2016)

Sitzung am:

31.08.2016

ßeschluss zu:

\/1322/16

Gegenstand;

Vergabenummer: A 0008/15
Westlicher Promenadenring In Dresden, Marlenstraße, Objektplanung für Freianlagen,
§ 39 HOAI 2013, Leistungsphasen 2-9 (stufenweise Beauftragung der Leistungsphasen 2-4)

Beschluss:

Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Landschaftsarchitektur plancontext
Greifenhagener Straße 39
10437 Berlin

entsprechend Vergabevorschlag.

Dresden, 01.

2016

£c^
Dr. Peter Lames
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)(UK/FB/SE/033/2017)

Sitzung am:

27.03.2017

Beschlusszu:

V1537/17

Gegenstand;

Westlicher Promenadenring: Präzisierung des Siegerentwurfes des Freiraumplanerischen Wett
bewerbs
Besch!uss:

1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Vorplanung des Land
schaftsarchitekturbüros plancontext entsprechend Anlage 1 der Vorlage.

2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Planung auf Grundlage
der Vorplanung fortzusetzen und in drei Bauabschnitten von 2018 bis 2020 gemäß Anlage 3
umzusetzen.

3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die nachfolgende Festset
zung des B-Planes Nummer 54 zum Baufeld MK Ic (Platz vor dem Schauspielhaus):
Begrünung der Fläche mit Aufenthaltsbereichen, auf Grundlage des Wettbe
werbsergebnisses Westlicher Promenadenring, wie In Anlage 1, Blatt 4(nördlicher Post
platz Variante 1).

4. Bei Fördermittelbereitstellung(V1483/16) werden die Bauabschnitte 2b „Dippoldlswalder
Platz" mit dem Schalenbrunnen von Leoni Wirth und 2c „Verknüpfung Westlicher Innen
stadtrand" sowie die weiteren in Anlage 4 benannten Zusatzmaßnahmen bis 2019 realisiert.
5. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Folgekosten ab Fertig
stellung der Bauabschnitte entsprechend Anlage 5 im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft bereitzustellen.

-2-

6. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat

tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die In den jetzigen Planun
gen wegen einer Datenleitung weggefalienen Bäume/Baumstandorte in geeigneter Welse
künstlerisch bzw. baulich In der Gestalt zu kompensieren; dass der Ursprungsgedanke ei
ner doppelreihigen Baumallee mit hoher Aufenthaltsqualität erzielt wird.

Dresden, 2 B. HRI.

Eva Jähnigen
Vorsitzende

