Stadtumbaugebiet WIR

Perspektiven für den
Westlichen Innenstandrand
Anlage 7

Einführung
Dresdens Innenstadt endet an
ihrem westlichen Rand nicht am
Zwinger oder am Postplatz.
Lange Zeit vermittelten Brachen wie das prominente Areal
des »Herzogin Gartens« ein sehr
ungeordnetes Erscheinungsbild.
Leerstehende Gebäude oder
große aus der Nutzung gefallene
Ensembles wie das »Kraftwerk
Mitte« verstärkten diesen Eindruck. Dies sollte in der Kulturund Tourismusmetropole
Dresden nicht so bleiben. Daher
beauftragte der Stadtrat 2012
die Verwaltung, für das Gebiet
die Aufnahme in das BundLänder-Programm Stadtumbau/
Aufwertung zu beantragen.
Mit Hilfe der Fördermittel
wird der westliche Innenstadtrand revitalisiert und die
Verbindung von der Dresdner
Innenstadt zur Historischen
Friedrichstadt gestärkt. Das
ist auch ein Impuls für eine

Stadtumbaugebiet WIR
Westlicher Innenstadtrand
nachhaltige, ressourcensparende und klimagerechte
Stadtentwicklung. Des Weiteren
ist damit auch die Hoffnung
verbunden, dass der Stadtteil
künftig wieder eine eigene
lokale Identität erlangt und
so zur Vielfalt des Dresdner
Stadtlebens beiträgt.
Mit dieser Broschüre informiert die Stadt in knapper Form
über diesen vergessenen Stadtraum, um ihn so wieder zum Teil
der kollektiven Wahrnehmung
Dresdens zu machen. Es lohnt
sich, diesen Stadtumbau mit
seinen spannenden Projekten
und den sich in Teilen auch
neuerfindenden Stadtteilen
(wieder-) zu entdecken.
Vielen Dank an alle Bewohner, Eigentümer und örtliche
Initiativen für ihr Engagement
und ihre Unterstützung beim
bisherigen und künftigen Stadtumbauprozess!

ANDRÉ BARTH
ORTSAMTLEITER ALTSTADT/
NEUSTADT

»Lebenswert bedeutet ›ein Ort
für Alle – zum Leben, Arbeiten,
Wohlfühlen‹. Gemeinsam setzen
WIR uns dafür ein!«

2

Anlage 7

Der Dresdner Stadtrat beschloss
2013 ein städtebauliches
Ent­wicklungskonzept für die
Wils­druffer Vorstadt mit der
westlichen Seevorstadt und
der Historischen Friedrichstadt.
Neben der baulich-funktionalen
Aufwertung richtet sich das
Augenmerk darauf, die soziale
Situation zu verbessern und den
demographischen Umbruch zu
bewältigen. Während zu Beginn
der Stadtumbaumaßnahme
2012 rund 7 000 Einwohner in
dem 135 Quadratmeter großen
Stadtumbaugebiet lebten und
bis zu 17 Prozent der Wohnungen leer standen, waren es Ende
2016 bereits knapp 9 980 Einwohner. Dabei stieg der Anteil
der jüngeren Bewohner.
Im März 2017 wurde das
Stadtumbaugebiet erweitert,
um den westlichen Promenaden­ring als Grünanlage anzulegen.
Damit gelingt es, das Stadt­
umbaugebiet besser an die
Dresdner Innenstadt anzubinden und dessen Wohn- und
Lebensqualität aufzuwerten.

Die Laufzeit des nunmehr 145
Hektar großen Fördergebietes
wurde bis Ende 2021 verlängert.
Eine nochmalige Verlängerung bis
Ende 2023 mit weiteren Fördermaßnahmen ist beantragt. Das
Stadtumbauprogramm fördert
im Wesentlichen öffentliche Maßnahmen, die als Impuls für den örtlichen Umbau dienen und privates Engagement initiieren soll.
Das Resümee nach der Hälfte
der ursprünglichen Laufzeit des
Förderprogramms zeigt, dass
nicht länger über die Brachen
und den Leerstand geredet wird,
sondern über die entstandenen
innerstädtischen Wohnangebote. Die neuen kulturellen und
gewerblichen Adressen für die
Kreativwirtschaft und die neu
geschaffenen attraktiven öffentliche Räume und Sportangebote
bereichern dieses Wohnumfeld.
Bis zum Jahr 2023 werden
rund 42,15 Millionen Euro
öffentlicher Gelder eingesetzt,
die jeweils zu einem Drittel vom
Bund, Freistaat und Landeshauptstadt kommen.

Entwicklungskonzept – Strategieplan, Fortschreibung 2018. Quelle: GRAS, Dresden

Wilsdruffer Vorstadt und
Seevorstadt
Mit dem ersten Bau der Annenkirche begann ab 1587 die
städtebauliche Entwicklung des
Gebietes vor der bis 1813 befestigten Stadt. Das Schützenhaus
mit Schützengasse und -platz
bilden heute die damals ländlich
geprägte Bedeutung des Gebietes ab. Das Materni-Hospital,
eine vom Architekten Semper
begonnene städtische Wohlfahrtseinrichtung, weist auf eine
erste städtische Entwicklung
hin (heute Senioren­einrichtung
»Wohnpark Elsa-Fenske«).
1884 wurde eine Bau- und
Verschönerungskommission mit
dem Ziel beauftragt, Regularien
für die Aufwertung des Stadtteils und eine repräsentative
Verbindung zur Friedrichstadt zu
entwickeln. Es entstanden die
heutige Schweriner Straße, der
Wettiner Platz mit der abgebrochenen Jakobi-Kirche sowie
das Wettiner Gymnasium und
die heutige Musikhochschule.
Später wurde der Sternplatz mit
dem bedeutenden JugendstilEnsemble der örtlichen
Krankenkasse errichtet.
Der sich stetig wandelnde
Charakter des Gebietes ist durch
die industriellen Standorte
beeinflusst. Das Volkshaus am
Schützenplatz ist Ausdruck für
das erstarkte Arbeitermilieu im
Stadtteil. Neben der Süßwarenfabrik »Elbflorenz« prägte vor allem das ab 1895 zur städtischen
Stromversorgung errichtete,
stetig wachsende Lichtwerk
die Statteilentwicklung. Dieses
4

versorgte Dresden bis 1994 mit
Strom und Fernwärme.
Der nördliche Bereich
der Wilsdruffer Vorstadt ist
bis heute von historischer
gründerzeitlicher Bausubstanz
geprägt. Dagegen zeichnet
sich der Städtebau der westlichen Seevorstadt nach der
weitreichenden Zerstörung
1945 im Wesentlichen durch
großzügig begrünte Zeilenwohnbebauungen der Nachkriegs­
moderne aus. Als Zeugnisse der
Nachkriegszeit sind – neben
dem Haus der Presse an der
Ostra-Allee – hier der Schwimmkomplex Freiberger Straße und
das Stadtteilzentrum mit dem
Hochhaus am Sternplatz zu nennen. Nach 1990 stagnierte die
Gebietsentwicklung. Lediglich
Einzelobjekte wie das Kongress­
zentrum oder das World Trade
Center entstanden. Eine eigene
Stadtteilidentität und -kultur
waren nicht oder nur sehr
eingeschränkt erhalten und
sollen im Zuge der Stadtumbaumaßnahmen befördert werden.

Lichtwerk mit Wilsdruffer Vorstadt, ca. 1920. Quelle: Deutsche Fotothek

Palais Brühl-Marcolini (heute
Krankenhaus) einschließlich des
Neptunbrunnens, der Matthäuskirche und den zahlreichen
Friedhofsanlagen bedeutende
Zeugnisse der Dresdner Barock­
epoche.
Mit der Industrialisierung,
konkret dem Bau der großflächigen Bahnanlagen, des Vieh- und
Schlachthofes und des Elbhafens
sowie dem gründerzeitlichen
Wohn- und Gewerbebau
wandelte sich die Historische
Friedrichstadt zu einem
Arbeiterviertel. Das Viertel war
auch für Künstler wegen der
günstigen Wohnungen attraktiv.
So kam es nicht von ungefähr,
dass sich hier 1905 die Künstlergruppe Brücke gründete.
Für die Großmarkthalle
(1893–1895) an der Weißeritzstraße wurde der Fluß Weißeritz
verlegt. Seitdem suchten das
Stadtgebiet mehrfach schwere
Hochwasserereignisse (zuletzt
2002 und 2013) heim. Hochwasserschutzmaßnahmen an der
Elbe und der Weißeritz sichern
seit 2015 den Stadtteil.

Historische
Friedrichstadt
Die Historische Friedrichstadt
ist aus dem erstmals 1206 erwähnten Dorf Ostrov hervorgegangen.
1550 erwarb August der
Starke die Flur, um das Ostravorwerk zur Versorgung seines
Hofes einzurichten und einen
neuen Stadtteil auf barocker
Grundlage anzulegen. In der
Folgezeit entstanden mit dem

Anlage 7

Im 2. Weltkrieg wurden im
Stadtteil 440 Gebäude zerstört.
Der Wiederaufbau konzen­
trierte sich wesentlich auf die
Wiederinbetriebnahme der
technischen Infrastruktur. Die
historische Wohnbausubstanz
verfiel zusehends mangels
bauerhaltender Maßnahmen.
In den 1980er Jahren erfolgten
erste Flächenabrisse, um Plattenwohnungsbau zu errichten.
Damit war der Zerstörung
der historischen Substanz ein
Riegel vorgeschoben, doch
der Erhalt der Gebäude und
eine Stadtteilentwicklung nicht
garantiert. Daher beschloss die
Landeshauptstadt Dresden, im
Jahr 2003 die Friedrichstadt als
Sanierungsgebiet auszuweisen.
Über dieses Förderprogramm
werden bis 2020 elf Millionen
Euro öffentlicher Fördermittel
in das Teilgebiet Historische
Friedrichstadt investiert.

5

Schlüsselprojekte
Westlicher Promenadenring – Neugestaltung einer
städtischen Promenade in
Anlehnung der historischen
Stadtbefestigung (Umsetzung
Wettbewerbsergebnis)
■■ Bauherr: Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft
■■ Entwurfsverfasser:
Plancontext GmbH, Berlin
■■ Bauzeit: 2018–2022
■■ Gesamtkosten:
5,1 Mio. € (vorläufig)
■■ Förderung: 2/3 Bund + Land
■■ Baustein 1: Promenade 2018
■■ Baustein 2a:
Südlicher Postplatz 2019
■■ Baustein 2b:
Dippoldiswalder Platz 2019
■■ Baustein 2c:
Verknüpfung WIR 2018
■■ Baustein 3:
Nördlicher Postplatz 2021

!

@ Schwimmkomplex Freiber-

ger Straße – Neubau Schwimm­
halle mit 50-Meter-Bahn
■■ Bauherr: Dresdner Bäder
GmbH
■■ Entwurfsverfasser:
Code Unique Architekten
mit Dähne Architekten,
Dresden
■■ Bauzeit: 2015–2016
■■ Gesamtkosten: 13,1 Mio. €
■■ Fördersumme: 6,7 Mio. €

# Krankenhaus Friedrichstadt

– Funktionale Erneuerung denkmalgeschützter Bausubstanz,
Haus A Friedrichstraße
■■ Bauherr: Städtisches
Klinikum Dresden, Eigenbetrieb der Landeshauptstadt
Dresden
■■ Entwurfsverfasser: Dr.
Scholz Gesamtplan GmbH,
Dresden
■■ Bauzeit: 2017–2020
■■ Gesamtkosten: 1 Mio. €
(vorläufig)
■■ Fördersumme: 800 000 €

$ KRAFTWERK MITTE
Neubau Theater –
Staatsoperette und tjg
■■ Bauherr: KID – Kommunale
Immobilien Dresden GmbH
■■ Entwurfsverfasser: pfp
architekten – Prof. Friedrich
Planung, Hamburg
■■ Bauzeit: 04/2014 bis
09/2016
■■ Gesamtkosten: 97,9 Mio. €
■■ Fördersumme: 11,8 Mio. €
Umbau Heizzentrale –
Raum für Kreativwirtschaft
und Kunsthalle
■■ Bauherr: DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH mit
Neonworxx (Generalmieter)
■■ Entwurfsverfasser:
Miller.Architekten, Dresden
■■ Bauzeit: 07/2015 bis
08/2017
■■ Gesamtkosten: 3,4 Mio. €
■■ Fördersumme: 1,08 Mio. €
Sanierung Ausbau Lichtwerk –
Puppentheatersammlung
(Staatliche Kunstsammlungen
Dresden), Heinrich-SchützKonservatorium Dresden,
Gastronomie, Büros
■■ Bauherr: DREWAG –Stadtwerke Dresden GmbH
■■ Entwurfsverfasser:
nsp tchopan voss GmbH &
Co. KG, Dresden
■■ Bauzeit: 02/2016 – 12/2021
■■ Gesamtkosten: 13,8 Mio. €
■■ Fördersumme: 3,6 Mio. €

€ = Euro
Mio. = Millionen

Anlage 7

Sanierung und Erweiterung
Energiemuseum
■■ Bauherr: DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH
■■ Entwurfsverfasser: Knerer
und Lang Architekten,
Dresden
■■ Bauzeit: 2021 bis 2023
■■ Gesamtkosten:
9 Mio. € (vorläufige Kostenschätzung)
■■ Fördersumme:
6,5 Mio. €
Sanierung Speicher – Programmkino und Gastronomie
■■ Bauherr: DREWAG –Stadtwerke Dresden GmbH
■■ Entwurfsverfasser:
Alexander Poetzsch Architekten, Dresden
■■ Bauzeit: 10/2018 bis
02/2020
■■ Gesamtkosten: 2,2 Mio. €
■■ Fördersumme: 0,6 Mio. €
Sanierung Reaktanz –
Medienkulturzentrum Dresden
■■ Bauherr: DREWAG –Stadtwerke Dresden GmbH
■■ Entwurfsverfasser: adaarchitekten GmbH, Dresden
■■ Bauzeit: 04/2019 bis
08/2020
■■ Gesamtkosten: 3,02 Mio. €
■■ Fördersumme: 1 Mio. €

# Krankenhaus Friedrichstadt

$ Kraftwerk Mitte

! Westlicher Promenadenring

@ Schwimmkomplex Freiberger Straße

8

Anlage 7

9

Komplementäre
Förder­maßnahmen

Maßnahmen im Gebiet

f Wettiner Platz –

funktionale Aufwertung
Sternplatz
■■ Bauherr: Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft
■■ Entwurfsverfasser:
Blume Landschaftsarchitekten, Dresden
■■ Bauzeit: 2018–2019
■■ Gesamtkosten: 450 000 €
■■ Förderung: 2/3 Bund + Land

Aufwertung Grünfläche im
Wettiner Dreieck (EFRE)
■■ Bauherr: Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft
■■ Entwurfsverfasser: MAY
Landschaftsarchitekten,
Dresden
■■ Bauzeit: 2010–2011
■■ Gesamtkosten: 288 000 €
■■ Fördersumme: 210 000 €

g Krankenhaus Friedrichstadt
– Restaurierung und Umfeldaufwertung Neptunbrunnen
(EFRE)
■■ Bauherr: Städtisches
Klinikum Dresden, Eigenbetrieb der Landeshauptstadt
Dresden
■■ Entwurfsverfasser: Heidelmann & Klingebiel PlanungsGmbH, Dresden mit MAY
Landschaftsarchitekten,
Dresden
■■ Bauzeit: 2009–2011
■■ Gesamtkosten: 1,215 Mio. €
■■ Fördersumme: 714 000 €

h Stadtplatz Bahnhof Mitte

(EFRE)
■■ Bauherr: Landeshauptstadt
Dresden, Straßen- und
Tiefbauamt
■■ Entwurfsverfasser: Rehwaldt
Landschaftsarchitekten,
Dresden
■■ Bauzeit: 2011–2012
■■ Gesamtkosten: 839 000 €
■■ Fördersumme: 595 000 €
Freizeitpark an der
Schweriner/Roßthaler Straße
(SEP – Stadterneuerung Friedrichstadt)
■■ Bauherr: Landeshauptstadt
Dresden, Straßen- und
Tiefbauamt
■■ Entwurfsverfasser:
Freiraumentwicklung ehrler,
Dresden
■■ Bauzeit: 2012–2013
■■ Gesamtkosten: 760 000 €
■■ Fördersumme: 760 000 €

i

a Neugestaltung und

b Gleisdreieck –

Neue Verbindung zwischen
Wilsdruffer Vorstadt und der
Historischen Friedrichstadt
■■ Bauherr: Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft
■■ Entwurfsverfasser:
UKL – Ullrich Krüger Landschaftsarchitekten, Dresden
■■ Bauzeit: 2019–2020
■■ Gesamtkosten: 320 000 €
■■ Förderung: 2/3 Bund + Land

c Grüne Raumkante

Schäferstraße
■■ Bauherr: Landeshauptstadt
Dresden, Straßen- und
Tiefbauamt
■■ Entwurfsverfasser:
Kretzschmar & Partner,
Freie Landschaftsarchitekten Dresden mit BITPlanungsgruppe
■■ Bauzeit: 2019–2020
■■ Gesamtkosten:
730 000 € (1. BA)
■■ Förderung: 2/3 Bund + Land

Freiberger Platz –
Annenkirche, Aufwertung
Freiräume / Verschiedene Bausteine (EFRE) – Mehrgenerationenangebot Rosenstraße
■■ Bauherr: Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft
■■ Entwurfsverfasser: MAY
Landschaftsarchitekten,
Dresden
■■ Bauzeit: 2019–2020
■■ Gesamtkosten: 300 000 €
■■ Förderung: 2/3 Bund + Land

d

e Schützengasse –

Umgestaltung verkehrs­
beruhigter Bereich
■■ Bauherr: Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft
■■ Entwurfsverfasser: MAY
Landschaftsarchitekten,
Dresden
■■ Bauzeit: 2011/12 und 2019
■■ Gesamtkosten: 350 000 €
EFRE-Förderung, 25 000 €
Stadtumbau
■■ Fördersumme: 80 000 €

Anlage 7

11

Geben und Nehmen
Unterstützung der
Stadtteilkultur und des
Bürger­engagements
Seit 2015 besteht die Möglich­
keit, örtliche Initiativen und
Vereine, Projekte in der Friedrichstadt und der Wilsdruffer Vorstadt strukturell und finanziell
zu fördern. Das können sowohl
investive als auch soziale oder
kulturelle Projekte in den
beiden Stadtteilen nutzen.
Voraussetzung ist, dass sie nicht
privaten Zwecken sondern
dem Stadtteil und damit allen
Bewohnern und Besuchern zu
Gute kommen.
Geben
Aus Mitteln des Verfügungsfonds konnten bisher schon
viele Projekte gefördert werden:
Stadtteilfest Friedrichstadt, Wiederherstellung des Bramsch­
reliefs, Musik in der Rösslstube,
Paula-Modersohn-Gedenkstein
Friedrichstraße, Dachsanierung
»Runde Ecke« am Riesa efau,
Restaurierung der Plakette
am Grab der Familie Bramsch, Sanierung des Schauers
Adlergasse, Schließfächer
im Kulturforum, kostenfreie
Lastenräder und Lastenanhänger (www.friedafriedrich.de),
öffentliche Bücherschränke
Am Bramschkontor und in der
Schützengasse.
12

Nehmen
Der Verfügungsfonds finanziert sich jeweils zu 50 Prozent
aus öffentlichen und privaten
Geldern. Für weitere Projekte
gibt es nur dann Unterstützung,
wenn Bewohner, Unternehmen
oder sonst mit dem Stadtteil
verbundene Personen und
Initiativen auch selbst Geld in
den Fonds einzahlen. Spenden
in den Fonds sind steuerlich
absetzbar.
Der Fonds verteilt aber
nicht nur Geld. Er bindet die örtlichen Akteure durch eine enge
Beteiligung ein und koordiniert
die Abläufe. Das unterstützt
sie und befördert damit auch
eine positive Entwicklung des
Stadtteils. Nicht zuletzt führt
es zu einer stärkeren Identifikation der Bewohner mit ihrem
Stadtteil.
Den Verfügungsfonds
koordinieren sechs ortsansässige Quartiersakteure und
vier Mitglieder aus Ortsbeirat
und Stadtverwaltung. Dieses
Gremium entscheidet selbstständig über die eingehenden
Anträge sowie die Verteilung der
bereitstehenden Stadtumbaumittel und privaten Spenden.

Raoul Schmidt-Lamontain auf einem Lastenrad von Frieda & Friedrich,
das aus dem Verfügungsfond gefördert wurde. Foto: Diana Peters

RAOUL SCHMIDT-L AMONTAIN
BEIGEORDNETER FÜR STADTENT WICKLUNG, BAU, VERKEHR UND
LIEGENSCHAF TEN

»Der Westliche Innenstadtrand, direkt an Postplatz und Zwinger
anschließend, kann aufgrund seiner günstigen Lage und mit Hilfe
des Förderprogramms bemerkenswerte Projekte generieren,
initiieren und so mit einer neuen Identität zum Umbau und
einer nachhaltigen Innenentwicklung beitragen. Das ist ein ganz
spannendes Zukunftsprojekt, bei dem die ersten überzeugenden
Bausteine bereits ausstrahlen!«

Anlage 7

13

FRANK NEUBER
BEREICHSLEITER LIEGEN­
SCHAF TEN, DREWAG

CHRISTINE MAY
LANDSCHAFTSARCHITEKTIN,
MAY LANDSCHAFTSARCHITEKTEN

»Das Kraftwerk Mitte entwickelt sich zu einem lebendigen, neuen

»Persönlich lernte ich den Stadtteil in den 1980er Jahren durch

Ort der Dresdner Kultur- und Kreativszene. Mit Hilfe des Pro-

meinen Arbeitsort kennen. Das verborgene Potenzial der Frei-

gramms Stadtumbau Ost gelingt es dabei, einen angemessenen

räume konnte ich in den vergangenen Jahren an einigen Plätzen

baulichen Rahmen für die Nutzer und Besucher des Areals zu

zum Leben erwecken, so am Wettiner Platz, am Freiberger Platz

gestalten.«

und im Neptunbrunnen-Areal. Mit Hilfe des Förderprogramms
»Aufwertung Westlicher Innenstadtrand« wurden unsere Ent­
würfe für diese Orte in die Realität umgesetzt. Es erfüllt mich
mit Stolz, zu sehen, wie lebensfroh diese Plätze genutzt werden.
Diese Motivation sollte Anregung für die weitere Entwicklung des
Fördergebietes sein.«

FELICITAS LOEWE
INTENDANTIN,
THEATER JUNGE GENERATION

»Mit dem Umzug ins Kraftwerk Mitte ist das tjg. nicht nur geogra-

TOM UMBREIT
GESCHÄF TSFÜHRER,
UMWELT ZENTRUM DRESDEN E.V.

fisch ins Zentrum der Stadt sondern auch stärker in das Bewusstsein vieler Dresdnerinnen und Dresdner sowie Institutionen
gerückt. Dieses Interesse wollen wir nutzen und durch Kooperati-

»Die Friedrichstadt hat sich in den letzten Jahren zu einem

onen und Koproduktionen noch spannendere Theater­erlebnisse

lebendigen, wenn auch nicht lebhaften Viertel entwickelt.

für Kinder, Jugendliche und Familien schaffen. Eine ganze Spielzeit

Ganz wesentlich hierfür waren kleine Projekte die sich aus dem

erkunden wir, wie Nachbarschaft funktionieren kann, wie Nachbarn

Stadtteil heraus entwickelt haben und die Verbundenheit der

das Leben bereichern und welche Herausforderungen das nach-

Friedrichstädter mit ihrem Viertel zeigen. Das Bramschdenkmal,

barschaftliche Zusammenleben mit sich bringt – denn Nach-

der Gedenkstein für Paula Modersohn-Becker oder das Lastenrad

barschaft kann natürlich auch bedeuten, Unterschiedlichkeiten

des ADFC sind drei Beispiele, die durch Engagement, Spenden und

auszuhalten und Konflikte bewältigen zu müssen.«

Mitteln aus dem Verfügungsfonds umgesetzt werden konnten.«

14

Anlage 7

15

Impressum
Herausgeberin:
Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt, Abt. Stadterneuerung
Telefon (03 51) 4 88 36 21
Telefax (03 51) 4 88 38 16
E-Mail stadterneuerung@dresden.de
Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
Matthias Flörke-Kempe
Quellenangaben
S. 6/1: plancontext GmbH landschafts­architektur, Berlin, 2017;
S. 6/2: Dresdner Bäder GmbH, 2017; S. 7/4: Ralf Buscher, Hamburg
S. 8: Grit Koalick; S. 10/D: MAY Landschaftsarchitekten, Dresden,
Jürgen Lösel 2014; S. 10/F: Steffen Füssel, 2011; S. 11/A: Blume
Landschaftsarchitekten, Dresden 2018; S. 11/B: UKL – Ulrich Krüger
Landschaftsarchitekten, Dresden 2017; S. 12: Stadtplanungsamt
September 2018
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur
können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt
es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit
einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere
E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter ­
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der
Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt
werden. Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

dresden.de/stadterneuerung
Anlage 7

