Anlage 2

Straßenordnungsplan

zur Straßenführung und Straßenbenennung

-

,..,.

....

15.,..

DREWAG-Areal Lößnitzstraße
Verkehrliche Erschließung

Gemarkung:
Flurstücks-Nr.:
Blatt-Nr.:
Maßstab:

Helgoland·

•trallo

Dresden-Neustadt
1582/21 , Teil von 1582117
5456 1160.4
1:1000

"''"'

1

Legende
öffentliche.Verkehrsfläche (Straße)
1~1•

'"'

"'""
"''"'

""

...

"""'

Landeshauptstadt Dresden

,

1---- - l..- - - - - --+-- - - - ---+ - - - - - - - . -

Straßen- und Tiefbauamt

2/. /j ()

Otesden• .....:.......'........... .

°'""

......
Stadtplanungsamt

;f,

~

......

Df'Osdon .........:.~ .'. ......

Friedens-

Frieden„trallo

s trallo

..,
.ll

i..
!'

... 1

-

-

-.---.....--

-

.ll

g

~

....

-

-

- ----~-

...

-

.,.

,,,,.

...

. ,.,

...
,.,..

-

Anlage 2

Hausniittei

La, ufC,h3!•ptsic,ü

Drl l

Amt .C~ Se,.,det~·: u:1(; :r~~2
1-A-.Lt'
11,1
"

.1, ·

. ..
.~
,_.:--,...... .:'

- - - • i." "' , "'

32.1
G2.2

·~2 a

Dresden.

:;R

.. ,

r ~-·-: ,,
1

1'

O4. FEB. c.019
·
·
~
f._.:_ . "'=~-!Landeshauptstadt Dresden

Amt für Geodaten und Kataste "i;·-=2.·..;...·\- - - ~
.,,...
§2...~.'
Amtsleiterin
62 6
"
Frau Töpfer
t:::-~~--'~~---------

r''

GJ:~

Tem,in

~-·: · · '

Stadtbezirksamt Neustadt

1'-- ~--<- .!..
WV:

GZ:
Bearbeiter:
Telefon :
Sitz:
E-Mail:

91 Neu/ 6252

Datum:

31.01.2019

Frau Knetsch

(03 51) 4 88 66 22
Hoyerswerdaer Str. 3
LKnetsch@dresden.de

Namensvorschlag für eine neu zu benennende Straße im Stadtbezirk Neustadt

Sehr geehrte Frau Töpfer,
mit der Hausmitteilung vom 30.11.2018 baten Sie um Einreichung eines Namensvorschlags für die neue Straße
des zukünftigen Schulstandortes im Bereich Friedensstraße und Lößnitzstraße.
In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt vom 28.01.2019 haben die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates den Namen „Marta-Fraenkel-Straße" vorgeschlagen.
Grund lage für diese Entscheidung sind die durch den damaligen Ortsbeirat Neustadt festgelegten Namensvorschläge aus dem Jahr 2013 sowie die vom Frauenstadtarchiv übermittelten Namensvorschläge.

Mit freundlichen Grüßen

Landeshauptstadt Dresden
Arrr für Geodat?n Uild l<::1t,1ster / 62.5
62.f'.)
- Nr.:;,-.a< ~~ '4/
62.51

-----><

62.52

And re Bart
Stadtbezirksamtsleiter Neustadt/Altstadt

7c,

GZ:.§C)7 ?'CJ

Anlage
•

Biografie zum Benennungsvorschlag

0 .. FEB. 2019

Termin:

bA
bR

bE
fR

~ zSt

zMz zu

zK

zV

Wgl
zA
Kopie an
WV:

Frauenstadtarchiv Dresden, Januar 2019

Anlage 2
(3) Dr. med. Marta Fraenkel (1896 -1 976)

Begründungszusammenhang:

In einem Wohngebiet zwischen der Stauffenbergallee und der Fabricestraße befindet sich
der „Albert-Fromme-Weg". Albert Fromme war Chirurg. Unter Berücksichtigung des Umgebungsbezuges ist demnach auch eine Straßenbenennung nach der jüdischen Ärztin Dr.
med. Marta Fraenkel zu empfehlen , deren Wirkungskreis zud~m weit über die Grenzen
Deutschlands bis in die USA (hier: med. Beraterin der US-Regierung in Washington) reichte.

Kurzbiografie:

Im Deutschen Hygiene-Museum Dresden war Dr. med. Marta Fraenkel als wissenschaftliche
Geschäftsführerin der II. Internationalen Hygiene-Ausstellung und spätere Direktorin des
Frauenreferates maßgeblich an der Organisation zahlreicher Ausstellungen beteiligt, die der
gesundheitlichen Aufklärung dienten. 1933 sah sie sich gezwungen, wegen ihrer jüdischen
Herktmft Deutschland zu verlassen.

•

1916 - 1922 Studium der Medizin in Frankfurt am Main und Bonn mit anschließendem
Staatsexamen und Promotion

•

1925 bis 1927 Mitarbeit als wissenschaftliche Geschäftsführerin an der „Großen Ausstellung Düsseldorf für Gesundheitspflege, soziale Fürsorge und Leibesübungen".

•

1927 bis 1929 Geschäftsführerin und Kustodin am Reichsmuseum für Gesellschafts- und
Wirtschaftskunde in Düsseldorf

•

1929 bis 1931 wissenschaftliche Geschäftsführerin der II. Internationalen HygieneAusstellung in Dresden, zwischenzeitlich auch wissenschaftliche Sachberarbeiterin bei
der Hygiene-Abteilung des Völkerbundes in Genf

•

1931 bis 1933 Direktorin im Frauenreferat des Internationalen Gesundheitsdienstes und
des Nachrichtendienstes am Deutschen Hygiene-Museum Dresden

•

1933 Entlassung wegen ihrer j üdischen Herkunft

•

1933 bis 1935 Auslandsaufenthalt, Exil

•

1935 bis 1938 wissenschaftliche Mitarbeiterin der „Ligue Nationale Beige Contre le
Cancer" an der Universität Düsseldorf und Beraterin des Internationalen Krebskongresses
1936

•

Emigration i.n die USA, wissenschaftliche Mitarbeiterin am Welfare Council New York

4

Frauenstadtarchiv Dresden, Januar 2019

Anlage 2
•

1944 bis 1947 medizinische Beraterin der US-Regierung in Washington

• ab 1949 Public Health Officer am Department of Health and Hospitals in New York

Benennungsvorschlag: ,,Marta-Fraenkel-Straße"

5

Anlage 2
Das
Bundesarchiv

,

PllsT~

~

Bundesarchiv. Postfach 45 05 69, 12175 Bertin

Kerstin Schenk
Landeshauptstadt Dresden
Städtisches Vermessungsamt
Postfach 120020
01001 Dresden

oeARB~ITET

Finckensteinallee 63, 12205 Ber1in
Bundesarchiv, Postfach 45 05 69,
12175 Berlin

TEL

+49(0)30187770-434

FAX

+49(0)30187770-111

"°"

Frau Langner

E-MML

""-T
DATUM
MEIN ZEICHEN

s.langner@bundesarchiv.de
www.bundesarchiv.de
23.6.2015
R3-201 4/K-234

Sehr geehrte Frau Schenk,
folgende Unterlagen konnten zu Ihrer Anfrage vom 5.6.2015 ermittelt werden:
Prof. Otto Rostoski - 1 Karteikarte Reichsärztekammer (RÄK), 1 Karteikarte Reichsarztregister
Esther Dorothea von Kirchbach - 1 Akte Reichskulturkammer
Elisabeth Werl - NSDAP-Mitgliederkarteikarte, NSLB-Mitgliederkarteikarte, Aufnahmeerklärung NS-Frauenschaft
Dr. Marta Fraenkel - keine Hinweise
Willlbrord Spentzel - keine Hinweise
Entsprechende Kopien sind beigefügt. Den Benutzungsantrag senden Sie bitte ausgefüllt und unterschrieben an mich zurück.

Mit freundlichen Grüßen
Im Auftrag
Simone Langner
Bu~esarchiv
Referat R 3
Finckensteinallee 63
12205 Berlin
Tel.: 0301 ~7770-434
E-Mail: s.langner@bundesarchiv.de

Öffnungszellen des Benutzersaals
Mo.- Oo. 08:00 - 19:00 Uhr
Fr.
08:00 - 16:00 Utv

Zahlungsverltehr
Ober die Bundeskasse Trier
Deutsche Bundesbank Filille Saarblüdten
IBAN
DE81 5900 0000 0059 0010 20
BIC
MARKDEF 1590
UIONAT DE153 898 013
Postbank Ludwigshafen
IBAN
DE55 54510067 0223 5446 72
BIC
PBNKOEFF

Für dieses Sohreiben wurde allerungsbeständiges Papier verwendet

Marta Fraenkel - Wikipedia

Seite l von 3

Anlage 2
WIKIPEDIA

Marta Fraenkel
Marta Fraenkel (* 19. Dezember 189~ in Köln; t 9. August
1976 in New York, USA) war eine deutsche Ärztin. Die
wissenschaftliche Geschäftsführerin des Deutschen HygieneMuseums war an der Organisation zahlreicher Ausstellungen
beteiligt, die der gesundheitlichen Aufklärung dienten.

Inhaltsverzeichnis
Leben
Positionen als wissenschaftliche Geschäftsführerin der
Hygiene-Ausstellung
Ehrungen
Weblinks
Einzelnachweise
Marta Fraenkel 1929 auf einer
Fotografie von Genja Jonas

Leben
Fraenkel studierte ab 1916 an den Universitäten in Frankfurt am Main und Bonn Medizin. Sie promovierte
1922 in Frankfurt. Im Jahr 1924 arbeitete sie als wissenschaftliche Assistentin von Albrecht Bethe am
Physiologischen Institut in Frankfurt. Von 1925 an war sie bis 1927 als wissenschaftliche Geschäftsführerin
bei der Großen Ausstellung für Gesundheitspflege, soziale Fürsorge und Leibesübungen (GeSoLe.i) in
Düsseldorf tätig. Danach war sie bis 1929 Geschäftsführerin am „Reichsmuseum für Gesellschafts- und
Wirtschaftskunde", ebenfalls in Düsseldorf.
Sie ging 1929 nach Dresden, wo sie wissenschaftliche Geschäftsführerin der Zweiten Internationalen
Hygiene-Ausstellung war. Im Jahr 1930 war sie Sachbearbeiterin bei der Hygiene-Abteilung des
Völkerbundes in Genf, danach zog sie nach Dresden zurück, wo sie 1931 den Chefredak1:eur der Dresdner
Neuesten Nachrichten, Dr. Schulze, heiratete. Bis 1933 war sie anschließend Direktorin im Frauenreferat
des Internationalen Gesundheitsdienstes am Deutschen Hygiene-Museum in Dresden. Aufgrund ihrer
jüdischen Herkunft wurde sie 1933 aus ihrer Position entlassen.
Sie floh 1935 nach Brüssel, wo sie bis 1938 als wissenschaftliche Mitarbeiterin an der Freien Universität
Brüssel wirkte. Fraenkel emigrierte 1938 in die Vereinigten Staaten und -arbeitete dort bis 1944 am
Welfare Council in New York und danach drei Jahre als medizinische Beraterin der US-amerikanischen
Regierung in Washington. Sie wurde 1965 pensioniert und starb 1976 in ihrer Wahlheimat.

Positionen als wissenschaftliche
Geschäftsführerin der Hygiene-Ausstellung
https://de. wikipedia.org/wiki/Marta_ Fraenkel

19.02.2019

Marta Fraenkel - Wikipedia

Seite 2 von 3

Anlage 2

Marta Fraenkel hatte als wissenschaftliche Geschäftsführerin der Internationalen Hygiene-Ausstellung

1930/1931 einen starken Einfluss auf die dort dargestellten frauenspezifischen Themen genommen. Dieser
kam beispielsweise in der Aufnahme einer thematischen Abteilung Die Frau in Familie und Beruf zum
Ausdruck. Zu diesem Ausstellungsbereich schrieb Fraenkel 1931 rückschauend: ,,[...] dürfte es gelungen
sein, tatsächlich das zusammenzufassen, was einmal zusammengefaßt gezeigt werden mußte."
Mit den thematischen Aussagen war beabsichtigt, hera usgehobene Alltagsfragen als prägnante Thesen den
Besuchern ins Bewusstsein treten zu lassen. Dazu zählten die „Tätigkeit der Hausfrau als Beruf [zu]
fixieren" um der als „längst überholt" bezeichneten Trennung von der Frau im Haushalt versus Frau im

Beruf zu widersprechen. Innerhalb dieser Abteilung zeigte die Hygiene-Ausstellung Berufsmöglichkeiten
für Frauen, Wege ihrer Ausbildung und Grenzen beruflicher Belastungen. Marta Fraenkel verwies in
diese~ Kontext auf die Unhaltbarkeit jener kursierenden Meinungen unter dem Eindruck der
Weltwirtschaftskrise, die in den arbeitenden Frauen „Ursachen und Quellen der Wirtschaftsnot sahen!".
Sie argumentierte hierzu, dass nur zwei Prozent der arbeitenden Frauen durch männliche Arbeitskräfte
ersetzbar wären. CiJ
Weiteren konzeptionellen Einfluss übte Marta Fraenkel in den Ausstellungsgruppen Arbeits- und

Gewerbehygiene, Leibesübungen und in der Zuständigkeit für die Gesamtbearbeitung im Bereich
Theoretisch-statistische Abteilung des Krankenhauswesens aus. I m Vorwort des Ausstellungskataloges
nahm sie in Hinblick auf den „gesundheitlichen Tiefstand eines durch Krieg und Nachkriegszeit hindurch
gegangenes Volkes" zu Fragen hygienischer Lebensgestaltung Stellung. Sie verwies dabei auf eine dem
Siedlungswesen angemessene Freiflächen_politik, die neuen Ergebnisse aus der Gesundheitsforschung mit
dem gesunkenen Lebenshaltungsindex in Relation zu stellen, auf das Erfordernis einer an hygienischen
und rationellen Aspekten orientierten Mode-Gestaltung oder den Rückgang der Geburtenzahlen und ihre
Konsequenzen für die Gesundheitsfürsorge und Sozialgesetzgebung. Für die damalige demograp]!ische
Situation bei „Geburtenrückgang und Zunahme der Alten" prognostizierte sie neue „sozialhygienische und
sozialpolitische" Probleme und weist aufkommende „seelenhygienische" Aufgabenstellungen für das „Volk
der Alten" hin.C2l

Ehrungen
Nach ihr ist ein Veranstaltungsraum des Deutschen Hygiene-Museums benannt.

Weblinks
• Literatur von und über Marta Fraenkel (https://portal.dnb.de/opac.htm?
method=simpleSearch&query=123928869) im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
• Straßennamen in Dresden -Reine Männersache?
(http:/twww.dresden.de/media/pdf/gleichsteltung/Strassennamen1.pdf) (Biografien Dresdner
Persönlichkeiten, S. 13, PDF-Datei; 184 kB)

Einzelnachweise
1. Marta Fraenkel: Die lntemation. Hygiene-Ausstellung 1930/31. Streiflichter auf Inhalt und Darstellung.
In: Georg Seiring (Hrsg.}, Marta Fraenkel (zusammengestellt, bearbeitet): 10 Jahre Dresdner
Ausstellungsarbeit. Dresden 1931 , S. 221-272
2. Carlwalter Straßhausen (Geschäftsleitung, Hrsg .) et al.: Internationale Hygiene-Ausstellung Dresden
1930. Amtlicher Führer. Verlag der Internationalen Hygiene-Ausstellung, Dresden 1930, S. 81-86

https://de.wikipedia.org/wiki/Marta_Fraenkel

19.02.2019

Marta Fraenkel - Wikipedia

Seite 3 von 3

Anlage 2
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Marta_Fraenkel&oldid= 177499624"

De; Text ist 1•nter der U!am: .Creat:ve c;om,nons Anrii)ution/Share Ali'<e" verfügbar; lr.fo;,·1ation~11 zu den
ur:1el:>ern und zum Li;.am.status eingebundener ,V1eciend2teie11 (e:wa 3ilder oder \/iciecs) können irn
..~egelrall d• irch Anklicken dieser abgerufen werden. :V:öglich~.weise .J11te:liegen c!ie :nl,al'.e jeweils
wsä,zlic,1e11 i3edins;;ngen. Durch c'ie ~utzung diese; Website erklären 3ie sich mit den
1 't.;tzu11gsbedi,1gungen und de( D,ltenschui:zrichtli,1ie einverstanden.
V'v1!<ipedia® ist eine ein!;;etragene :v·arlce der \/lii:<imeclia ,=ounC:ation nc.

https://de.wikipedia.org/wiki/Marta_Fraenkel

19.02.2019

