SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0622/19
Datum: 10.05.2019

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Jugendbeteiligung jetzt wirklich ernst nehmen!

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.
gemäß der seit dem 1. Januar 2018 geltenden Neufassung der Sächsischen
Gemeindeordnung (SächsGemO) den neu geschaffenen § 47a umzusetzen. Dafür sind dem
Stadtrat bis zum 31. Dezember 2019 verschiedene Möglichkeiten in einem Variantenvergleich
vorzulegen, wie die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen in der Landeshauptstadt Dresden,
institutionalisiert und organisatorisch an den Stadtrat angebunden, umgesetzt werden kann.
2.
zur Erarbeitung dieses Variantenvergleichs eine Planungsgruppe unter Leitung der
Kinder- und Jugendbeauftragten zu gründen, bestehend aus:
•
•
•
•
•

der Kinder- und Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden,
einer/ein Vertreter/-in des Kinder- und Jugendbüros Dresden,
drei Vertreter/innen der Stadtverwaltung,
drei Vertreter/innen der Stadtratsfraktionen,
sowie acht interessierten Kindern und Jugendlichen auf Vorschlag der Kinder- und
Jugendbeauftragten.

Die Planungsgruppe soll dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2019 eine Übersicht über bereits
bestehende Beteiligungsmodelle in Dresden vorstellen sowie eine Ideensammlung, wie das
Beteiligungsspektrum von Kindern und Jugendlichen in der Landeshauptstadt Dresden künftig
ausgebaut und erweitert werden kann, erarbeiten. Dabei sind bestehende Beteiligungsformen
Seite 1 von 3

in der Landeshauptstadt Dresden aufzulisten und insbesondere in Hinblick auf die
Zugangsmöglichkeiten und Teilnahmebereitschaft sowie auf die Interessen und Anforderungen
der Kinder und Jugendlichen zu prüfen und zu bewerten.
3.

Im Rahmen dieses Variantenvergleichs in jedem Falle folgende Varianten vorzustellen:
a.
Jugendbeirat (analog zu strukturell ähnlichen Beiräten des Dresdner Stadtrates,
z.B. Seniorenbeirat)
b.
Jugendparlament (analog zum Modell der Stadt Leipzig)
c.
digitale und dezentrale Angebote der Kinder- und Jugendbeteiligung (JugendApp,
interaktiver Beteiligungsstadtplan)
d.
Verstetigung der Jugendbefragung und Modifizierung durch eine Verschränkung
mit der Dresdner Kinderstudie
e.
institutionalisierte Kinder- und Jugendsprechstunden
f.
Jugendliche als sachkundige Bürger in Ausschüssen und Beiräten der
Landeshauptstadt Dresden
g.
stadtraumbezogene Kinder- und Jugendkonferenzen
h.
Schülerräte
i.
Beteiligungsprojekte für die verschiedenen relevanten Lebenswelten von Kindern
und Jugendlichen (u.a. Umsetzung des Handlungskonzepts zur Stärkung der
demokratischen Schulentwicklung und politischen Bildung an sächsischen
Schulen)
j.
weitere Vorschläge, die von Mitgliedern der Planungsgruppe eingebracht werden.

Nach Möglichkeit sind hierfür entsprechende Personal- und Sachkosten darzustellen. Des
Weiteren soll aufbauend auf den Rechercheergebnissen von Kulturbüro Dresden und
Stadtjugendring zur Erstellung der „Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen
Prozessen und Demokratieförderung von Kindern und Jugendlichen in Dresden" dargestellt
werden, welche Beteiligungsformen es in anderen Städten gibt und welche Erfahrungen die
Kommunen damit gemacht haben.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

Plandatum
13.05.2019
21.05.2019
16.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

16.05.2019
22.05.2019

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
Vorberatung für
Jugendhilfeauss
chuss
beratend
beschließend

Begründung:
Im November/Dezember 2016 führte die Landeshauptstadt Dresden eine umfangreiche
Jugendbefragung durch. Von den ungefähr 12.000 zufällig ausgewählten bzw. angeschriebenen
jungen Menschen zwischen 10 und 17 Jahren erreichte die Befragung eine Rücklaufquote von
20,6 Prozent – kein im besonderen Maße hohes und erfreuliches, aber immerhin
repräsentatives Ergebnis. Auch unter Betrachtung dieser ausbaufähigen Beteiligungsquote ist
gerade folgender Sachverhalt zu den Wünschen der Jugendlichen bemerkenswert:
„Bei den Wünschen der jungen Menschen (Seite 50) stehen mehr „Angebote für Jugendliche
Seite 2 von 3

allgemein, aber auch mit Beteiligungscharakter in politischen, sozialen, wirtschaftlichen und
kreativen Kontexten“ immerhin an zweiter Stelle.“
Aber auch die wöchentlichen fridays for future-Demonstrationen zeigen deutlich: junge
Menschen wollen sich einmischen, haben Ideen und fordern gehört zu werden.
Der auf Initiative der SPD in der Staatsregierung neu gefasste § 47a SächsGemO zur Beteiligung
von Kindern und Jugendlichen in der Fassung vom 01.01.2018 stellt es den Gemeinden frei, in
welcher Form und mit welchen Verfahren sie die Interessen von Kindern und Jugendlichen
berücksichtigen. In sächsischen Städten und Gemeinden ist dabei vom Schülerrat bis hin zum
Jugendparlament ein breites Spektrum an Beteiligungsmöglichkeiten zu beobachten. Die
Landeshauptstadt Dresden wird mit diesem Antrag beauftragt, dem Stadtrat verschiedene
Varianten einer institutionellen, an den Stadtrat gebundenen Jugendbeteiligung vorzulegen,
über die der Stadtrat später entscheiden kann.

Einreicher:
Dana Frohwieser
Fraktionsvorsitzende

Seite 3 von 3

