Projektbeschreibung zum Projektantrag des Gewerbe- und Kulturvereins Dresden-Neustadt e. V.
Projekttitel:

Kleingewerbe stärken – Kooperationen aufbauen

Im Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e. V. setzen sich seit 1998 Händler, Gastronomen,
Hauseigentümer und Bewohner für die Belange der Äußeren Neustadt ein. Ziel des Vereins ist es,
das positive Image des Stadtteils unter Berücksichtigung und Beibehaltung der einzigartigen Vielfalt
des Quartiers zu stärken. Wir wollen Brücken bauen zwischen Kunst- und Kulturschaffenden,
Bewohnern, Unternehmern, deren Kunden und Gästen sowie der Stadtverwaltung.
In den vergangenen Jahren haben wir uns im Rahmen der Kampagne des Stadtbezirksamtes
„Szeneviertel ja, Dreckecken nein“ für Sauberkeit und Sicherheit im Stadtviertel eingesetzt - eine
Herausforderung, die nicht immer einfach ist.
Wir haben die Kampagne „Nimm-Mich-Mit“ für weniger Müll auf Straßen und Plätzen initiiert und
umgesetzt sowie Aktionen gegen Wildpinkeln und Hundekot konzipiert und realisiert. Mit der
Aktion „Netten Toilette“ in Neustädter Cafés und Bars mindern wir erfolgreich die Anzahl der
Wildpinkler.
Unser Verein hat Politiker zu Gesprächen ins Viertel eingeladen (Mitternachtstreffen) und auf
Sicherheitsprobleme aufmerksam gemacht. Ergebnisse sind unter Anderem mehr Licht auf den
nächtlichen Straßen und eine intensivere Bestreifung durch Ordnungsamt und Polizei. Wir sind
fester Bestandteil der Arbeitsgruppe zur Verbesserung von Ordnung und Sicherheit in der Neustadt.
Wichtiges Ziel unseres Vereins ist es auch immer die Interessen von Anwohnern und
Gewerbetreibenden zusammenzubringen. Ein Erfolgsmodell ist der von uns zweimal pro Jahr
organisierte, mit bis zu 400 beteiligten Ständen von Neustädter Bewohnerinnen und Bewohnern
stattfindende Haus- und Hoftrödelmarkt.
Außerdem realisieren wir jedes Jahr den Neustädter Advent und die über den Stadtteil hinaus
bekannte Weihnachtsbeleuchtung auf den Straßen der Äußeren Neustadt.
Bei unserer Arbeit in den letzten Monaten und Jahren haben wir aber festgestellt, dass sich das
Viertel innerhalb der letzten Dekade sehr stark gewandelt hat. Besonders hervorzuheben ist die
Ansiedlung vieler neuer Gewerbetreibender, welche sich nur wenig oder gar nicht an den
vorhandenen Strukturen beteiligen. Damit sind die Wünsche und Ansprüche der
Gewerbetreibenden für uns aber auch für Ansprechpartner aus Behörden und Verwaltung nur
schwer zu ermitteln. Das soll sich ändern.
Wir möchten einerseits mit den Gewerbetreibenden besser ins direkte Gespräch kommen und die
vorhandenen Bedürfnisse analysieren, andererseits unter ihnen die Vernetzung vorantreiben, um
so auch den Kontakt zu den bestehenden lokalen Strukturen und der Stadtverwaltung zu
verbessern. Mit den gewonnenen Informationen können wir die Stadtverwaltung dann bei der
Umsetzung Ihrer Maßnahmen (z.B. Geister-Kampagne) besser beraten.
Projektinhalt:
Mit dem Projekt soll im ersten Schritt der Informations- und Handlungsbedarf der Unternehmer
und Kulturschaffenden durch eine Befragung evaluiert werden. Dafür ist die Entwicklung eines
qualifizierten Fragebogens notwendig, mit welchem Interviewer danach die Gewerbetreibenden
befragen können. Die Ergebnisse sollen in einer Analyse aufbereitet werden.
Aufbauend auf den Ergebnissen dieser Analyse soll im zweiten Schritt die Kooperation und
Vernetzung zwischen den Beteiligten im Viertel angeregt und verbessert werden. Zu diesem Zweck
planen wir regelmäßig stattfindende, professionell moderierte Gewerbestammtische, die auch für
Künstler, Kulturschaffende und Anwohner offen sind.
Ziel des Projektes wird es sein, die dringend notwendige Kommunikation zwischen
Gewerbetreibenden, Anwohnern, Kulturschaffenden und Stadtverwaltung zu verbessern und so die
Vielfalt und Toleranz in unserem bunten lebendigen Stadtteil zu erhalten. Die Standortbedingungen
für die vielen kleinen Händler, Gastronomie- und Dienstleistungsbetriebe sollen nachhaltig
verbessert werden und deren Angebote sowie der Branchenmix wiederum besser auf die
Bedürfnisse der Bewohner des Stadtteils abgestimmt werden. Auch Künstler, Galerien und
Kulturschaffende des Quartiers sollen von dem Projekt durch ein besseres Netzwerk profitieren.
Nicht zuletzt erhält die Stadtverwaltung bessere Möglichkeiten, im Interesse der Bewohner und
Gewerbetreibenden des Stadtteils zu agieren.

