Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0732/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Veränderungen im Vermögenshaushalt 2010 des Umweltamtes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Bereitstellung der außerplanmäßigen Ausgabemittel i. H. v. 339.285,00 EUR im Haushaltsjahr 2010 zu Gunsten der
Finanzposition 6900.932.0000 – Grunderwerb Gewässer zweiter Ordnung. Die Deckung erfolgt aus der Finanzposition 6900.950.1001 – Baumaßnahmen zum Ausbau und zur Sanierung von Gewässern zweiter Ordnung.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

6900.950.1001 Baumaßnahmen Gewässer
II. Ordnung
339.285,00 EUR

Begründung:
Für die Umsetzung von Maßnahmen zur Entwicklung und Herstellung des guten ökologischen Zustandes gemäß EU-Wasserrahmenrichtlinie sowie für Hochwasserschutzmaßnahmen an Gewässern zweiter Ordnung ist regelmäßig der Erwerb von Grundstücken notwendig.
Nach § 70 (1) Nr. 2 SächsWG liegen die Gewässer zweiter Ordnung in der öffentlichrechtlichen Unterhaltungslast der Landeshauptstadt Dresden (LH DD). Dazu gehören nach
§ 85 (1) SächsWG auch die Hochwasserrückhalteanlagen an den Gewässern zweiter Ordnung. Gemäß AGP sind die entsprechenden Aufgaben im Umweltamt eingeordnet.
Entsprechend der Grundsätze in § 3 Sächsisches Wassergesetz (SächsWG) sind die "Erhaltung und die Wiederherstellung der ökologischen Funktionen der Gewässer ... vorrangig zu
berücksichtigen." Das Wohl der Allgemeinheit verlangt insbesondere, dass "ein naturnaher
Zustand der Gewässer gesichert und nach Möglichkeit wiederhergestellt wird“. Basis bilden
die entsprechenden Grundsätze des Wasserhaushaltsgesetzes (WHG) im § 6. Nach der in
nationales Recht überführten EU-Wasserrahmenrichtlinie sind oberirdische Gewässer so zu
bewirtschaften, dass ein guter ökologischer und ein guter chemischer Zustand erhalten oder
erreicht werden kann (entspricht § 27 WHG). Als Frist für die Erreichung der Bewirtschaftungsziele gilt der 22. Dezember 2015 (entspricht § 29 WHG).
Das SächsWG untersetzt diese Grundsätze durch die Vorgabe im § 78, dass beim Ausbau
eines Gewässers in Linienführung und Bauweise ein naturnaher Ausbauzustand anzustreben ist. Soweit wesentliche Interessen des Wohls der Allgemeinheit nichts anderes erfordern, soll ein Gewässer nur so ausgebaut werden, dass seine vorhandene ökologische
Funktion verbessert wird, mindestens aber in ihrem bisherigen Umfang erhalten bleibt.
Die Maßnahmen der Gewässerentwicklung und Hochwasservorsorge werden durch das
Umweltamt so geplant, dass die oben genannten gesetzlichen Forderungen mit möglichst
geringer Flächeninanspruchnahme erfüllt werden. Die notwendigen Finanzmittel für den resultierenden Grunderwerb zur wasserrechtlichen und baulichen Umsetzung der Maßnahmen
werden im Umweltamt in den Finanzpositionen 6900.950.1001 gemeinsam mit den Maßnahmen bewirtschaftet.
Erst im Rahmen der Planungen und Eigentümergespräche kann der konkrete Mittelbedarf
abgegrenzt werden. Zum gegebenen Zeitpunkt werden die notwendigen Mittel für den
Grunderwerb üpl/apl auf die entsprechende Finanzposition 6900.932.0000 übertragen, damit
dann das für den Erwerb zuständige Liegenschaftsamt darauf zugreifen kann.

...

3/4

Konkret für folgende Gewässerbaumaßnahmen der Gewässerentwicklung sollen die Mittel
übertragen werden, damit die entsprechenden Flächen durch das Liegenschaftsamt erworben werden können:
-

Nr. 1:
I-038 Ruhlandgraben: Offenlegung
Nr. 5:
I-073 Koitschgraben: Naturnaher Ausbau
Nr. 6:
I-226 Mariengraben: Naturnahe Umgestaltung
Nr. 7:
I-003 Podemuser Abzugsgraben: Naturnahe Umgestaltung
Nr. 10: Vorkaufsrecht I-444 Gorbitzbach: grundhafte Unterhaltung, naturnahe Entwicklung
Nr. 11: Vorkaufsrecht I-444 Zschonerbach: grundhafte Unterhaltung, naturnahe Entwicklung
Nr. 12: Vorkaufsrecht I-444 Kaitzbach: grundhafte Unterhaltung, naturnahe Entwicklung

Zur Umsetzung von Hochwasserschutzmaßnahmen an Gewässern zweiter Ordnung gemäß
den Stadtratsbeschlüssen zum Plan Hochwasservorsorge Dresden (Vorlage:
V0331-SR09-05, V0431/10 PHD) Grunderwerb für folgende Gewässerbaumaßnahmen erforderlich:
-

Nr. 2:
I-030 Ruhlandgraben: Errichtung HWRB
Nr. 3:
I-046 Brüchigtgraben: Wiederherstellung Vorflutfunktion – Anschluss Kiesgruben Zschieren
Nr. 4:
I-046 Brüchigtgraben: Wiederherstellung Vorflutfunktion – Anschluss Kiesgruben Zschieren
Nr. 8:
I-315 Maltengraben: Wasser und Sedimentrückhalt auf der Fläche
Nr. 9: Vorkaufsrecht I-021 Forellenbach: Errichtung von Hochwasserrückhaltebecken vor
der Ortslage Langebrück
Nr. 13: Angebot BVVG: I-027 Kaitzbach: Errichtung Hochwasserrückhaltebecken
Nr. 14: Angebot BVVG: I-320 Kaitzbach: Umstellung der Flächenbewirtschaftung auf
landwirtschaftlichen Flächen, Aufforstung.

Der nachstehenden Tabelle ist der Finanzbedarf pro Maßnahme mit der konkreten Zuordnung der entsprechenden Flurstücke zu entnehmen:

Nr. Maßnahme
1

2

3

I-038 Offenlegung Ruhlandgraben

Eigentümer
KIB

I-030 Ruhlandgraben: Errichtung HWRB

Fam.
Linke

I-046 Brüchigtgraben: Wiederherstellung Vorflutfunktion
– Anschluss Kiesgruben
Zschieren

SBU

GemarFlurstücke
kung
Klotzsche Teil von
236/18,
(10.950 m2 x
2€=
21.900 € +
5.000 €)
Klotzsche 277c
(4.105 m2 x
1,50 € =
6.200 € +
NK =
8.000 €)
Zschieren 134, 25,
128, 135,
574
85.000 € +
5 % NK

€

27.000

8.000

89.250

...

4/4
Nr. Maßnahme
4

5
6

7
8

Eigentümer
SBU

GemarFlurstücke
kung
Zschieren 29, 135,
137, 138
85.000 € +
5 % NK)
Strehlen 247/1, 242

I-046 Brüchigtgraben: Wiederherstellung Vorflutfunktion
– Anschluss Kiesgruben
Zschieren
I-073 Koitschgraben: NaturBahn AG
naher Ausbau
I-226 Mariengraben: Naturna- Herr
Weißig
he Umgestaltung
Hartmann
I-003 Podemuser Abzugsgra- Privat
ben: Naturnahe Umgestaltung
I-315 Maltengraben: Wasser Privat
und Sedimentrückhalt auf der
Fläche

Privat
Privat
Vorkaufsrecht
I-021 Forellenbach: Errich9
tung von Hochwasserrückhaltebecken vor der Ortslage
Langebrück
Vorkaufsrecht
I-444 Gorbitzbach: grundhafte
10
Unterhaltung, naturnahe Entwicklung
Vorkaufsrecht
I-444 Zschonerbach: grund11
hafte Unterhaltung, naturnahe
Entwicklung
Vorkaufsrecht
I-444 Kaitzbach: grundhafte
12
Unterhaltung, naturnahe Entwicklung
I-027 Kaitzbach: Errichtung
13
Hochwasserrückhaltebecken
I-320 Kaitzbach: Umstellung
der Flächenbewirtschaftung
14
auf landwirtschaftlichen Flächen, Aufforstung
Summe

Anlagenverzeichnis:

Helma Orosz

Privat

375/l
(4025 m2 x
3 €)
Podemus 13
Lockwitz

311/1, 311a,
589/3,
585/2,
585/3, 586,
587
Kleinluga 59
Großluga 143/2, 143/3
Langebrück

€

89.250

15.000

12.285
13.000
43.000

795 b
7.000

Privat

Wölfnitz

200/2
2.000

Privat

Kemnitz

1/6
7.000

Privat

Mockritz

251/2
5.500

BVVG

Mockritz

27/1

BVVG

Kaitz

173/2

9.000

12.000
339.285

