LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/064/2019)

Sitzung am:

09.05.2019

Beschlusszu;

A0599/19

Gegenstand;

365-Euro-Ticket schnellstmöglich einführen!
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat zieht In Erwägung, für den öffentlichen Personennahverkehr in Dresden ei
nen einfachen Tarif für alle nach dem Vorbild der Stadt Wien zu schaffen - eine Jahres

karte für Bus und Bahn für 1 Euro am Tag, 365 Euro Im Jahr.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit der Dresdener Ver
kehrsbetriebe AG und dem Verkehrsverbund Oberelbe unverzüglich eine umfassende
Prüfung der notwendigen finanziellen, infrastrukturellen und betrieblichen Vorausset
zungen für die Einführung der 365-Euro-Jahreskarte in Dresden einzuleiten. Zu prüfen ist
dabei insbesondere auch, ob sich diese 365-Euro-Jahreskarte vorzugsweise im Rahmen
des Verkehrsverbundes Oberelbe oder eher als kommunale Lösung nur für Dresden rea
lisieren lässt.

3. Ein erster Zwischenbericht und ein Zeitplan für die weitere Bearbeitung sind dem Stadt
rat bis zum 30. September 2019 vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. September 2019 eine Projektgruppe
zur Einführung der 365-Euro-Jahreskarte zu bilden, an welcher neben den zuständigen
Geschäftsbereichen der Stadtverwaltung, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und den
Fraktionen des Stadtrates nach Möglichkeit auch der Verkehrsverbund Oberelbe und die
Verkehrswissenschaftliche Fakultät der TU Dresden beteiligt werden sollen.

5. In die Prüfung sind die Auswirkungen auf die Finanzlage der DVB AG und des Verkehrs
verbundes Oberelbe, der Ausgleich der Einnahmeausfälle und die Auswirkungen auf die
Ausweitung der Angebotsstrukturen einzubeziehen. Dabei soll auch die Einführung eines

-2-

15-Euro-Bildungstickets geprüft werden. Es ist eine Kommission unter Beteiligung von
Vertretern der TU Dresden, der Wiener Linien, Verkehrsexperten und des Runden Ti
sches Verkehr einzuberufen. Diese Kommission soll dazu öffentliche Expertenanhörun
gen durchführen.
Dres^n,

10. MAI 2019

liibert
Vorsitzender

