Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Antrag Nr.: A0621/19
Datum: 09.05.2019

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert,
1. mit der DVB AG und dem VVO in Gespräche mit dem Ziel einzutreten, dass diese Verkehrsunternehmen in der Tarifzone A des VVO (Stadt Dresden) ein Bildungsticket im Jahresabonnement
von 180 € (15 € im Monat) allen Schülerinnen und Schülern, Auszubildenden sowie Freiwilligendienstleistenden ohne weitere Bedarfsprüfung anbieten,
a) die in Dresden eine Bildungseinrichtung besuchen oder Freiwilligendienst leisten,
b) ohne Mindestentfernung zwischen Wohn- und Bildungsort,
c) ohne Beschränkung auf Fahrten zwischen Wohn- und Bildungsort,
d) unter Beibehaltung der Regeln für den Erlass oder die Minderung des Eigenanteils.
2. die Satzung zur Erstattung der Kosten für die Schülerbeförderung entsprechend anzupassen,
wobei die Erstattung von Beförderungskosten mit dem privaten PKW im Grundsatz entfallen
soll,
3. die voraussichtlich notwendig erhöhten Zuwendungen an die DVB AG und den VVO unter
Berücksichtigung zu erwartender Landeszuwendungen zu ermitteln und spätestens im nächsten
Doppelhaushalt einzustellen,
Seite 1 von 4

4. zur Gegenfinanzierung die Parkgebühren zu erhöhen und für den Zweck der Finanzierung des
Bildungstickets einzusetzen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

13.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
1. Bisherige Regelung
Bisher können sich Schülerinnen und Schüler der Klassen 1 bis 4 bei einer Mindestentfernung
von 2 km zwischen Wohnort und Bildungsort, bzw. 3,5 km für Schülerinnen und Schüler ab Klasse 5, auf Antrag im Schulsekretariat für Fahrten in S-.Bahn, Straßenbahn oder Bus die Hälfte der
Kosten des geltenden preisgünstigsten, ermäßigten Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe
erstatten lassen. Auch die Erstattung der Nutzung eines Privat-PKWs ist für 0,20 € je Beförderungskilometer möglich, schuljährlich aber nicht mehr als 50 Prozent des geltenden preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe (VVO), höchstens 260 € pro Schuljahr. Weiterhin ist ein gesonderter Auszahlungsantrag erforderlich.
2. Das neue Bildungsticket für alle
Das neue Bildungsticket soll die bisherige Regelung durch Pauschalierung vereinfachen, entbürokratisieren und ausweiten. Wie der Koalitionsvertrag auf Landesebene zeigt, scheint ein weitgehender politischer Konsens für die Einführung eines Bildungstickets zu bestehen. Die Fahrten
zwischen Wohnort und Bildungseinrichtung sind nicht vermeidbare, notwendige Strecken und
ein grundlegendes Mobilitätsbedürfnis. Aus familien- und sozialpolitischen Gründen ist es gerechtfertigt, dieses Bedürfnis durch die öffentliche Hand zu subventionieren.

Seite 2 von 4

Das Bildungsticket für 15 € im Monat soll durch DVB und VVO angeboten werden. Die Stadt soll
den Verkehrsunternehmen die Einnahmeausfälle ersetzen, wobei etwaige Mehrerlöse von der
Kostenerstattung der Stadt abgezogen werden sollen. Die Regelungen für die Minderung oder
den Erlass des Eigenanteils von 180 € im Jahr sollen in der Schülerbeförderungssatzung erhalten
und angepasst werden.
3. Bedingungen für das Bildungsticket
a) Schul- und Ausbildungsbesuch
Wie bisher sollen alle Personen anspruchsberechtigt sein, die ihren Wohnsitz im Freistaat Sachsen haben und eine Grundschule, Mittelschule (Oberschule), Förderschule, ein Gymnasium oder
eine Berufsschule, Fachoberschule, Berufsfachschule, berufsbildende Förderschule, ein berufliches Gymnasium, das Berufsgrundbildungs- bzw. Berufsvorbereitungsjahr im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden besuchen.
b) Entbürokratisierung und Kostenersparnis
Das bisherige Antragsverfahren in der Schule und das Auszahlungsverfahren sollen entfallen. Für
den Erwerb des Bildungstickets soll lediglich der Nachweis des Besuches einer Bildungseinrichtung in Dresden in der Verkaufsstelle erforderlich sein.
c) Entfall der Mindestentfernung und Beschränkung auf Schulfahrten
Die Schülerbeförderungssatzung sieht bisher eine Kostenerstattung nur vor, wenn der notwendige Schulweg bei Schülerinnen und Schülern der Klassenstufe 1 bis 4 mindestens 2,0 km und
bei Schülerinnen und Schüler ab Klassenstufe 5 mindestens 3,5 km beträgt. Diese Mindestentfernungen sollen aus Gründen der Vereinfachung entfallen. Zugleich soll die Beschränkung auf
Fahrten von Wohnort zur Bildungseinrichtung und zurück gestrichen werden. Damit wird auch
der Besuch außerschulischer Bildungs- und Freizeiteinrichtungen ermöglicht.

d) Beibehaltung der Erlass- und Minderungsregeln für den Eigenanteil
Eine Minderung oder der Erlass des Eigenanteils zur Schülerbeförderung sollen weiterhin durch
Beantragung von Leistungen für Bildung und Teilhabe, eines Mobilitätszuschusses auf Grund des
Dresden-Passes nach Erwerb einer ermäßigten Zeitkarte der Dresdner Verkehrsbetriebe AG,
eines Erlasses des Eigenanteils beim Schulverwaltungsamt, einer Kostenübernahme des
Eigenanteils beim Sozialamt möglich sein.
4. Weitgehender Entfall der Erstattung für PKW-Kosten
Das ÖPNV-System in Dresden ist so gut ausgebaut, dass die Schulen in aller Regel erreichbar
sind. Die neue Satzung soll definieren, wo in Dresden dies ausnahmsweise in unzumutbarer
Weise nicht der Fall ist, und insoweit die Erstattung der PKW-Kosten beibehalten. Im Normalfall
ist eine Erstattung für PKW-Kosten aus grundsätzlichen Erwägungen nicht wünschenswert, da so
ein Anreiz für den Autoverkehr gesetzt wird. Die Neuregelung soll auch den Einsatz sog. "Elterntaxis" zurückdrängen, die zu Schulbeginn oft gefährliche Behinderungen verursachen.
5. Finanzierung der Einnahmeausfälle bei den Verkehrsträgern
Es ist zu erwarten, dass das neue Bildungsticket die Aufwendungen nach der bisherigen Schülerbeförderungssatzung übersteigen wird. Der Umfang kann nur geschätzt werden. Die Antragsteller gehen von etwa 3 Mio. € im Jahr aus.

Seite 3 von 4

Auf der Gegenseite ist durch den Wegfall des Antragsverfahrens in den Schulen eine Entlastung
der Schulsekretariate zu erwarten, die Kräfte für die eigentlichen Schulaufgaben freimacht. Weiterhin kann Personal bei der Stadtverwaltung für die Abrechnung der Erstattungen für wichtigere Aufgaben eingesetzt werden.
Der Freistaat Sachsen hat versprochen, die Einführung eines Bildungstickets zu fördern. Bedingungen und Umfang sind unklar. Der Oberbürgermeister soll aber die Möglichkeiten des Landes
nutzen. Verbleibende Finanzierungslücken sollten aus den Einnahmen aus der Erhöhung der
Parkgebühren finanziert werden, wie sie der Stadtrat bereits 2016 beschlossen hat, ohne dass
die Verwaltung dies bisher umgesetzt hätte.

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzen

Seite 4 von 4

