Anlage 3
Großluga

/

.. ...

137

294

295

@

.....--

+ 125.45

+ 125.15

~

296

.....----

+ 124.90

297

.....----

• l24,8S

298

299

@
;124,5.s

;.J24.40

:JOO

+ 124.20
...---..

301

• 124,30
...---..

Straßenord~:~:!~~nennung
zur Straßenführung
un

34!

Bebauungsplan Nr.
Dresden-Großluga Nr.
Wohngebiet Großluga

Dresden-Großluga
Teil von 13013, 326,
Gemarkung:
Flurstocks-Nr.: 330.
2!22 Teil von 132124
Te,lvon 13
•
5456
1751.4,
1750.2
Blatt-Nr.
.
Maßstab:
1 ·1000

Legende:

Cl
Cl

hrsfläche (Straße)
öffenttll!chchee
~=;~:hrsfläche (Weg)
öffen
I

LR 1 '

·;;i

s

Landeshauptsta

c ~
2 02„
O1 ~
1 :r

dt Dresdefi:)f-

w v

d

Straßen- und Tiefbauamt

Dresden,30.1.1'1
.............. / ........................
_,,
o.....
..,...
286

Stadtplanungsamt

f ,,
"-«...

11' . (Jl. ·l 1 ~

Dresden,.·············
o.....

··· ......_.

J{().[ 0/. ,/1

n

Anlage 3

Dresden.

Hausmitteilung
Lan .:le;;h:-_1.1r.-st2~.i l.HJSu-n
r'~'.astcr / 62.5

Amt iür r-..~ :v':c.tw ur d
62.50

~Jr~ -

·--

62.51

Amt für Geodaten und Katast .
Amtsleiterin
Frau Töpfer

!:!!

6

b::
fR

09. APR. 2019

.I?"~ ~

2

1

andeshauptstadt Dresden
z tadtbezirksamt Prohlis

~
2

atum:

28.03.2019

hE
_l)"i

2019
Straßenbenennung im Stadtbezirk Prohli

;'i

__;;1!LE~1
.::._ll{,: 7.U
~,

zV

zA

W I

Kcc~:> an
\',,/':

Sehr geehrte Frau Töpfer,
der Stadtbezirksbeirat Prohlis hat in seiner 44. Sitzung am 04. März 2019 über 2 Straßenbenennungen im Stadtbezirk Prohlis beraten und abgestimmt.
Umbenennung eines Teilstücks der Caspar-David-Friedrich-Straße
Für die Umbenennung standen folgende Vorschläge zur Auswahl:
Caspar-David-Friedrich-Straße, Heinrich-Zille-Straße, Gertrud-Kleinhempel-Straße,
Franz-Theodor-Grosse-Straße
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis stimmte mehrheitlich für „Gertrud-Kleinhempel-Straße"
Begründung:
Gertrud Kleinhempel (* 25. Dezember 1875 in Leipzig; t 29. Februar 1948 in Althagen) war eine deutsche Künstlerin und Designerin. Gertrud Kleinhempel wurde in Dresden zur Kunststickerin und Zeichenlehrerin ausgebildet. Sie besuchte die Zeichenschule des Frauengewerbevereins in Dresden und absolvierte 1894 die Prüfung als Zeichenlehrerin. Um 1900 bis ca. 1907 führte sie in Dresden-Striesen eine
Privatschule für Kunstgewerbe.
Benennung einer neuen Wohngebietsstraße in Großluga
Für die Neubenennung standen folgende Vorsch läge zur Auswah l:
Kalmusring, Tannenwedelring, Wiesenring, Weizenring, Louise Otto-Peters-Ring, Eisabeth-ReicheltRing, Bess-Brenck-Kalischer-Ring, Christel-Ulbrich-Ring
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis stimmte mehrheitlich für „Kalmusring"

- 2-

Anlage 3

Begründung:

Der Vorschlag "Kalmus" wurde vom Vereinsvorsitzenden des Luga e. V. Herrn Ronald Kramer eingebracht. Dieser beschäftigte sich mit den bereits benannten Straßen im Wohngebiet, welche mit Irisweg, Binsen weg oder Seerosenweg auf das ehemalige sehr feuchte Gebiet hinweisen. In der Nähe
verläuft der Maltengraben, dessen periodisch abfließendes Wasser früher die Ebene sehr vernässt
hatte. Der Kalmus ist eine Pflanzenart aus der Gattung Kalmus innerhalb der Familie Kalmusgewächse. Die Sumpfpflanze stammt aus Asien, wurde im 16. Jahrhundert in Mitteleuropa eingebürgert und
ist auf der gesamten Nordhalbkugel verbreitet.
Die geplante Straße wird als Ringstraße pder Zufahrt zum Teilgebiet ausgeführt. Daher soll die neue
Straße auch "... ring" genannt werden, um der Charakteristik gerecht zu werden.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 3

Mail-In
From

CN=Kerstin Schenk/OU=Amt62/O=StadtverwDresden/C=DE

Send To

epdf.MailUndAnhang@StadtverwDresden

Subject

WG: Kalmusring 1

Mit freundlichen Grüßen
Kerstin Schenk
SB Straßenbenennung/Hausnummernvergabe
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften | Amt für Geodaten und Kataster | Abt.
Bodenordnung
Telefon 0351-4883996 | Fax 0351-4883818 | kschenk@dresden.de
Ammonstraße 74, 01067 Dresden | Postfach 120020, 01001 Dresden
bodenordnung@dresden.de | www.dresden.de | www.facebook.de/stadt.dresden
________________________________________________________________________________________
Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen
Bitte beachten Sie:
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen. Darüber hinaus
gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Europa wählt Menschenwürde
Internationale Wochen gegen Rassismus
11. März bis 6. April 2019
www.dresden.de/iwgr
----- Weitergeleitet von Kerstin Schenk/Amt62/StadtverwDresden/DE am 11.03.2019 13:33 ----Von:
An:
Datum:
Betreff:

Paul Kutzschbach/OA/StadtverwDresden/DE
Kerstin Schenk/Amt62/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden,
11.03.2019 13:21
Kalmusring

Sehr geehrte Frau Schenk,
der Vorschlag "Kalmus" kam vom Vereinsvorsitzenden des Luga e.V. Herrn Ronald Kramer.
Dieser beschäftigte sich mit den bereits benannten Straßen im Wohngebiet, welche mit Irisweg,
Binsenweg oder Seerosenweg auf das ehemalige sehr feuchte Gebiet hinweisen. In der Nähe verläuft
der Maltengraben, dessen periodisch abfließendes Wasser früher die Ebene sehr vernässt hatte.
Auffällig dabei sei, dass überwiegend Feuchtpflanzennamen verwendet wurden.
Die geplante Straße wird als Ringstraße oder Zufahrt zum Teilgebiet ausgeführt. Daher sollte man die
neue Straße auch "...ring" nennen, um der Charakteristik gerecht zu werden.
Der Kalmus ist eine Pflanzenart aus der Gattung Kalmus innerhalb der Familie Kalmusgewächse. Die
Sumpfpflanze stammt aus Asien, wurde im 16. Jahrhundert in Mitteleuropa eingebürgert und ist auf
der gesamten Nordhalbkugel verbreitet.

Anlage 3

kalmus-02.jpg

Mit freundlichen Grüßen
Paul Kutzschbach
SB SBR-Angelegenheiten
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit | Stadtbezirksamt Leuben
Telefon 0351-4888112 | Fax 0351-4888103 | pkutzschbach@dresden.de
Hertzstraße 23, 01257 Dresden | Postfach 120020, 01001 Dresden
Stadtbezirksamt-Leuben@dresden.de | www.dresden.de | www.facebook.de/stadt.dresden
________________________________________________________________________________________
Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen
Bitte beachten Sie:
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen. Darüber hinaus
gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Europa wählt Menschenwürde
Internationale Wochen gegen Rassismus
11. März bis 6. April 2019
www.dresden.de/iwgr

Kalmus (Art) - Wikipedia

Seite 1 von 6

Anlage 3
WIKIPEDIA

Kalinus (Art)
Der (Indische) Kalmus (Acorus calamus) ist eine
Pflanzenart aus der Gattung Kalmus (Acorus)
innerhalb der Familie Kalmusgewächse (Acoraceae).
Die Sumpfpflanze stammt aus Asien, wurde im 16.
Jahrhundert in Mitteleuropa eingebürgert und ist
auf der gesamten Nordhalbkugel verbreitet.

Kalmus

Inhaltsverzeichnis
Beschreibung
Vegetative Merkmale
Generative Merkmale
Chromosomenzahl
Verbreitung und Standort
Systematik
Deutsche Namen
Inhaltsstoffe
Verwendung
Namen
Siehe auch
Literatur

Kalmus (Acorus ca/amus)

Weblinks
Einzelnachweise

Beschreibung
Vegetative Merkmale

~stematik
Bedecktsamer (Magnoliopsida)
Monokotyledonen
Ordnung: [[Kalmusarti~ ]]
(Kalmusgewächse)
Familie: Kalmusgewächse (Acoraceae)
Gattung: Kalmus (Acorus)
Kalmus
Art:
Klasse:

Kalmus ist eine ausdauernde, krautige Pflanze, die
Wissenschaftlicher Name
Wuchshöhen von 60 bis 100, seltener bis 120
Acorus calamus
Zentimetern erreicht. Sie besitzt ein fleischiges, etwa
L.
daumenstarkes, aromatisch kampferartig riechendes
Rhizom. das etwa 1,5 bis 5 % ätheris~hes Öl enthält.
Die Vermehrung erfolgt in Mitteleuropa ausschließlich ~ etativ über das Wachstum der Rhizome. Der
Stängel ist dreikantig und zweizeilig beblättert.

https://de. wikipedia.org/wiki/Kalmus_(Art)

11.03.2019

Kalmus (Art) - Wikipedia

Seite 2 von 6

Anlage 3
Die schilfähnlichen
Laubblätter
sind
unifazial,
schwertförmig und
erinnern an die der
Sumpf-Schwertlilie;
welche jedoch im
Gegensatz zu diesen
Samen
im frischen Zustand
gelbgrün
gefärbt
sind. Am Rand sind die Laubblätter an manchen Stellen
typischerweise stark gewellt.

·-

Illustration aus Köhlers MedizinalPflanzen

Generative Merkmale

Die Blütezeit reicht von Juni bis Juli. Es sieht so aus, als ob der
Blütenstand seitlich stehen würde; dabei handelt es sich um
einen 4 bis 10 Zentimeter langen, grünlichen bis rötlichen Kolben. Die Spatha bildet die scheinbare
Verlängerung des Stängels. Die zwittri~ Blüten sind unscheinbar (3 bis 4 Millimeter breit), dreizählig
und pentazyklisch, bestehen also aus fünf Blütenblattkreisen. Die gelblich-grünen Blütenhüllblätter sind
gleichgestaltet (Perigonblätter [Tepalen]); sie sind kapuzenförmig und kürzer als 1 Millimeter.
Die Früchte reifen in Mitteleuropa nicht.

Chromosomenzahl
Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 24, 36, 42, 44, 45 oder 66.W

Verbreitung und Standort
Die Heimat des Kalmus ist Asien und Nordamerika.~ Kalmus ist in Mittel- und Osteuropa bis Ostsibirien
und in Ä~
eingebürgert. In Europa siedelte sich der Kalmus Ende des 16. Jahrhunderts an.
Kalmus zählt zu den Röhrichtpflanzen. Er besiedelt insbesondere in Marschland die Uferzonen
nährstoffreicher, stehender und langsamtließender, sonnenwarmer Gewässer. Der Kalmus ist von der
planaren bis zur montanen Höhenstufe anzutreffen. Er ist eine Charakterart des Acoretum aus dem
Verband Phragmition.C3l

Systematik
Die Erstveröffentlichung von Acorus calamus erfolgte 1753 durch farl von Linne. Synonyme für Acorus
L.
sind
Galamus
(aromaticus)W,
Canna
persidis,
Ciparus,
Acorus
calamus
verus/legitimus/odoratus/vulgaris.
VonAcorus calamus gibt es je nach Autor etwa drei bis vier Varietäten:~
• Acorus ca/amus var. calamus L. (Syn.: Acorus ca/amus var. verus L., Acorus ca/amus subsp, vulgaris
(L.) EHRH., Acorus verus (L.) RAF., Acorus europaeus DuMORT., Acorus belangeri ScHon, Acoru.s

https ://de. wikipedia.org/wiki/Kalmus_(Art)

11.03.2019

Kalmus (Art)- Wikipedia

Seite 3 von 6

Anlage 3
ca/amus var. be/angeri (SCHOTT) ENGL.): Sie ist ursprünglich verbreitet von Sibirien bis Korea und von

Zentralasien bis zum Himalaja. 0 Sie ist eine triploide oder tetraploide Form®.
• Acorus ca/amus var. angustatus BEss. (Syn. : Acorus cochinchinensis (LouR.) SCHOTT, Acorus
tatarinowii SCHOTT, Acorus triqueterTuRcz. EX SCHOTT, Acorus spurius SCHOTT, Acorus asiaticus

NAKAI): Sie ist verbreitet in Südostasien, Japan und Taiwan.131
• Acorus ca/amus var. americanus (RAF.) WuLFF: Ist diploid und wird meist als eigene Art
Amerikanischer Kalmus (Acorus americanus) (RAF.) RAF. geführt. Sie kommt von Sibirien bis zur

Mongolei und vom subarktischen Nordamerika bis zu den Vereinigten Staaten vor.0 Die
Chromosomenzahl beträgt 2n =24.W

Deutsche Namen
Synonyme: Gewöhnlicher Kalmus,~ Kaninchenwurz, Kaninchenwurzel, Karremanswurz,

Karremanswurzel, Schwertheu, Magenbrand,
Würtzriedt, Gewürzkalmus, Rotting, Zehrwurz.(zl

Magenwurz,

Nagenwurz,

Ackerwurz,

Inhaltsstoffe
Die Blätter enthalten bis zu 20 % Stärke, hinzu kommen 1,5 bis
3,5 % Ätherisches Öl, unter anderem Asaron und Eugenol
sowie verschiedene Gerb- und Bitterstoffe, unter anderem
Acorenon. Das Rhizom enthält zwischen 1,7 und 9,3 %
ätherische Öle. Daneben finden sich - vorwiegend in den
oberirdischen
Pflanzenteilen
Ascorbinsäure
(bis
130 mg/100 g) und Proanthocyanidine sowie im Rhizom Cholin
(etwa 125 mg/100 g), Fettsäuren (Arachidonsäure, Linolsäure,
Myristinsäure, Palmitinsäure und Stearinsäure) und weitere
Kohlenhydrate (Fruct~se, Glucose und Maltose).![]

Verwendung
Kalmus ist neben seiner Bedeutung als kultivierte Zierpflanze
eine traditionelle Medizinpflanze der asiatischen Medizin, die
seit dem 12. Jahrhundert auch in Europa bekannt und als
Heilpflanze verwendet wurde.121 Auch von indigenen Völkern
Nordamerikas

wird

Kalmus

für

medizinische

Atherisches Kalmusöl

Bäder,

Räucherungen sowie für Teezubereitung und als Gewürz
verwendet.[io)
Vom Kalmus wird der Wurzelstock (Calami rhizoma) verwendet, der im September und Oktober geerntet
wird. Aus den Rhizomen wird das Kalmusöl gewonnen, das in der Heilkunde qnd bei der Parlüm- und
Likörherstellung (hier hauptsächlich für Magenbitter) verwendet wird. Kalmus gilt als kräftigend, die
Magensekretion fördernd und appetitanregend.im Weiters soll Kalmus gegen Flatulenzen (Blähungen),
Verdauungsstörungen, Gastritis und Magengeschwüren helfen. Als Wirkstoff könne es gegen Erschöpfung
und Schwäche infolge von Magen-Darm-Beschwerden sowie Krämpfe infolge von Flatulenzen eingesetzt
werden._[g)

https://de. wikipedia.org/wiki/Kalmus_(Art)

11.03.2019

Kalmus (Art) - Wikipedia

Seite 4 von 6

Anlage 3
Das Kauen der Wurzel soll stimmungsaufhellend sein und in höherer Dosis leichte Halluzinationen
verursachen, wofür die enthaltenen Asarone verantwortlich gemacht werden. Der Wurzel und den
Asaronen werden auch aphrodisierende Eigenschaften zugeschrieben. Asarone wirken allerdings mutagen,
karzinogen sowie reproduktionstoxisch, Cfil
wissenschaftlich nicht nachgewiesen sind. Cio]

während

die

angegebenen

positiven

Wirkungen

Wie der echte Ingwer kandiert, wird die Wurzel auch als „Deutscher Ingwer" gegessen. Eine Kalmus-

Tinktur ist ini Coca-Cola enthalten.

Namen
Der im heutigen Deutschen verbreitete Trivialname Kalmus mit den Varianten Kalmes und Kalmser ist
seit spätmittelhochdeutscher Zeit belegt als kalmus(z) und geht über lateinisch calamus auf griechisch
K<iAaµo<; (kalamos) ,Halm, Rohr, Schilf zurück; denselben Ursprung haben verschiedene Bezeichnungen

für schilfartige Gräser.in den slawischen Sprachen wie russisch KaMbLW (kamys) ,Simse'. Ebenfalls davon
abgeleitet ist das Wort Karamell. ,,Falscher Kalmus" ist eine Bezeichnung für die auch Wasser-Schwertlilie
(im Mittelalter auch fälschlich acorus) genannte Sumpf-Schwertlilie.

Siehe auch
• Kalmäuser

Literatur
• Elfrune Wendelberger: Pflanzen der Feuchtgebiete - Gewässer, Moore, Auen. Büchergilde
Gutenberg, München 1986, ISBN 3-7632-3265-6 (Originalausgabe: BLV, München/ Wien I Zürich
1986, ISBN 3-405-12967-2).
• Andreas Alberts, Peter Mullen: Aphrodisiaka aus der Natur. Von Alraune bis Zauberpilz; Bestimmung,
Wirkung, Verwendung. Franckh-Kosmos, Stuttgart 2003, ISBN 3-440-09232-1.
• Kurt Schneider, Johann Jurenitsch: Kalmus als Arzneimittel: Nutzen oder Risiko? In: Die Pharmazie.
Band 47, Nr. 2, Februar 1992, ISSN 0031-7144 (https:l/zdb-katalog.de/list.xhtml?t=iss%3D%2200317144%22&key=cql), S. 79-85.
• Manfred Mücke: Ober den Bau und die Entwicklung der Früchte und über die Herkunft von Acorus
ca/amus L. In: Botanische Zeitung, /. Abteilung 1908, Heft 1, S. 1-23.
• Ulrich Stoll: Kalmus, Gilge und Würzhalm. Anmerkungen zu einer alten Verwechslungsgeschichte. In:
Berichte zur Wissenschaftsgeschichte 15, 1992, S. 227-242.

Weblinks
(!) Commons: Kalmus (Acorus calamus)

(https:Lf commons.wikimedia.org/wiki/Acorus_calamus?uselan =de Album mit Bildern, Videos und Audiodateien
• Acorus ca/amus L., Kalmus. (http:lfwww.floraweb.de/pflanzenarten/artenhome.xsql?suchnr=69&) In:
Flora Web. de.

• Kalmus Art htt s://www.ufz.de/biolflor/taxonomie/taxonomie.jsp?ID_Taxonomie=36) . In: Bio/Flor,
er Datenbank biologisch-ökologischer Merkmale der Flora von Deutschland.
•

Steckbrief und Verbreitungskarte für Bayern (http:lldaten.bayemflora.deldelinfo pflanzen.php?
taxnr-69). In: Botanischer Informationsknoten Bayerns (http://daten.bayemflora.deldelindex.php).

•

Acorus calamus L. (https://www.infoflora.ch/de/flora/2617-.html) In: Info Flora, dem nationalen Datenund Informationszentrum der Schweizer Flora.

https://de.wikipedia.org/wiki/Kalmus_(Art)

11.03.2019

Kalmus (Art) - Wikipedia

Seite 5 von 6

Anlage 3
• Verbreitung in den Niederlanden (http://www.verspreidingsatlas.nl/0007) (nieder!.)
• Die Verbreitung auf der Nordhalbkugel (http://linnaeus.nrm.se/flora/mono/ara/acoru/acorcalv.jpg) nach
Eric Hulten
• Thomas Meyer: Datenblatt mit Bestimmungsschlüssel und Fotos
(http://www.blumeninschwaben.de/Einkeimblaettrige/acorus.htm) bei Flora-de: Flora von Deutschland
(alter Name der Webseit~: Blumen in Schwaben)

• Kalmus (http://erowid.orglherbslcalamus). In: Erowid. (englisch)
• Literatur zu Acorus calamus (http://kbd .kew.org/kbd/search.do?general=Acorus+calamus) in den Kew
Bibliographie Databases (englisch)
• Kalmus (http://www.giftpflanzen.com/acorus calamus.html) auf giftpflanzen.com
•

Datenblatt (http://www.tela-botanica.org/bdtfx-nn-669-synthese) bei Tela Botanica.

• Acorus calamus (http://apiv3.iucnredlist.org/api/v3/taxonredirect/168639) in der Roten Liste
gefährdeter Arten der IUCN 2013.2. Eingestellt von: A. K. Gupta, 2011 . Abgerufen am 24. April 2014.
• Bildergalerie (http://www.lavendelfoto.com/de/galerie ausgabe.php?
sw1 =Kalmus&thumbs=24&seite= 1&wart= 1&submit=+OK+) auf lavendelfoto. com

Einzelnachweise
1. Tropicos. tropicos.orgjb!!i:,://www.troi:,icos.org/Name/2100006?~ectid=9)
2. Rafael Govaerts (Hrsg.): Acorus calamus (http://apps.kew.org/wcsp/qsearch.do?
page=guickSearch&plantName=Acorus) - Datenblatt bei World Checklist of Selected Plant Families
des Board of Trustees of the Royal Botanic Gardens, Kew. Zuletzt eingesehen am 11. Juni 2018.
3. Erich Oberdorfer: Pflanzensoziologische Exkursionsflora für Deutschland und angrenzende Gebiete.
Unter Mitarbeit von Angelika Schwabe und Theo Müller. 8., stark überarbeitete und ergänzte Auflage.
Eugen Ulmer, Stuttgart (Hohenheim) 2001 , ISBN 3-8001-3131-5, S. 118.
4. Catalogue of Life: 2014 Annual Checklist (http://www.catalogueoflife.org/annualchecklist/2014/details/species/id/9740625/synonym/9888038) Galamus aromaticus GARSAULT
5. Eintrag zu Kalmusöl. (https:llroempp.thieme.delroempp4.0ldoldata!RD-11-00351) In: Römep Online.
Georg Thieme Verlag, abgerufen am 29. Mai 2015.
6. Christei Kasselmann: Aquarienpflanzen. Ulmer, Stuttgart (1995) 2., überarbeitete und erweiterte
Auflage ebenda 1999, ISBN 3-8001-7454-5, S. 86.
7. Heinrich Marzell, Heinz Paul: Wörterbuch der deutschen Pflanzennamen. 1, Leipzig 1943 (Köln 2000,
Nachdruck), S. 11 Off.
8. W. Blaschek, R. Hänsel, K. Keller, J. Reichling, H. Rimpler, G. Schneider (Hrsg.): Hagers Handbuch
der Pharmazeutischen Praxis, Folgeband 2 Drogen A-K. 5. Auflage. Springer, Berlin I Heidelberg I
New York 2012, ISBN 978-3-642-63794-0, S. 18-33 (online (http://link.springer.com/book/10.1007%
2F978-3-642-58928-7)- Unveränderter Nachdruck der Erstausgabe von 1998).
9. Ulrich Stall: Kalmus, Gilge und Würzhalm. Anmerkungen zu einer alten Verwechslungsgeschichte. In:
Berichte zur Wissenschaftsgeschichte 15, 1992, S. 227-242; hier: S. 235 f.
10. Alberts und Mullen, S. 32.
11. Rudolf Fritz Weiss: Lehrbuch der Phytotherapie. 5. Aufl. Stuttgart 1982, S. 60-62
12. David Hoffmann: Natürlich gesund- Kräutermedizin. Über 200 Kräuter und Heilpflanzen und ihre
Wirkung auf die Gesundheit. Hrsg. : Element Books. 1. Auflage. Element Books, Shaftesbury,
England, Vereinigtes Königreich 1996, Teil Drei: Das Pflanzenverzeichnis, S. 54 (256 S. , englisch:
The Complete 1/lustrated Holistic Herba/. Shaftesbury , England 1996. übersetzt von Mosaik Verlag).

l_

Dieser Artikel behandelt ein Gesundheitsthema. Er dient nicht der Selbstdiagnose

-m und ersetzt keine Arztdiagnose. Bitte hierzu den Hinweis zu Gesundheitsthemen
beachten!
Abgerufen von „https://de. wikipedia.org/w/index. php?title=Kalmus_(Art)&oldid= 183853901"

Diese Seite wurde zuletzt am 19. Dezember 2018 um 18:40 Uhr bearbeitet.

https://de.wikipedia.org/wiki/Kalmus_(Art)

11.03.2019

Kalmus (Art) - Wikipedia

Seite 6 von 6

Anlage 3
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike" verfügbar; Informationen zu den
Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im
Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils
zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den
Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation lnc.

https://de.wikipedia.org/wiki/Kalmus_(Art)

11.03.2019

