Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3025/19
Datum: 14. Mai 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
14.05.2019
20.05.2019
21.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

24.06.2019

nicht öffentlich

Stadtrat

04.07.2019

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes der LHD zur Deckung von
investiven Mehrbedarfen des EB Kindertageseinrichtungen Dresden im Jahr 2019, Änderung des
Investplanes 2019 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes 2019 des EB Kita
Beschlussvorschlag:
1.

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhält im Jahr 2019 aus dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden weitere überplanmäßige Zuweisungen in Höhe
von insgesamt 1.900.000 EUR zur Finanzierung von Mehrausgaben der Kita-Bauprojekte
Lößnitz-straße 14, Nöthnitzer Straße 40h und Lommatzscher Straße 83/85.

2.

Der Stadtrat beschließt den geänderten Investplan des Jahres 2019 als Bestandteil des
Wirtschaftsplanes 2019 laut Anlage.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2583/18

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

V2705/18

Übertragung von Mitteln aus dem Ergebnishaushalt 2018 in den Finanzhaushalt
2018 der LHD, sowie Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem
Finanzhaushalt 2018 der LHD an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden

A0545/19

Kitasanierungsprogramm fortsetzen! Auslagerungsstandorte bauen

V2874/19

Veränderung der Planansätze von Aus- und Einzahlungen für die investive Maßnahme des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes HI.4030241 "Neubau
Schulstandort Pieschen (Gymnasium Pieschen, 145. Oberschule)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.205070.740.001
78150000 Investionszuweisungen an verbundene Unternehmen, Beteiligungen und
Sondervermögen
2019
1.900.000 Euro

keine

10.100.36.5.0.02
43180210

Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

3/4
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Die Deckung erfolgt aus Minderaufwendungen des Amtes für Kindertagesbetreuung 2018 aus
dem Jahresergebnis 2018 aus Rückzahlungen von Betriebskostenzuschüssen an Freie Träger aus
dem Jahr 2017 nach Aufstellung des Jahresabschlusses 2018 durch den Stadtrat.

Begründung:
Die Vorlage dient zur Deckung von Mehraufwendungen in Höhe von 1.900.000 EUR für laufende
Investitionsvorhaben des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden im Jahr 2019. Die
Mehraufwendungen sind für folgende Baumaßnahmen entstanden:
Baumaßnahme
Neubau Lößnitzstraße 14
Ersatzneubau Nöthnitzer Straße 40h
Sanierung Lommatzscher Straße 83/85
Summe:

Finanzielle Mehrbedarfe
200.000 EUR
200.000 EUR
1.500.000 EUR
1.900.000 EUR

Der Mehrbedarf für den Kita Neubau Lößnitzstraße 14 in Höhe von 200.000 EUR resultiert aus
Kostensteigerungen bedingt durch die anhaltend gute Konjunktur im Baugewerbesektor.
Für den Ersatzneubau Nöthnitzer Straße 40 h können nach Aussage des Fördermittelgebers
zwar Fördermittel eingesetzt werden, jedoch nicht in der geplanten Höhe. Daher entsteht ein
Fehlbetrag bei der Gesamtfinanzierung der Maßnahmen in Höhe von 200.000 EUR.
Bei der Baumaßnahme Sanierung Lommatzscher Straße 83/85 entsteht ein Mehrbedarf in Höhe
von 1.500.000 EUR. Mit dem abschließenden Baugrundgutachten sind neue Erkenntnisse zur
Beschaffenheit des Baugrundes und der Tiefe der alten Fundamente gewonnen wurden. Im Ergebnis des Baugrundgutachtens müssen die Fundamente tiefer als ursprünglich geplant ausgeschachtet und abgedichtet werden. Die Bodenplatte muss in größeren Bereichen ausgetauscht
werden. Die Abdichtung des Sockelgeschosses wird aufwendiger als bisher angenommen. Durch
diese Gründe entstehen die genannten Mehrkosten.
Die Deckung der beschriebenen Mehrbedarfe erfolgt aus dem Jahresergebnis 2018 durch Minderaufwendungen des Amtes für Kindertagesbetreuung im Jahr 2018. Die Minderaufwendungen resultieren zum überwiegenden Teil aus Rückzahlungen von Betriebskostenzuschüssen an
„Freie Träger“ aus dem Jahr 2017, welche sich auf 4,2 Mio. EUR belaufen. Die Mehrbedarfe laut
Beschlusspunkt 1 dieser Vorlage werden in Höhe von 1,9 Mio. EUR nach Aufstellung des Jahresabschlusses 2018 durch den Stadtrat im Wirtschaftsplan 2019 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen überplanmäßig eingeordnet. Die Minderaufwendungen des Amtes für Kindertagesbetreuung im Jahr 2018 sind gleichfalls ausreichend, um die entstandenen Mehrbedarfe für
Maßnahmen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden innerhalb des Teilbudgets
„Bund“ im Förderprogramm „Brücken in die Zukunft“ Teil 1 laut Vorlage V3023/19 in Höhe von
639.378 EUR mit abzudecken.

...

4/4
Der Investplan 2019 des Wirtschaftsplanes 2019 für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
wurde entsprechend angepasst. Er enthält weiterhin die finanziellen Auswirkungen aus der Umsetzung der Beschlüsse zu V2705/18 (Übertragung von Mitteln aus dem Ergebnishaushalt 2018
in den Finanzhaushalt 2018 der LHD, sowie Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen
aus dem Finanzhaushalt 2018 der LHD an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden),
A0545/19 (Kitasanierungsprogramm fortsetzen! Auslagerungsstandorte bauen) und V2874/19
(Veränderung der Planansätze von Aus- und Einzahlungen für die investive Maßnahme des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes HI.4030241 „Neubau Schulstandort Pieschen“
(Gymnasium Pieschen, 145. Oberschule).
Im geänderten Investplan 2019 sind ebenfalls die finanziellen Auswirkungen aus der aktuell in
den Gremien des Stadtrates beratenen Vorlage Nr. V3023/19 (Fortschreibung des Investitionsplans der LHD für das Teilbudget „Bund" im Förderprogramm „Brücken in die Zukunft„ Teil 1
und überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes für Investitionen des EB
Kita Dresden im Jahr 2019) dargestellt.
Anders, als im Investplan 2019 laut Beschluss zur Haushaltssatzung 2019/2020 und dem Wirtschaftsplan 2019 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen vom 13./14. Dezember 2018
(SR/058/2018) dargestellt, wird unter den fortzuführenden Investitionsprojekten die Sanierung
der Kindertageseinrichtung Rudolf-Bergander-Ring 36/38 nunmehr getrennt nach den Gebäudeteilen Rudolf-Bergander-Ring 36 und Rudolf-Bergander-Ring 38 ausgewiesen. Hintergrund für
die getrennte Darstellung ist die Finanzierung der Gesamtmaßnahme aus verschiedenen Fördertöpfen. So können für den Gebäudeteil Rudolf-Bergander-Ring 36 Fördermittel aus dem Bereich
Städtebau und für den Gebäudeteil Haus-Nr. 38 Kita-Invest-Mittel eingesetzt werden.

Anlagenverzeichnis:
Geänderter Investplan 2019

Dirk Hilbert

