Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3023/19
Datum: 14. Mai 2019

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
14.05.2019
20.05.2019
21.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend

24.06.2019

nicht öffentlich

Stadtrat

04.07.2019

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Fortschreibung des Investitionsplans der LHD für das Teilbudget „Bund" im Förderprogramm
„Brücken in die Zukunft„ Teil 1 und überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des
Finanzhaushaltes für Investitionen des EB Kita Dresden im Jahr 2019
Beschlussvorschlag:
1) Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Investitionsplanes und stimmt der angepassten Antragstellung im Teilbudget „Bund“ des Förderprogrammes „Brücken in die Zukunft“
Teil 1 gemäß Anlage 1 zu.
2) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden (EB Kita) erhält im Jahr 2019 aus dem
Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden weitere überplanmäßige Zuweisungen in Höhe von insgesamt 639.378 Euro zur Finanzierung von Mehrausgaben gemäß Anlage 2.
3) Der Wirtschaftsplan 2019 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden ist entsprechend der Anlage 2 anzupassen.
4) Der Stadtrat stimmt der Deckung der Mehrbedarfe an Eigenmitteln im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen gemäß Anlage 3 zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1078/16
V1925/17
V2154/18
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element zu Beschluss 1, 2, 3:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70205070.740.002
Investzuschüsse-EB Kita Brücken in die Zukunft
78150000 invest.Zuweis.verb.Unter./Bet./SV

639.378 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 3

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Vorlage dient der Deckung von entstandenen Mehrbedarfen für Maßnahmen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden innerhalb des Teilbudgets „Bund“ im Förderprogramm „Brücken in die Zukunft“ Teil 1. Der Landeshauptstadt Dresden wurde für die Jahre 2016
bis 2020 im Teilbudget „Bund“ ein Bewilligungskontingent in Höhe von 34.950.218 Euro zur Verfügung gestellt.
Die Landeshauptstadt Dresden hat dafür 12 Einzelmaßnahmen im Teilbudget „Bund“ angemeldet, die in den Investitionsplan des Freistaates aufgenommen und bestätigt wurden. Die Zuwendungsbescheide von der Sächsischen Aufbaubank (SAB) liegen vor.
Die Mehraufwendungen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sind bedingt
durch die weiterhin anhaltend gute Konjunktur im Baugewerbesektor und den damit verbundenen Kostensteigerungen sowie erforderlichen Wiederholungen von Vergabeverfahren aufgrund
einer zu geringen Beteiligung der Anbieter.
Mit Vorliegen der Zuwendungsbescheide für die zwölf beantragten Maßnahmen ergibt sich insgesamt ein noch zu untersetzendes freies Fördermittelbudget „Bund“ in Höhe von 926.250 Euro
(Anlage 2, Spalte 12).
Für die Maßnahme BSZ Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ mit der ID 1261 stehen Fördermittel in
Höhe von 4.186.271,25 Euro zur Verfügung. Die Deckung des zusätzlichen Eigenmittelbedarfes
wird durch Umverteilung von Haushaltsmitteln des Schulverwaltungsamtes im aktuellen Haushalts- und Finanzplan 2019 sowie Folgejahre innerhalb des verfügbaren Amtsbudgets erfolgen.
Derzeit befindet sich dazu die Vorlage V2847/18 „Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes sowie des Stadtplanungsamtes“ im Geschäftsbereichsumlauf.
Der Mehrbedarf an Eigenmitteln in Höhe von insgesamt 639.378 Euro (Anlage 2) beim Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden ergibt sich wie folgt:
-

-

-

Mehrausgaben von Projektsteuerkosten über innerstädtische Leistungsverrechnung vom
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung in Höhe von 204.756 Euro, die nicht zuwendungsfähig sind,
Umschichtung von Fördermitteln im Teilbudget „Bund“ zugunsten des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für zuwendungsfähige Mehrausgaben zur Untersetzung
des Fördermittelbudgets, wofür weitere Eigenmittel in Höhe von 340.218 Euro benötigt
werden und
weiterer Eigenmittelbedarf in Höhe von 94.404 Euro für entgangene Fördermittel, da das
Förderbudget „Bund“ insgesamt bei 34.950.218 Euro für die Landeshauptstadt Dresden
festgeschrieben ist.

Die Deckung des Mehrbedarfes an Eigenmitteln erfolgt aus dem Jahresergebnis 2018 durch
Minderaufwendungen des Amtes für Kindertageseinrichtungen im Jahr 2018. Diese resultieren
aus Rückzahlungen von Betriebskostenzuschüssen an „Freie Träger“ aus dem Jahr 2017 (siehe
Anlage 3) und werden im Wirtschaftsplan 2019 überplanmäßig eingeordnet (gemäß Anlage 2),
sobald der Jahresabschluss 2018 vom Stadtrat festgestellt wurde.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Investplan/Fortschreibung Antragstellung Teilbudget „Bund“ BIZ 1 EB Kita
Anlage 2 - Finanzierung Mehrausgaben/Wirtschaftsplan Teilbudget „Bund“ BIZ 1 EB Kita
Anlage 3 - Deckung Mehrbedarf Eigenmittel Teilbudget „Bund“ BIZ 1 EB Kita

Dirk Hilbert

