LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V2829/18
Datum:

13. Mai 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/061/2019)
über:

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt

Beschlussvorschlag:
1.
Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der ergänzenden Voruntersuchungen zum Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt gemäß Anlage zur Vorlage zur Kenntnis.
2.

Der Stadtrat bestätigt die Vorzugsvariante zur Trassenführung als Grundlage für das
Bürgerbeteiligungsverfahren und die Fortsetzung der vorbereitenden Untersuchungen gemäß Punkt 4a des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V2756/14.

3. Der Stadtrat würdigt die Vorzugsvariante zur Trassenführung unter der
Maßgabe, dass im Abschnitt 4 eine Berücksichtigung der Sportanlagen, Kleingartenvereine
sowie Kultureinrichtungen mit dem Ziel des Erhalts der Einrichtungen erfolgt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Abschnitt 1.1 und 1.2 eine geänderte
Führung der Hochwasserschutzanlage, insbesondere vom Westende der Uferstraße bis zur
Bahnlinie sowie im Bereich der Hafenstraße und in Verlängerung der Grundstückskante
der Menarini – Von Heyden GmbH zu überprüfen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Eva Jähnigen
Vorsitzende
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

