LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/046/2019)

Sitzung am:

13.05.2019

Vorschlag Nr.:

VorR-Pro0001/19

Gegenstand:
Temporäre Fußgänger-Lichtsignalanlage Langer Weg im Bereich Ernst-Toller-Straße

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Straße Langer Weg in Höhe Ernst-TollerStraße unverzüglich eine temporäre Fußgänger-Lichtsignalanlage einzurichten, um die Stadtteile Prohlis und Niedersedlitz besser zu verbinden und im Bereich der Bushaltestellen die
Schulwegsicherheit zu verbessern.
Die vorübergehende Aufstellung einer Fußgänger-Lichtsignalanlage auf dem Langen Weg aufgrund von Baumaßnahmen auf der Dohnaer Straße soll gleichzeitig der Erprobung einer längerfristigen Zwischenlösung dienen.
Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis hat bereits mehrfach eine Querungsmöglichkeit des Langen Weges im Bereich der Ernst-Toller-Straße gefordert. Zuletzt wurde mit Beschlussempfehlung vom
22.10.2018 um unverzügliche Einrichtung einer temporären Fußgänger-Lichtsignalanlage gebeten (A0470/18).
Aufgrund erforderlicher Umleitungen im Zuge eines Deckentausches auf der Dohnaer Straße
von Juni bis August 2019 ist durch die Erhöhung des Verkehrs die Aufstellung einer temporären
Fußgänger-Lichtsignalanlage auf dem Langen Weg in Höhe Ernst-Toller-Straße zur Erhöhung der
Fußgängersicherheit erforderlich. Diese Maßnahme kann gleichzeitig zur Erprobung eines längerfristigen Einsatzes dienen.

Dresden, 15.05.2019

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

