Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Ev.-Luth. Kirchgemeinde DresdenWilschdorf-Rähnitz
Herr Ingo Kuntzsch
Reineckeweg 5
01109 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Kl-011/19

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

10.500,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.100,00
500,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

8.900,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

8.900,00

Projektbezeichnung

Denkmalschutzrechtliche Sanierung des
Gefallenendenkmals
Durchführungszeitraum

September - Oktober 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine ausführliche Begründung ist der Anlage zu entnehmen. Die denkmalschutzrechtliche Sanierung des
Gefallenendenkmals (Kriegerdenkmal 1. Weltkrieg) auf dem Friedhof Dresden-Rähnitz soll in einem
Gemeinschaftprojekt des Freundeskreises Rähnitz, SV Fortuna Rähnitz e. V. und der Kirchgemeinde
erfolgen. Dabei ist die Aufnahme des Istzustandes, die Abtragung des alten Erdwallmantels, die
Säuberung des Denkmals, die Neuverfugung der Sandsteine und des Fundamentes angedacht. Weiterhin
soll das Schriftbild neu eingesetzt werden, ein neuer Einfassungssockel gesetzt sowie neuer Mutterboden
aufgebracht werden. Zum Abschluss soll der Erdwallmantel neu bepflanzt sowie zwei Blumenschalen
aufgestellt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Das Projekt trägt zur Sicherung der Stadtteilgeschichte sowie zur Ortsbildverschönerung
bei.

