Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

scheune e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-020/19

14.490,00 €
800,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Kulturelle Bespielung des ScheuneVorplatzes
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.500,00 €
0,00 €

12.190,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

12.190,00 €

Mai - Dezember 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

* Kulturelle Bespielung des Vorplatzes der scheune mittels niederschwelliger Beteiligungsangebote zur
Aufwertung der Lebensqualität im Viertel
* Etablierung und Verstetigung von Formaten des nachbarschaftlichen und gemeinwohlorientierten
Austauschs im Viertel
* Schaffung einer positiveren Wahrnehmung des Areals durch kriminalpräventive Wirkung und damit
Verbesserung des subjektiven Sicherheitsgefühls von Anwohner*innen und Besucher*innen sowie der
Identifikation mit dem Ort
Für Details beachten Sie bitte die ausführliche Projektbeschreibung (Anlage).
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für anteilige Personalkosten (z. B. Auf- und Abbau der
Technik), Miete, Druck- und Werbekosten, Honorare der Künstler*innen und Veranstaltungsnebenkosten
finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit der
2017 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem scheune e. V. getroffenen Nutzungsvereinbarung für
die Bewirtschaftung des Vorplatzes der Scheune wurde die Grundlage für ein niedrigschwelliges Kultur- und
Beteiligungsangebot geschaffen. Ziel war insbesondere kriminal- und suchtpräventiv wirksam zu werden und
den Platz für die Öffentlichkeit zurückzuerobern. Die Bespielung des Platzes soll nun mit verschiedenen
Veranstaltungen verstetigt werden. Dies trägt insbesondere der Verbesserung des kulturellen und sozialen
Lebens im Stadtteil bei. Die Maßnahme ist somit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 13.05.19 noch 174.084,06 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 12.190,00 Euro zu gewähren.

