Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

14.09.2010

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/010/2010)
am Donnerstag, dem 23.09.2010,

18:00 Uhr,

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 9. Ortsbeiratssitzung am 26. August
2010

2

Vorstellung der Arbeit des Gewerbevereins Kesselsdorfer Straße
e. V. im laufenden Geschäftsjahr
Stellungnahme des Ortsbeirates zu dieser Arbeit

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Ortsbeirat); Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0577/10
beratend

3.2

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
3.3

Wiedereröffnung des Gymnasium Gorbitz

A0232/10
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
3.4

Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark instandsetzungsbedürftiger Fußwege
Einreicher: FDP-Fraktion

A0195/10
beratend

3.5

Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0205/10
beratend

3.6

Widerspruch der Landeshauptstadt Dresden gegen Verwendung
personenbezogener Daten durch "Google Streetview"
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0207/10
beratend

4

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

4.1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)
Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Irina Brauner
Ortsamtsleiterin

V0635/10
zur Information

