Anfrage Nr.: AF3095/19
Datum: 14.05.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Behindertenparkplätze

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen zur Regelung zu Behindertenparkplätzen in Dresden.
Fragen:
1. Welche Anforderungen müssen Bürger*innen erfüllen, um von der Landeshaupt Dresden die
Berechtigung zu erhalten, auf einem Behindertenparkplatz zu parken?
2. Wie vielen Menschen mit Behindertenausweis inklusive ausgewiesener Gehbehinderung
wurde eine Parkberechtigung auf Behindertenparkplätzen in den letzten 5 Jahren verwehrt, mit
welcher Begründung?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

