Antrag Nr.: A-OW0131/19
Datum: 14. Mai 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Eigentumsübertragung des Festzeltes und der Biertischgarnituren an den Bürger- und
Ortsverein Oberwartha e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, das Festzelt und die Biertischgarnituren aus dem Eigentum des Ortschaftsrates an den Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zu übertragen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Es liegt ein entsprechender Antrag mit Begründung seitens des Vereines vor. Diese Gegenstände
werden jährlich für die Veranstaltungen des Ortschaftsrates (Sommerfest, Weihnachtsmarkt) in
Oberwartha genutzt. Um eine bessere Organisation der Nutzung sowie die Pflege zu gewährleisten, soll eine Übertragung der Gegenstände an den Verein erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Seite 1 von 1

