LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2946/19
Datum:

13. Mai 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/073/2019)
über:

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde über ein örtlich und
zeitlich begrenztes Verbot des Verzehrs und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentli
chen Flächen im Bereich des Amalie-Dietrich-Platzes (PolVO Alkoholverbot)
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Polizeiverordnung der Landes
hauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot
des Verzehrs und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen Flächen im Bereich

des Amalie-Dietrich-Platzes (PolVO Alkoholverbot) in der vorliegenden Fassung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 5 Enthaltung 2
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu den Auswirkungen der Polizeiverordnung im
betroffenen Gebiet, aber vor allem auch im Umfeld umfassende Daten zu erfassen und
dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) und dem Stadtbezirksbeirat Cotta regelmäßig einmal im Quartal zu be
richten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

^ Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.09.2019 eine Vorlage
zum Beschluss vorzulegen, wie im Umfeld des Geltungsbereiches der Polizeiverordnung
Straßensozialarbeit und örtliche Suchtprävention ausgebaut und der Amalie-Dietrich-Platz

und nahegelegene öffentliche Plätze dauerhaft aufgewertet werden können. Dabei soll vor
Ort eine Anlaufstelle, z. B. im Sinne eines/einer Community Organizer, für Anwohnende,
Gewerbetreibende und ansässige Einrichtungen geschaffen und gemeinsam mit Anwoh
nenden und Stadttellakteuren ein Nutzungskonzept entwickelt werden.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 11 Nein 1 Enthaltung 3
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, ob der Geltungsbereich um die Höhen
promenade und den Merianplatz erweitert werden kann.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 8 Nein 5 Enthaltung 2

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Detlefsit^
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

