Antrag Nr.: A-OW0130/19
Datum: 14. Mai 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel zur Herstellung von neuen Magnetschildern für die Ortschaftstafeln Oberwartha

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Herstellung neuer Magnetschilder für die Ortstafeln Oberwartha einen Betrag von insgesamt 330 Euro aus dem Verfügungsfonds 2019 bereit zu
stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
In vergangenen Sitzungen wurde bereits über die Anfertigung neuer, austauschbarere Magnetschilder für die Ortstafeln an den Ortseingängen von Oberwartha debattiert. Nunmehr liegt ein
entsprechendes Kostenangebot dazu vor.

Anlagenverzeichnis:
Kostenangebote

Seite 1 von 1

