Antrag Nr.: A-OW0128/19
Datum: 14. Mai 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss zur Durchführung Sommerfest in Oberwartha 2019

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur
Durchführung der Sonnenwendfeier 2019 in Oberwartha einen Betrag von 1.100 Euro aus dem
Verfügungsfonds 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Bürger- und Ortsverein liegt ein entsprechender Antrag mit Kostenaufstellung dazu vor
(Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Seite 1 von 1

