Antrag Nr.: A-OW0129/19
Datum: 14. Mai 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss zur Durchführung Weihnachtsmarkt 2019 in Oberwartha

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur
Durchführung des Weihnachtsmarktes 2019 in Oberwartha einen Betrag von 3.000 Euro aus
dem Verfügungsfonds 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag inklusive Kostenaufstellung dazu vor (Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Seite 1 von 1

