Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Siedlerverein Oberrochwitz
Malschendorfer Str. 9
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 012/2019

6.300,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Fortsetzung der Instandsetzung
Wanderweg Wachwitzgrund
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.300,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

6.300,00

Mai 2019 - Dez 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das im gekennzeichneten Bereich der beigefügten Karte austretende Hangsickerwasser soll in einer Mulde
gesammelt und über mehrere Wasserabschläge in den Oberrochwitzer Graben abgeleitet werden. Die
betroffenen Bereiche werden entwässert und entschlammt.
Bereits 2018 wurde ein erster Teilabschnitt des Weges, der dem städtischen Forst gehört, in
Zusammenarbeit mit diesem saniert. Dies hat das Ortsamt Loschwitz mit 4000 EUR aus dem lokalen
Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit gefördert. Dabei wurden Teile des Lichtraumprofils
freigeschnitten, aus dem dabei anfallenden Holz wurden 4 Wasserabschläge hergestellt, Wegebegrenzungen
aus Eichenhölzern und Querabschläge zum Abbremsen der Fließgeschwindigkeit von Regenwasser
eingebaut. Die vorhandenen Treppenstufen wurden gerichtet.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Verein saniert den Wanderweg, der auf dem betreffenden Teilstück dem Straßen- und Tiefbauamt (STA)
gehört. Da der Verein eine städtische Fläche saniert und einen Eigenanteil von 630 EUR nicht aufbringen
kann, soll entsprechend Ziff 4 (3) der Rahmenrichtlinie städtische Zuschüsse eine Vollfinanzierung erfolgen.
Die Genehmigungen des STA sind am 09.05.2019 eingegangen und bis zum 09.11.2019 gültig.

