Bebauungsplan Nr. 352 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 12
Mittelschule Alte Dresdener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2009

1.
1.1

Seite 1 von 8

Rechtsgrundlagen/übergeordnete Planungen
Flächennutzungsplan

Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird eingewandt, der Bebauungsplan wäre nicht aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Gemeinde Weixdorf ist das Plangebiet als
gemischte Baufläche, Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule und ein schmaler
Streifen in Rücklage der Bebauung Alte Dresdner Straße als Grünfläche dargestellt. Der Bebauungsplan trifft entsprechende inhaltliche Festsetzungen innerhalb der Mischgebietsflächen und ist somit aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.
Den Einwendungen wird somit nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine
Änderung des Bebauungsplanes.
1.2

Verfahren

Vorgetragener Inhalt
Es wird in einigen Stellungnahmen in Frage gestellt, dass die Voraussetzungen für die
Durchführung des Verfahrens nach § 13 a BauGB vorliegen. Die Planung entfalte erhebliche
Umweltauswirkungen. Die Fläche des Bebauungsplangebietes läge über 20.000 m².
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Bebauungsplan dient der Nachverdichtung vorhandener baulicher Strukturen als Maßnahmen der Innenentwicklung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a
BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung
eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden. Da es sich im Wesentlichen um baulichen Bestand innerhalb des Plangebietes handelt, also kein Eingriff in Natur und Landschaft erfolgt, gehen von Vorhaben keine wesentlichen Umweltauswirkungen aus. Die formellen Voraussetzungen hierzu sind weiterhin dadurch gegeben, dass insgesamt eine
Grundfläche von weniger als 20 000 Quadratmetern im Bebauungsplan festgesetzt wird.
Dabei ist die festgesetzte Grundfläche, nicht die Fläche des Baugebietes entscheidend.
Die zulässige überbaubare Grundfläche beträgt ca. 14.500 m².
Den Einwendungen wird somit nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine
Änderung des Bebauungsplanes.
1.3

Geltungsbereich

Vorgetragener Inhalt
Es wird der Einwand vorgebracht, dass es für die Einbeziehung von Privatgrundstücken in
den Geltungsbereich des Bebauungsplanes kein Erfordernis gäbe. Nur für das Schulgrundstück solle eine Planung erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 352 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 12
Mittelschule Alte Dresdener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2009

Seite 2 von 8

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Entscheidung, Privatgrundstücke in den Geltungsbereich zu integrieren, war erforderlich,
um auch in den an das Schulgrundstück angrenzenden Bereichen eine städtebauliche Ordnung zu gewährleisten. Grundsätzlich ist das Ziel des Bebauungsplanes die Erhaltung und
maßvolle Nachverdichtung vorhandener baulicher Strukturen. In dem überwiegend bebauten
Gebiet soll eine angemessene Erweiterung der Bausubstanz zugelassen und eine städtebauliche Fehlentwicklung vermieden werden.
Dazu wurden vor Abgrenzung des Geltungsbereiches umfangreiche Prüfungen durchgeführt,
für welches Gebiet es neben der Schule Regelungsbedarf über den Bebauungsplan gibt. Es
kam zu der jetzigen Abgrenzung, da in diesem Bereich insbesondere ein weiteres Ausufern
der Bebauung in die zu schützenden unbebauten Grünbereiche verhindert und bereits eingeleitete Fehlentwicklungen aufgehalten werden sollen.
Im Vordergrund der städtebaulichen Überlegungen stand damit allerdings nicht die Frage
nach einer möglichst weitgehenden Nachverdichtung. Der Schwerpunkt der Planung lag
vielmehr auf der Erhaltung und Entwicklung des Bestandes sowie auf der Identifikation strukturverträglicher baulicher Entwicklungsmöglichkeiten, die zu keiner grundlegenden Veränderung des Ortsbildes führen.
Im Vorfeld der verbindlichen Bauleitplanung wurde die Bestandssituation im Rahmen städtebaulicher Untersuchungen gewürdigt. So ergaben sich aus den unterschiedlich geprägten
Bereichen unterschiedliche Prämissen. Während im MI 1 sich stark überbaute Bereiche zeigten, fanden sich teilweise im MI 3 und MI 4 Bereiche, die sich im Bestand durch großzügige
Freibereiche auszeichnen.
Auf diese großen Unterschiede im Bestand galt es zu reagieren. Der Bebauungsplan wurde
dem folgend in vier Mischgebiete unterteilt, um den jeweiligen Gegebenheiten gerecht zu
werden. Im Ergebnis hat man sich unter Berücksichtigung des Bestandes dafür entschieden,
sehr unterschiedliche Ausweisungen vorzunehmen. Gesehen wird dabei, dass die Ausnutzungskennziffern der Grundstücke im Ergebnis unterschiedlich sind. Voranzustellen ist zum
einen, dass der bauliche Bestand von den Festsetzungen des Planes nicht angetastet wird.
Zum anderen wurde für das MI 3, das von den großen Freibereichen in rückwärtiger Lage
geprägt ist, die besondere städtebauliche Qualität dieser Bereiche erkannt und sollte für die
Zukunft gesichert werden. Flurstücke mit großen Freibereichen prägen diesen Bereich und
machen dessen Besonderheit aus. Diese besondere Qualität galt es dauerhaft zu erhalten.
Zu berücksichtigen ist ferner, dass auch ohne Bebauungsplan auf diesem Flächen keine
großen Erweiterungen oder Nachverdichtungen möglich sind.
Diesen Erwägungen folgend hat man sich für die entsprechenden Festsetzungen entschieden.
1.4

Fluglärm

Vorgetragener Inhalt
Es wird auf ein Bauverbot nach § 5 Abs. 1 Fluglärmgesetz verwiesen. Mit der Festsetzung
als Mischgebiet solle das Verbot von Gemeinbedarfseinrichtungen umgangen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das Plangebiet befindet sich nicht im Lärmschutzbereich nach § 5 Abs. 1 des Gesetzes zum
Schutz vor Fluglärm (FlugLärmG). Damit wird es auch von den Bauverboten nicht erfasst.
Tatsächlich ist das Plangebiet aber der festgelegten Zone erhöhter Fluglärmbelastung zuzu-

Bebauungsplan Nr. 352 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 12
Mittelschule Alte Dresdener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2009

Seite 3 von 8

ordnen. Diese Festlegung gründet nicht auf dem FlugLärmG sondern auf dem Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen, dessen Inhalte wiederum in den Regionalplan übernommen wurden. Nach dem Regionalplan dürfen in Zonen erhöhter Fluglärmbelastungen in
Bebauungsplanverfahren Mischgebiete festgesetzt werden. Dem Sachverhalt des Schallschutzes wird im Bebauungsplan durch textliche Festsetzungen Rechnung getragen. Die
Immissionsbelastung durch den Luftverkehr ist für ruhebedürftige Nutzungen durch Schallschutzmaßnahmen an den baulichen Anlagen zu mindern.
Den Einwendungen wird somit nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine
Änderung des Bebauungsplanes.

2.

Notwendigkeit der Schulerweiterung

Vorgetragener Inhalt Nr.1
In mehreren Stellungnahmen wird eingewandt, dass die Entwicklung der Schülerzahlen nicht
die dreizügige Erweiterung der Schule rechtfertige, die Planung deshalb überdimensioniert
und damit nicht erforderlich sei.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Für die Mittelschule Weixdorf ist entsprechend der gültigen Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile Grundschulen, Mittelschulen und Gymnasien ab dem Schuljahr 2014/15 eine Dreizügigkeit geplant. Die Fortschreibung der Schulnetzplanung wurde am 07.12.2006 vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen
und mit Bescheid des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus vom 14.04.2008 bestätigt.
Die Mittelschule Weixdorf ist der rechtselbischen Planungsregion zugeordnet. In dieser Planungsregion erreichen die Schülerzahlen entsprechend der Berechnung der Schulnetzplanung im Schuljahr 2008/2009 ihren Tiefpunkt und steigen dann, ein gleichbleibendes Übergangsverhalten von den Grundschulen an die Mittelschulen/ Gymnasien vorausgesetzt, bis
zum Schuljahr 2016/2017 kontinuierlich an. Im Schuljahr 2016/17 wird in der rechtselbischen
Planungsregion mit 2.941 Schülerinnen und Schülern (Klassenstufen fünf bis zehn) ein
Schüleraufkommen erwartet, welches deutlich über dem Bestand im Schuljahr 2008/2009
liegt. Die Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden sieht daher eine schrittweise Kapazitätserhöhung von zwei auf drei Züge u. a. an der Mittelschule Weixdorf vor. Im Rahmen
der Fördermittelbeantragung durch die Landeshauptstadt Dresden hat die Sächsische Bildungsagentur am 27.02.2008 die Mittelschule Weixdorf als langfristig gesicherten Schulstandort mit den Klassenstufen 5 bis 10 bestätigt und entsprechend einer Abstimmung mit
dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus vom 26.02.2007 eine Dreizügigkeit der Mittelschule Weixdorf festgelegt. Mit der Genehmigung des förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns für das Vorhaben „Mittelschule Weixdorf –Umbau/ Sanierung/ Erweiterung
auf eine dreizügige Mittelschule“ durch den Zuwendungsgeber am 13.11.2008 liegt eine aktuelle Bestätigung des vorgesehenen dreizügigen Ausbaus der Mittelschule Weixdorf vor.
Den Einwendungen den Ausbau auf zweizügig zu reduzieren, wird somit nicht gefolgt. Aus
den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 352 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 12
Mittelschule Alte Dresdener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2009

3.
3.1

Seite 4 von 8

Planungsrechtliche Festsetzungen
Allgemeine städtebauliche Ziele

Vorgetragene Inhalte
In einigen Stellungnahmen wird kritisiert, dass der Bebauungsplan keine Rücksicht auf die
bestehende Bebauung nimmt und die Festsetzungen zu einer Zerstörung ländlich geprägter
Siedlungsstrukturen führen würden. Weiterhin wird ein Verstoß gegen das Abstimmungsgebot von Bebauungsplänen erwähnt. Angeführt wird dabei der Bebauungsplan Weixdorf Mitte
und das Bauvorhaben der Sporthalle hinter dem Weixdorfer Rathaus. Diese Vorhaben würden den Anforderungen des ländlichen Raumes gerecht, die vorliegende Planung nicht.
Auch wird die Auffassung geäußert, es handele sich hier um ein Wohngebiet und kein
Mischgebiet.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Zunächst ist festzustellen, dass der Ortsteil, in welchem sich das Plangebiet befindet, in großen Teilen einen vorstädtischen Charakter aufweist. Die zwei- bis dreigeschossige Bebauung mit einer Mischung aus Wohnen und Handels- und Gewerbebetrieben belegen, dass
von einem ländlichen Charakter hier auch aufgrund der zum Teil erheblichen Bebauungsdichte nicht gesprochen werden kann.
Für Weixdorf und besonders für den hier zu betrachtenden Siedlungsteil sind gewerbliche
Ansiedlungen entlang der Staatsstraße S 59 Königsbrücker Landstraße, welche zum Teil
historisch gewachsen sind, typisch. Die Gründe für die Ansiedlung sind in erster Linie funktioneller Art (gute Erschließung und Einsehbarkeit von der Staatsstraße aus). Das Gebiet ist
somit neben der Wohnnutzung auch durch gewerbliche Nutzung als Mischgebiet geprägt.
Dieses Nebeneinander verträglicher, sich ergänzender Nutzungen soll bewahrt und fortentwickelt werden.
Grundsätzlich dient der Bebauungsplan der Nachverdichtung vorhandener baulicher Strukturen als Maßnahmen der Innenentwicklung. Für den Siedlungsbereich werden im Bebauungsplan Festsetzungen getroffen, die den vorhandenen Charakter erhalten und weiterentwickeln sollen. Eine weitere bauliche Verdichtung wird nur maßvoll unter Wahrung des
schützenswerten Siedlungsbildes zugelassen.
Die Festsetzungen für den Schulerweiterungsbau orientieren sich ebenfalls am baulichen
Bestand des vorhandenen historisch gewachsenen Schulgrundstückes. Schulgebäude haben dabei nutzungsbedingt andere Abmessungen als z.B. Wohngebäude. Dem trägt der
Bebauungsplan durch die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung Rechnung.
Den Einwendungen wird somit nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine
Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 352 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 12
Mittelschule Alte Dresdener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2009

Seite 5 von 8

3.2

Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung, zu Baugrenzen sowie Nebenanlagen
3.2.1 Private Grundstücke
Vorgetragene Inhalte
In Stellungnahmen wird eine Verschiebung der festgesetzten Baugrenzen zur Erweiterung
des Baurechtes auf einzelnen Privatgrundstücken angeregt. Ferner wird angeregt, die Festsetzung zur Beschränkung von Nebenanlagen auf den Privatgrundstücken zu streichen. Diese Festsetzungen würden zu einer Beschränkung vorhandener Baurechte und zu Wertminderung der betreffenden Grundstücke führen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Neben der Schulerweiterung soll durch den Bebauungsplan für die angrenzende Wohnbebauung eine geordnete städtebauliche Entwicklung gewährleistet werden. Charakteristisch
für diesen Siedlungsteil der Ortschaft Weixdorf ist eine offene Bauweise mit überwiegend
zweigeschossiger Bebauung. Dieser Charakter soll erhalten und durch die Festsetzungen
des Bebauungsplanes einer nachhaltigen städtebaulichen Ordnung unterworfen werden.
Die Festsetzungen orientieren sich dabei grundsätzlich am baulichen Bestand. Gebiete mit
hoher Baudichte werden dabei durch die Festsetzungen zu GRZ, Geschossigkeit, Baugrenzen etc. anders behandelt als Gebiete mit geringerer Baudichte. So wurde beispielsweise für
das Mischgebiet (MI 3) westlich der Königsbrücker Landstraße welches eine relativ hohe
Baudichte im Bestand aufweist, eine Grundflächenzahl von 0,6 festgesetzt. Charakteristisch
ist eine überwiegend zweigeschossige Bebauung, was dazu bewog, die maximale Geschosszahl auf dieses Maß zu begrenzen.
Die Beschränkung von Nebenanlagen außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen
dient dem Ziel, vorhandene unversiegelte Flächen von Bebauung freizuhalten und somit vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft sowie des gewachsenen Ortsbildes
zu vermeiden. Eine Erweiterung bereits vorhandener versiegelter Flächen in den zu schützenden unbebauten Grünbereich (Quartierinnenbereiche) hinein ist somit nicht möglich. Weiterhin stellt der Flächennutzungsplan für die nicht besiedelten Bereiche zwischen Königsbrücker Landstraße und Alter Dresdner Straße eine Grünfläche dar, was die planerische Absicht
zusätzlich zum Ausdruck bringt. Auch nach gegenwärtigem Baurecht ist eine Bebauung der
vorhandenen Grünbereiche und anderer unbebauter Bereiche nur eingeschränkt und nicht
unbegrenzt möglich, sodass von einer Beschränkung der Baurechte und damit einer Wertminderung nicht gesprochen werden kann. Es kann davon ausgegangen werden, dass die
im Bebauungsplan festgesetzte Baugrenze im Baugebiet MI 3 und MI 4 auch bei einer Beurteilung nach § 34 BauGB im Allgemeinen nicht überschritten werden dürfte. Die aus städtebaulichen Gründen getroffenen Festsetzungen sind somit unter Berücksichtigung der Interessen der Eigentümer gerechtferigt.
Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung ermöglichen insgesamt eine angemessene bauliche Entwicklung der betreffenden Privatgrundstücke.
Den Einwendungen der Öffentlichkeit wird somit nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 352 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 12
Mittelschule Alte Dresdener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2009

Seite 6 von 8

3.2.2 Schulerweiterung
Vorgetragene Inhalte
In einigen Stellungnahmen wird beanstandet, dass der geplante Schulerweiterungsbau die
Privatsphäre der Anwohner beeinträchtige, da durch die Höhe des Baukörpers Einsichten in
die Grundstücke möglich wären. Ferner habe das Gebäude eine erdrückende Wirkung.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Höhe des Baukörpers ist funktionsbedingt und orientiert sich an den vorhandenen
Schulgebäuden. Es fügt sich somit in das Gesamtensemble der Schule harmonisch ein und
rundet diese ab. Gleichzeitig schirmt es lärmintensive Schulnutzungen wirksam von angrenzender Wohnbebauung ab. Gegenüber der kleinteiligen Wohnbebauung nimmt eine Schule,
was die Baumasse betrifft, funktionsbedingt immer eine Sonderrolle ein. Der Neubau kann
ebenso funktionsbedingt nur an dieser Stelle des Schulgrundstückes eingeordnet werden.
Dazu wurden im Vorfeld Variantenuntersuchungen durch den Betreiber durchgeführt.
Zunächst ist festzustellen, dass durch ein Vorhaben die bauordnungsrechtlich vorgeschrieben Abstandsflächen einzuhalten sind. Diese dienen in erster Linie dem Nachbarschutz. Bei
einer Traufhöhe von ca. 12 m sind das 4,8 m. Ferner trifft der Bebauungsplan Festsetzungen
zu einem Mindestabstand in Form der Baugrenze. Eine erdrückenden Wirkung wird somit
vermieden. Des weiteren wurden im Vorfeld der Bauleitplanung zur Wahrung des Gebotes
der Rücksichtnahme Untersuchungen zu Belichtung, Belüftung, Besonnung, Lärmschutz etc.
Untersuchungen durchgeführt. Sie führten zu dem Ergebnis, dass keine Verschlechterungen
gegenüber der gegenwärtigen Situation zu erwarten sind. Insbesondere bezüglich des Lärmschutzes ist mit einer Verbesserung der gegenwärtigen Situation zu rechnen, da der neu zu
errichtende Gebäudeflügel den lärmintensiven Pausenlärm abschirmt. Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass hier ein innerstädtisches Siedlungsgebiet mit entsprechenden Baudichten vorliegt. Damit ist zwangsläufig auch eine bestimmte Einsehbarkeit der Grundstücke
verbunden. Ein Bebauungsplan besitzt ferner keine Regelungsmöglichkeit bezüglich der
Verhinderung der Einsehbarkeit von Grundstücken.
Den Einwendungen wird somit nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine
Änderung des Bebauungsplanes.

4. Auswirkungen des Schulgebäudes auf Nachbargrundstücke
Vorgetragener Inhalt
In einigen Stellungnahmen der Öffentlichkeit wird eine mögliche Lärm- und Schmutzbelastung vorgetragen. Es könnten beispielsweise Gegenstände und Müll in die Grundstücke geworfen werden, was zu Beschädigungen und Verschmutzung führe. Der jetzt bereits vorhandene Schullärm rücke näher an die Grundstücke heran. Eine erhöhte Lärmbelastung wird
durch die vermutete Einordnung einer Küche im Neubau und deren Anlieferung befürchtet.
Ein Speisesaal könnte durch Feiern zusätzlich Lärm erzeugen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Zunächst ist festzustellen, dass ein Bebauungsplan bezüglich der Verhinderung von Verschmutzung und Beschädigung keine Regelungsmöglichkeit besitzt. Die beschriebenen auf-

Bebauungsplan Nr. 352 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 12
Mittelschule Alte Dresdener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2009

Seite 7 von 8

getreten Belästigungen durch Schüler werden des weiteren nicht durch den Bebauungsplan
hervorgerufen.
Zur Gewährleistung des Lärmschutzes in Bezug auf die Nachbargrundstücke müssen durch
das Vorhaben Schulerweiterung alle gesetzlich fixierten Grenzwerte eingehalten werden. Mit
dem Bauantrag sind dazu die Nachweise zu führen.
Durch den Neubau wird das übrige Schulgelände, insbesondere der lärmintensive Schulhof,
von den Wohngrundstücken abgeschirmt, was eine Lärmminderung gegenüber der jetzigen
Situation für die Anwohner auf der Südseite bedeutet. Durch den Einbau einer Zwangsentlüftung (Fluglärmschutz) wird das neue Gebäude keine großflächig zu öffnenden Fenster haben. Dies verhindert neben dem Schutz vor Pausenlärm auch des Herabwerfen von größeren Gegenständen.
Der Schulneubau wird lediglich eine Essenausgabe mit einem kleinen Speiseraum haben,
keine Küche zur Speisenbereitung. Die Anlieferung der Speisen erfolgt einmal pro Tag auf
der den Wohngrundstücken abgewandten Seite. Schulveranstaltungen finden nach wie vor
in der dafür vorgesehenen vorhandenen Aula statt.
Den Einwendungen wird somit nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine
Änderung des Bebauungsplanes.

5. Grünordnung
Vorgetragener Inhalt
Von der Öffentlichkeit wird die Anregung vorgebracht, zusätzliche Baumpflanzungen entlang
der Königsbrücker Landstraße und an der Grenze zum Grundstück Alte Dresdner Straße 24
auf dem Schulgrundstück festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Auf dem Schulgrundstück wurden nach einem Freiflächenkonzept zahlreiche Bäume zur
Neupflanzung festgesetzt. Für die Festsetzung weiterer Bäume im Bebauungsplan gibt es
kein Erfordernis. Grundsätzlich können aber unter Beachtung der funktionellen Randbedingungen weitere Bäume gepflanzt werden. Dies kann außerhalb des Bebauungsplanverfahrens durch den Bauherrn geprüft werden. Eine Baumpflanzung entlang der Königsbrücker
Landstraße würde aber zu Konflikten mit der dort vorhandenen Spielplatznutzung führen.
Den Einwendungen der Öffentlichkeit kann somit nicht gefolgt werden. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 352 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 12
Mittelschule Alte Dresdener Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 30.06.2009

Seite 8 von 8

6. Erschließung
Vorgetragener Inhalt Nr.1
Seitens eines Grundstückseigentümers wird beanstandet, dass ein eingetragenes Leitungsrecht für eine Abwasserleitung auf dem Schulgrundstück nicht berücksichtigt wurde.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Darstellung aller privaten bestehenden Leitungsrechte gehört nicht zum Regelungsumfang eines Bebauungsplanes. Eine Festsetzung würde gegebenenfalls nur zur Sicherung der
Erschließung von Neubauvorhaben erfolgen. Im vorliegenden Fall ist eine Regelung nicht
erforderlich. Ob die Leitung erhalten werden kann oder umverlegt werden muss, ist im Bauantragsverfahren bzw. in der Bauphase durch den Bauherrn der Schule, dem Hochbauamt,
zu klären.
Private Rechte werden durch den Bebauungsplan nicht angetastet. Insofern liegt keine Beeinträchtigung dieser vor. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert somit keine Änderung
des Bebauungsplanes.
Vorgetragener Inhalt Nr.2
Eine Behörde gibt den Hinweis, dass keine abschließenden Einleitbedingungen für Niederschlagswasser formuliert werden können, da keine ausreichenden Informationen vorlägen.
Es wird angeregt, die Begründung entsprechend zu ändern und die Formulierung einer Textlichen Festsetzung bezüglich einer Einleitbeschränkung von Niederschlagswasser in die Kanalisation zu prüfen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Die Begründung wird entsprechend redaktionell überarbeitet. Eine Textliche Festsetzung zum Niederschlagswasser erfolgt nicht, da dieser Sachverhalt nicht zum Regelungsumfang der Bauleitplanung nach § 1 BauGB gehört. Die Klärung
der konkreten Anschlussbedingungen muss in einem dem Bebauungsplan nachgeschalteten
Verfahren (Baugenehmigung) geklärt werden.

