Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Kinder- und Jugendhaus "Parkhaus"
Klotzsche
Stralsunder Straße 21
01109 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Kl-003/19

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

550,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

60,00
60,00

Projektbezeichnung

Hexenfeuer im KJH
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

180,00
250,00
0,00

Fördervorschlag StBA

180,00

30.04.2019, 15:00 - 20:00 Uhr

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Hexenfeuer im KJH Parkhaus; traditionelles Fest im KJH Parkhaus; für Klotzscher Bürgerinnen/Bürger,
erwartete Teilnehmeranzahl ca. 250 Personen; mit Mitmach-Theater "Die Hexe im Märchenschloss" Hexenspiele mit Überraschungen, Knüppelkuchen

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Der Bezug zum Stadtteil ergibt sich durch den Sitz des Kinder- und Jugendhauses
"Parkhaus" auf der Stralsunder Straße 21, dem Veranstaltungsplatz des Hexenfeuers, und der damit
verbundenen Teilnahme der Einwohnerinnen und Einwohner von Klotzsche.

