Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Kinder- und Jugendhaus "Parkhaus"
Klotzsche
Stralsunder Straße 21
01109 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Kl-008/19

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

410,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

50,00

Projektbezeichnung

Kinderweihnachtsfeier im KJH
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

110,00
250,00
0,00

Fördervorschlag StBA

110,00

15.12.2019, 15 bis 19 Uhr

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

im Rahmen des "Advents im Dresdner Norden"; Netzwerk: Stadtteilrunde Nord; mit Weihnachtsbasteln,
Kinderweihnachtsprogramm, Winterlagerfeuer, Knüppelkuchen

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt.

