Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/047/2019)
am Dienstag, 7. Mai 2019,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/20
ö NS SBR Pl/047/2019 7. Mai 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
22:53 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Anne Holowenko
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner

abwesend ab 22:43 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Tanja Schewe
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch
Erik Zimmermann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Fritz Michalczyk
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Daniel Burmeister
Christa Eppeler

Vertretung für Herrn Bijan Djawid
Vertretung für Herrn Alexander Seedorff

3/20
ö NS SBR Pl/047/2019 7. Mai 2019

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Alexander Seedorff
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid

Verwaltung:
Frau Pochert
Frau Grohmann
Herr Dr. Kaiser
Frau Bachmann
Frau Steinhof
Frau Leibnitz

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Kindertagesbetreuung
Stadtplanungsamt
Sozialamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Naundorf
Herr Demnitz
Herr Weber
Herr Wintermann
Frau Katzarow

Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.
Windbergbahn e. V.
Verein „Gemeinsam in Plauen i. G.“
Verein „Gemeinsam in Plauen i. G.“
Verein „Gemeinsam in Plauen i. G.“

Schriftführer/-in:
Franziska Heinrich

SB Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

4/20
ö NS SBR Pl/047/2019 7. Mai 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Betreuungspersonal für Projekt "Bike Areal Dresden"

V-Pl0002/19
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: 12. Gitterseer Bahnhofsfest

V-Pl0006/19
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Wiederaufnahme des Sonderreiseverkehrs auf der Windbergbahn durch den Windbergbahn e. V.

V-Pl0008/19
beschließend

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Nachbarschaftsprojekt "Plauen plauscht" durch Gemeinsam in
Plauen iG

V-Pl0010/19
beschließend

2.5

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Spielplatz Münchner Platz

V-Pl0004/19
beschließend

2.6

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Spielplatz Großmannstraße

V-Pl0003/19
beschließend

2.7

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Räcknitzpark

V-Pl0005/19
beschließend

2.8

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Baumpflanzungen an der Bayrischen Straße

V-Pl0007/19
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
beratend

3.2

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beratend

3.3

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend

5/20
ö NS SBR Pl/047/2019 7. Mai 2019

3.4

Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester
Straße/Zwickauer Straße

V2893/19
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3.5

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt
II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße

V2894/19
beratend

hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
3.6

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer StraßeCampus Süd

V2933/19
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
4

Informationen, Hinweise und Anfragen
--> Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2020 gemäß SächsLadÖffG

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Garten- und Kinderfest durch Kleingartenverein "Nautelweg"
e.V.

V-Pl0009/19
beschließend

6/20
ö NS SBR Pl/047/2019 7. Mai 2019

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Frau Brauner, Vorsitzende, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Stadtbezirksbeirates
Plauen sowie die Gäste zur 47. Sitzung. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 19 anwesend, sodass
die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Aus terminlichen Gründen werden die Tagesordnungspunkte 2.5 bis 2.8 nach dem Tagesordnungspunkt 3.1 behandelt. Die Sitzung des Stadtbezirksbeirates wird somit eröffnet. Frau Dr. Böhm stellt folgenden Antrag auf Änderung der Tagesordnung: das Vorziehen der Tagesordnungspunkte 3.4 bis 3.6. Frau Brauner lässt über den Antrag
abstimmen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltungen 4
Die somit geänderte Tagesordnung wird mehrheitlich bestätigt.
Der Stadtbezirksbeirat tritt in die Beratung ein.
Zur Niederschrift der 46. Sitzung vom 2. April 2019 gibt es keine Anmerkungen.
2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Betreuungspersonal für Projekt "Bike Areal Dresden"

V-Pl0002/19
beschließend

Herr Naundorf, Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V., informiert über das geplante Projekt:
Die Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. habe das Projekt „Bike Areal Dresden“ als 10.000 m²
großen Radsportfreizeitpark an der Strehlener Straße entworfen, gebaut und weiterentwickelt.
Bis November 2019 werde der Verein durch eine Bundesfreiwilligendienst-Stelle unterstützt, ab
Dezember 2019 fehle dann jedoch die Betreuung und Unterstützung. Die Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V. plane aus diesem Grund mit finanzieller Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen die Anstellung von Betreuungspersonal für das Projekt „Bike Areal Dresden“.
Schwerpunkte der Diskussion:
Auf Nachfrage von Frau Strugale erklärt Herr Naundorf, dass die Finanzierung der zweiten im
Projektdatenblatt genannten Personalstelle im Oktober 2020 ende; man werde deshalb für das
Jahr 2020 einen weiteren Antrag auf Projektförderung einreichen.
Frau Schewe hinterfragt die Höhe der Fördersumme. Herr Naundorf erklärt, dass man bei einer
Personalstelle mit dem Mindestlohn kalkulieren müsse.
Die Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V-Pl0002/19 abstimmen:

7/20
ö NS SBR Pl/047/2019 7. Mai 2019

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung zur Anstellung von
Betreuungspersonal für das Projekt „Bike Areal Dresden“ durch Mobile Jugendarbeit DresdenSüd e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.072,15 Euro.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: 12. Gitterseer Bahnhofsfest

V-Pl0006/19
beschließend

Herr Demnitz, Windbergbahn e. V., informiert über das geplante Projekt: Für die Ausrichtung
des jährlich stattfindenden Gitterseer Bahnhofsfestes beantrage der Windbergbahn e. V. einen
finanziellen Zuschuss durch den Stadtbezirksbeirat Plauen.
Vonseiten des Stadtbezirksbeirates Plauen gibt es keinen Diskussionsbedarf.
Frau Brauner lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V-Pl0006/19 abstimmen:
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für die Ausrichtung
des 12. Gitterseer Bahnhofsfestes durch den Windbergbahn e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
2.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Wiederaufnahme des Sonderreiseverkehrs auf der Windbergbahn durch den Windbergbahn e. V.

V-Pl0008/19
beschließend

Herr Demnitz, Windbergbahn e. V., informiert über das geplante Projekt: Der Windbergbahn
e. V. betreibt ehrenamtlich die Eisenbahnstrecke Freital/Ost-Dresden/Gittersee. Ab Ende August
2019 beabsichtige der Windbergbahn e. V. auf einer Teilstrecke von ca. 2 km ab dem Bahnhof
Dresden-Gittersee Sonderfahrten im Personenverkehr mit historischen Fahrzeugen anzubieten.
Aus diesem Grund beantragt der Windbergbahn e. V. eine Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Seitz erkundigt sich nach den zu erbringenden Eigenmitteln. Herr Demnitz informiert, dass
umfangreiche Arbeiten an den Gleisanlagen erforderlich seien, die der Windbergbahn e. V.
übernehme.

8/20
ö NS SBR Pl/047/2019 7. Mai 2019

Auf Nachfrage von Herrn Lehmann erklärt Herr Demnitz, dass man aufgrund der eigenen, begrenzten Ressourcen derzeit keine durchgängigen Sonderfahrten von Gittersee bis zum Hauptbahnhof durchführen könne.
Die Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V-Pl0008/19 abstimmen:
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung zur Wiederaufnahme
des Sonderreiseverkehres auf dem Teilstück der Windbergbahn ab dem Bahnhof DresdenGittersee durch den Winderbergbahn e. V. in Höhe von 4.464,89 Euro.
Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Nachbarschaftsprojekt "Plauen plauscht" durch Gemeinsam
in Plauen iG

V-Pl0010/19
beschließend

Herr Wintermann, Frau Katzarow und Herr Weber, Verein „Gemeinsam in Plauen i. G.“ informieren über das geplante Projekt: Als neu gegründeter Verein beabsichtige man vom 15. Mai
2019 bis zum 30. November 2019 die Einrichtung und den Aufbau eines Stadtteilladens auf der
Zwickauer Straße 162, um das Zusammenleben im Stadtteil auszubauen und das ehrenamtliche
Engagement zu fördern. Aus diesem Grund beantragt der Verein „Gemeinsam in Plauen i. G.“
eine Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Georgi fragt an, wie der Projektzeitraum zustande komme und wofür die finanziellen Mittel
eingesetzt werden. Frau Katzarow begründet den gewählten Zeitraum und erklärt, dass man das
Geld neben der Miete für Einrichtungsgegenstände oder zur Organisation von Konzerten etc.
ausgeben wolle.
Auf Nachfrage von Frau Clauß bestätigt Herr Wintermann, dass die Eigenmittel durch die derzeitigen Mitglieder gestiftet wurden und man mit steigenden Mitgliederzahlen auch mehr Mitgliedsbeiträge erhalte.
Frau Brauner lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V-Pl0010/19 abstimmen:
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Nachbarschaftsprojekt „Plauen plauscht“ auf der Zwickauer Straße 162 durch den Verein „Gemeinsam in
Plauen i. G.“ als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 5.090,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

9/20
ö NS SBR Pl/047/2019 7. Mai 2019

– Verschiebung der Tagesordnungspunkte 2.5 bis 2.8 –
Aufgrund der besseren Lesbarkeit erscheinen die Punkte in der
Niederschrift in fortlaufender Reihenfolge.
2.5

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Spielplatz Münchner Platz

V-Pl0004/19
beschließend

Frau Pochert, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, stellt die Vorlage vor: Der Spielplatz
Münchner Platz ist mittlerweile stark sanierungsbedürftig und mache den Ersatz von Spielgeräten und Ausstattungselementen erforderlich. Da die für die Rekonstruktion im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eingeplanten Mittel nicht ausreichen, habe man für den Ersatz der
Elefantenwippe und die Verbesserung des Baumstandortes der Blutbuche die finanzielle Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen beantragt.
Vonseiten der Stadtbezirksbeiräte gibt es keinen Diskussionsbedarf.
Frau Brauner lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V-Pl0004/19 abstimmen:
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt das vorgelegte Konzept des Oberbürgermeisters zur
Rekonstruktion des Spielplatzes Münchner Platz, beschließt dafür 25.000,00 Euro zur Verfügung
zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:

2.6

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Spielplatz Großmannstraße

V-Pl0003/19
beschließend

Frau Pochert stellt die Vorlage vor: Der Spielplatz Großmannstraße/Westendstraße ist mittlerweile stark sanierungsbedürftig. Im Rahmen einer stattgefundenen Bürgerbeteiligung
(29.03.2017 bis 31.03.2017) wurde unter anderem die häufige Nutzung der dortigen Tischtennisplatten genannt. Um insbesondere den Plattenbelag unter den Tischtennisplatten durchgehend erneuern zu können, hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft um finanzielle Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen gebeten.
Vonseiten der Stadtbezirksbeiräte gibt es keinen Diskussionsbedarf.
Die Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V-Pl0003/19 abstimmen:
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt das vorgelegte Konzept des Oberbürgermeisters zur
Sanierung des Spielplatzes Großmannstraße, beschließt dafür 5.000,00 Euro zur Verfügung zu
stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

10/20
ö NS SBR Pl/047/2019 7. Mai 2019

2.7

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Räcknitzpark

V-Pl0005/19
beschließend

Frau Pochert stellt die Vorlage vor: Im Rahmen der Rekonstruktion des Räcknitzparkes solle der
Wegeabschnitt zwischen der Heinrich-Greif-Straße und der Stadtgutstraße mit einer einheitlichen Befestigung in sandgeschlämmter Decke, in beigem Farbton und ohne Randeinfassung
gebaut werden. Die bei der Sächsischen Aufbaubank bewilligten Fördermittel umfassen lediglich
die Rekonstruktion des unteren Parkweges. Da eine komplette Sanierung des Weges sinnvoll
und notwendig wäre, hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft um finanzielle Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen gebeten.
Schwerpunkte der Diskussion:
Auf Nachfrage von Herrn Burmeister benennt Frau Pochert den finanziellen Eigenanteil des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (u. a. Planungskosten sowie DREWAG-Maßnahme/Fläche
herrichten).
Frau Brauner lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V-Pl0005/19 abstimmen:
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt das vorgelegte Konzept des Oberbürgermeisters zur
Herstellung eines Weges zwischen der Heinrich-Greif-Straße und Stadtgutstraße im Räcknitzpark, beschließt dafür 60.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:

2.8

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Baumpflanzungen an der Bayrischen Straße

V-Pl0007/19
beschließend

Frau Pochert stellt die Vorlage vor: An der Bayrischen Straße sind 12 Baumpflanzungen mit Hopfenbuche geplant; die vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft finanzierte Entwurfsplanung
liegt bereits vor, für die Realisierung wurden dem Amt jedoch keine Mittel im Haushalt 2019 zur
Verfügung gestellt. Aus diesem Grund beantragt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die
finanzielle Unterstützung durch den Stadtbezirk Plauen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Auf Nachfrage von Herrn Wagner bestätigt Frau Pochert, dass die im Lageplan eingezeichnete
Kabelverlegung Bestandteil der Maßnahme sei.
Herr Stäbener regt die Pflanzung schmal in die Höhe wachsender Bäume an, um die Beschädigung durch wendende LKWs und Busse zu verhindern.
Frau Holowenko fragt an, ob man eine Baumart wählen könne, die für Bienen nützlicher sei.
Frau Pochert erklärt, dass man im gesamten Stadtgebiet Dresden unterschiedliche Baumarten
pflanze, auch um bei speziellem Schädlingsbefall oder Baumkrankheiten (Miniermotte) keinen

11/20
ö NS SBR Pl/047/2019 7. Mai 2019

„Totalausfall“ zu riskieren. An Straßen herrschen darüber hinaus schwierigere Standortbedingungen.
Frau Brauner lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V-Pl0007/19 abstimmen:
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Pflanzung von Bäumen an der Bayrischen Straße in Höhe
von 52.500,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 5

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
beratend

Frau Grohmann, Amt für Kindertagesbetreuung, stellt die Vorlage anhand einer PowerpointPräsentation vor: Zunächst erläutert Frau Grohmann die demografische Entwicklung anhand der
aktuellen Bevölkerungsprognose (IST-Zustand 2018/2019: 6.321 Kinder, Prognose 2025/2026:
5.960 Kinder sowie Prognose 2034/2035: 6.300 Kinder) und vergleicht die jeweiligen, prognostizierten Alterskohorte der 0- bis 3-Jährigen, 3- bis 6-Jährigen und 6- bis 10-Jährigen mit der jetzigen Entwicklung. Mit 52,47 Prozent orientiere sich der Betreuungsbeginn hauptsächlich zwischen dem 11. und 14. Lebensmonat. Frau Grohmann veranschaulicht die Bedarfsquoten der 0bis 3-Jährigen bzw. 3- bis 7-Jährigen für die Jahre 2019/2020 in den jeweiligen Stadtbezirken
grafisch und benennt die Angebotsplanung für Dresden/Stadtbezirk Plauen (Bedarf: 33.709,
Angebot: 33.228 / Bedarf: 3.530, Angebot: 3.213). Abschließend erläutert Frau Grohmann die
Maßnahmenplanungen und Standortstrategien (u. a. Ersatzneubau Nöthnitzer Straße 40 h /
Realisierungstermin: 2023/2024; Sanierung Rastatter Straße 15 / Realisierungstermin:
2020/2021).
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Stadtbezirksbeiräte kritisieren die Unterdeckung im Stadtbezirk Plauen. Frau Grohmann erklärt, dass es sich um eine temporäre Lücke handle (2015-2019). Zudem müsse man als Landeshauptstadt Dresden nicht nur die Versorgung an Kita-Plätzen gewährleisten, sondern auch bildungsanregende Räume anbieten.
Herr Lehmann erkundigt sich nach den höheren Kita-Plätzen auf der Rastatter Straße im Zuge
der Sanierung. Frau Grohmann begründet dies mit der Änderung des Konzeptes (z. B. Strukturveränderung Träger) und sichert zu, die spezifischere Antwort nachzureichen.
Herr Stäbener verweist auf die im letzten Jahr durch Frau Bibas getroffenen Aussagen (ab 2020:
zwei Ersatzstandorte, die fehlende Kita-Plätze ausgleichen). Frau Grohmann stellt protokollarisch richtig, dass es sich bei den genannten „Ersatzstandorten“ um die zwei durch das Amt für
Kindertagesbetreuung im Haushaltsplan 2019/2020 eingeordneten Systembauten auf der Mi-

12/20
ö NS SBR Pl/047/2019 7. Mai 2019

chelangelostraße und der Fabricestraße handle, für die der Stadtrat keine finanziellen Mittel
genehmigt habe.
Herr Georgi fragt an, inwieweit sich die besonderen Herausforderungen in der SüdvorstadtWest mit der Zuwanderung begründen lassen und wie man mit der in der Elternportal-Umfrage
genannten Kritik am Betreuungsschlüssel umgehe. Frau Grohmann informiert, dass seit 2015
besondere Konzepte zur Sprachförderung in den Kindertageseinrichtungen entwickelt und bildungsfördernde Bedingungen (Lernvorbildstruktur) geschaffen wurden. Nichtsdestotrotz werden Lösungen gesucht, um die durch die Zuwanderung auf Standorte fokussierten Kinderstrukturen zu entlasten (z. B. Beschluss über Ersatzneubau). Insgesamt sei man durch den vorherrschenden Fachkräftemangel und die dadurch angespannte Personalstruktur herausgefordert.
Herr Seitz stellt folgenden Ergänzungsantrag als Punkt 4 zum Beschlussvorschlag: „Die ehemalige Kindertagesstätte Oskar-Seyffert-Straße 11 wird wieder in den Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020 aufgenommen, da die Bedarfsunterdeckung besonders in der Südvorstadt-West, Kleinpestitz, Mockritz, Coschütz/Gittersee besonders gravierend ist.“
Herr Seitz stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Unterbrechung der Sitzung. Der Stadtbezirksbeirat stimmt dem mehrheitlich zu.
Die Sitzung wird fortgesetzt.
Herr Keil erkundigt sich nach dem Grundstück Oskar-Seyffert-Straße 11. Frau Brauner informiert, dass die Vorlage zum Verkauf des Grundstückes voraussichtlich im Juni auf der Tagesordnung stehen werde.
Herr Lehmann stellt folgenden Ergänzungsantrag als Punkt 5 zum Beschlussvorschlag: „Der
Stadtrat beschließt, die Unterdeckung im Bereich Kindergarten im Stadtbezirk Plauen durch einen Neubau zu beheben. Finanzielle Mittel dafür sind im Haushalt einzustellen.“
Frau Brauner lässt über den Ergänzungsantrag von Herrn Seitz abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltungen 2

Frau Brauner lässt über den Ergänzungsantrag von Herrn Lehmann abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Dr. Böhm gibt eine persönliche Erklärung zu ihrem Abstimmungsverhalten ab.
Die Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2864/19 in der ergänzten Fassung abstimmen.

13/20
ö NS SBR Pl/047/2019 7. Mai 2019

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung
der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2019/2020.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C
sowie Teil D) zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der
Stadtrat und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden
zum 31. Dezember nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.
4. Die ehemalige Kindertagesstätte Oskar-Seyffert-Straße 11 wird wieder in den Fachplan
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020 aufgenommen, da die Bedarfsunterdeckung besonders in der Südvorstadt-West, Kleinpestitz, Mockritz, Coschütz/Gittersee besonders gravierend ist.
5. Der Stadtrat beschließt, die Unterdeckung im Bereich Kindergarten im Stadtbezirk
Plauen durch einen Neubau zu beheben. Finanzielle Mittel dafür sind im Haushalt einzustellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

– Vorziehung der Tagesordnungspunkte 3.4 bis 3.6 –
Aufgrund der besseren Lesbarkeit erscheinen die Punkte in der
Niederschrift in fortlaufender Reihenfolge.
3.2

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beratend

Herr Dr. Kaiser, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage kurz vor: Mit dem „Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019“ plane man den barrierefreien Ausbau von Bushaltestellen mit
hohem Handlungsbedarf sowie hoher Nutzung und Bedeutung. Hierbei habe man die 644 nicht
barrierefreien Bushaltestellen aufgrund der Verkehrsbedeutung priorisiert. Die Baumaßnahmen
finanziere man über die Stellplatzablösegebühren und Fördermittel (ca. 1 Million Euro); im Straßen- und Tiefbauamt werde man zur Umsetzung des Sonderprogrammes zwei zusätzliche Personalstellen schaffen. Für den Stadtbezirk Plauen seien die Bushaltestellen „Dorfhainer Straße“
und „Cunnersdorfer Straße“ vorgesehen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Auf Nachfrage von Herrn Seitz plädiert Herr Dr. Kaiser auf die Beibehaltung der durch das Fachamt getroffenen Priorisierung.
Auf Nachfrage von Herrn Lehmann verweist Herr Dr. Kaiser auf den Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden, der alle barrierefreien/nicht-barrierefreien Haltestellen beinhalte.

14/20
ö NS SBR Pl/047/2019 7. Mai 2019

Die Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2888/19 abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Information zum Stand der Barrierefreiheit im Öffentlichen Personennahverkehr gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau
von Bushaltestellen umzusetzen. Dafür ist die Prioritätenliste gemäß Anlage 2 zugrunde zu
legen. Veränderungen dieser Liste sind mit den Behindertenverbänden sowie den betroffenen Stadtbezirksbeiräten oder Ortschaftsräten abzustimmen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Kenntnis zu geben.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als vereinfachte, schnell wirksame Maßnahme für
mobilitätseingeschränkte Menschen, Teilanhebungen von Bushaltestellen zu prüfen. Diese
sind an drei Haltestellen testweise umzusetzen. Die Ergebnisse dieses Tests sind mit einem
Vorschlag zur weiteren Verfahrensweise dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, günstige und schnell wirksame Maßnahmen zur
Verbesserung der Erreichbarkeit von Bushaltestelle durch blinde und sehschwache Menschen umzusetzen. Dazu ist ein Nachrüstprogramm für Auffindestreifen an Bushaltestellen,
die eine gebundene Befestigung aufweisen, zu erarbeiten und umzusetzen.
5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Verwendung von 1,5 Millionen
Euro aus den Stellplatzablösemitteln zur Eigenmittelfinanzierung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaltestellen.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Bedarf von zwei zusätzlichen Stellen
im Straßen- und Tiefbauamt für die Umsetzung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaltestellen zur Kenntnis, die aus dem Stellenpool (Projektpool) bereitgestellt werden.
Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend

Frau Bachmann, Sozialamt, stellt die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation vor: Der
„Fachplan Asyl und Integration 2022“ definiere und beschreibe grundlegende Positionen und
Maßnahmen für die Integration von Geflüchteten, die durch drei Leitlinien das weitere kommunale Handeln bestimmen (Integration von Anfang an, Teilhabe durch Beteiligung, Zusammenhalt
der gesamten Stadtgesellschaft). Aufgeteilt in sechs Handlungsfelder (Unterbringung und Wohnen, Sprache und Verständigung, Bildung und Freizeit, Arbeit und Beschäftigung, Gesundheit,
Partizipation) ergeben sich aus der Integrationsbereitschaft und den Integrationsbedarfen der
Flüchtlinge die notwendigen Aufgabenstellungen und deren Umsetzungsbedingungen.

15/20
ö NS SBR Pl/047/2019 7. Mai 2019

Schwerpunkte der Diskussion:
Auf Nachfrage von Herrn Keil informiert Frau Bachmann über die durch das Land für die Aufgabe „Asyl und Flüchtlinge“ bereitgestellten finanziellen Mittel.
Herr Zimmermann thematisiert den hohen Migrationsanteil in der 14. und 117. Grundschule.
Frau Bachmann erklärt, dass an beiden Schulen Sozialarbeiter, die bei der Integration und Verständigung zwischen Lehrern und Eltern unterstützen, tätig seien.
Frau Dr. Böhm fragt an, wie man der ausschließlichen Kommunikation in der jeweiligen Muttersprache entgegenwirken könne. Frau Bachmann verweist auf die Kindergarten- und Schulpflicht;
hierdurch können Sprachangebote wahrgenommen werden.
Die Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2927/19 abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den Fachplan Asyl und Integration 2022 (Anlage).
2. Der Maßnahmenplan (Kapitel 7) ist im Zeitraum 2019 bis 2020 im Rahmen der den Geschäftsbereichen zur Verfügung stehenden Budgets umzusetzen. Die benötigten Ressourcen
für den Zeitraum 2021 bis 2022 sind möglichst bei der Haushaltsaufstellung zu berücksichtigen.
3. Für Maßnahmen, die einer gesonderten Mittelbereitstellung bedürfen und für neue freiwillige kommunale Leistungen sind Deckungsvorschläge zu erarbeiten und dem zuständigen
Gremium nach Hauptsatzung zur Entscheidung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 2

Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester
Straße/Zwickauer Straße

V2893/19
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
Frau Steinhof und Frau Leibnitz, Stadtplanungsamt, stellen die Vorlagen anhand einer Powerpoint-Präsentation vor: In dem ca. 22 ha großen und als Gewerbegebiet festgesetzten Plangebiet etabliere sich derzeit ein neues Technologiezentrum; weitere Hochtechnologieunternehmen sollen folgen. Gleichzeitig verzeichne die Landeshauptstadt Dresden Anfragen zur Ansiedlung von Vergnügungsstätten und Bordellen für die leer stehenden Baulichkeiten. Um die Entwicklung als anspruchsvolles Gewerbegebiet zu unterstützen und städtebauliche Fehlentwicklungen durch den Ausschluss bestimmter Nutzungen zu verhindern, solle für das Plangebiet ein
einfacher Bebauungsplan nach § 13 BauGB aufgestellt werden.

16/20
ö NS SBR Pl/047/2019 7. Mai 2019

Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Wagner fragt an, ob ein derartiger Ausschluss eines Gewerbes rechtlich sicher sei und erkundigt sich nach den bestehenden Garagenkomplexen. Frau Leibnitz erklärt, dass man in den
textlichen Festsetzungen des Bebauungsplanes bestimmte Gewerbe ausschließen könne; die
angestrebte Veränderungssperre stehe den angesiedelten Garagenkomplexen nicht entgegen.
Auf Nachfrage von Frau Koitzsch erklärt Frau Leibnitz, dass sich die Umwidmung des Gewerbegebietes nicht auf die aus dem Geltungsbereich herausgenommenen Studentenwohnheime an
der Budapester Straße auswirken werde. Ferner erkundigt sich Frau Koitzsch nach den Möglichkeiten, gegen die Neueröffnung des Bordells auf der Zwickauer Straße 1 a vorzugehen. Frau
Leibnitz verweist auf das Widerspruchsverfahren.
Auf Nachfrage von Herrn Zimmermann informiert Frau Steinhof über die durch die Aufstellung
des Bebauungsplanes und den Erlass einer Veränderungssperre rechtlich mögliche Verfahrensweise (u. a. Zurückstellen von Anträgen bzw. Ablehnung).
Die Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2893/19 abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet zwischen Budapester Straße
und Zwickauer Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße.

2.

Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Stadtrat beschließt nach § 13 BauGB, ein vereinfachtes Verfahren zum Bebauungsplan
Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße, durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3048, DresdenAltstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße

V2894/19
beratend

hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Mit dem Erlass der Veränderungssperre sichere man die Planungsziele des sich im Aufstellungsverfahren befindlichen Bebauungsplanes Nr. 3048 (rechtssichere Reglementierung der Unzulässigkeit von Bordellen und Vergnügungsstätten).
Frau Brauner lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2894/19 abstimmen.

17/20
ö NS SBR Pl/047/2019 7. Mai 2019

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für den Bebauungsplan Nr. 3048, DresdenAltstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße, eine Veränderungssperre (Anlage 1 zur
Beschlussvorlage) als Satzung zu erlassen.
Abstimmungsergebnis:

3.6

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd

V2933/19
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Frau Leibnitz nennt die im Bebauungsplan-Entwurf gegenüber dem öffentlich ausgelegten
Exemplar wesentlichen Änderungen und Ergänzungen:
 Ergänzung der Zulässigkeit von Parkhäusern im SOWiss7 / Optimierung von einigen Baufeldern in den Sondergebietsflächen
 Veränderung des Flächenzuschnittes für die Gemeinbedarfsfläche sowie Nord-SüdAusrichtung des Baufeldes (vorhandene Kindertageseinrichtung: Sicherung als 3-geschoßiger
Neubau sowie Bauauslagerung)
 Weg durch Kleingartenverein „Grabeland e. V.“
 Ausweisung einer Altlastenfläche / Beseitigung
Schwerpunkte der Diskussion:
Auf Nachfrage von Herrn Seitz informiert Frau Leibnitz, dass der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften den damaligen Forderungen des Stadtbezirksbeirates
Plauen nicht gefolgt sei; man habe jedoch beim stattfindenden Wettbewerbsverfahren die Möglichkeit, auf die Gestaltung und Breite der Baukörper Einfluss zu nehmen.
Herr Georgi erkundigt sich nach dem durch das zukünftige Bauvorhaben zunehmenden Verkehr
auf der Nöthnitzer Straße. Frau Steinhof informiert über eine stattgefundene Bürgerversammlung, bei der die unterschiedlichen Varianten zum Ausbau der Nöthnitzer Straße vorgestellt
wurden und über die sich derzeit in Bearbeitung befindliche Vorlage.
Herr Zimmermann thematisiert die Bebauung in 2. Reihe und den durch das Gefälle zu erwartenden Oberflächenwasserabfluss. Frau Leibnitz veranschaulicht am Lageplan den ca. 20 m breiten Abfangbereich am südlichen Rand.
Auf Nachfrage von Frau Clauß informiert Frau Steinhof über die stattgefundenen verkehrlichen
Untersuchungen zur Anbindung der jeweiligen Baufelder an das über die Nöthnitzer Straße zu
erreichende Parkhaus.

18/20
ö NS SBR Pl/047/2019 7. Mai 2019

Herr Wagner fragt an, warum man die Größe der Baufelder nicht auf eine ausschließliche NordSüd-Ausrichtung begrenze. Frau Leibnitz erklärt, dass die im Bebauungsplan festgesetzte Grundflächenzahl durch den Bauherrn nicht ausgenutzt werden müsse; es sei jedoch auf angemessene
und ausgeglichene Anforderungen zu achten (Wirtschaftlichkeit).
Herr Hauck beantragt die Erteilung des Rederechts für die anwesenden Gäste. Der Stadtbezirksbeirat stimmt dem einstimmig zu.
Auf Nachfrage von Frau Koitzsch informiert Frau Steinhof über den aktuellen Bearbeitungsstand
des Bebauungsplanes Nr. 40.
Herr Malow, Kleingartenverein „Grabeland“, informiert über die mit dem Stadtplanungsamt
stattgefundenen Gespräche zur geplanten Durchwegung der Anlage und den gefundenen Kompromissen (u. a. Monitoring – Was hat geklappt? Was hat nicht funktioniert?) und spricht sich
dennoch für den zeitnahen Ausbau des angrenzenden Außenweges aus.
Herr Seitz stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Unterbrechung der Sitzung. Der Stadtbezirksbeirat stimmt dem mehrheitlich zu.
Die Sitzung wird fortgesetzt.
Herr Hauck stellt folgenden Ergänzungsantrag als Punkt 5 zum Beschlussvorschlag: „Der Stadtbezirksbeirat Plauen fordert den Oberbürgermeister auf, die Satzungen für die Bebauungspläne
Nr. 393 (Campus Süd) und Nr. 040 (Südpark) im Stadtbezirksbeirat Plauen, in den Ausschüssen
und im Stadtrat jeweils zeitgleich zur Beratung und zur Beschlussfassung vorzulegen.“
Frau Strugale beantragt die punktweise Abstimmung.
Die Vorsitzende lässt über den Ergänzungsantrag von Herrn Hauck abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 7 Nein 9 Enthaltungen 3

Frau Dr. Böhm regt eine namentliche Abstimmung an. Die Vorsitzende verweist auf § 12 Abs. 3
GO-Stadtbezirksbeiräte. Bei offenen Abstimmungen wird für alle Anwesenden das Abstimmungsverhalten der Stimmberechtigten ersichtlich.
Frau Strugale zieht ihren Antrag zurück.
Frau Brauner lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2933/19 abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-

19/20
ö NS SBR Pl/047/2019 7. Mai 2019

Campus Süd, in der Fassung vom Februar 2019 (Anlage 1).
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Februar 2019 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4 a
Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan für die Dauer von mindestens 30 Tage erneut öffentlich
auszulegen.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 5

Informationen, Hinweise und Anfragen
--> Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2020 gemäß SächsLadÖffG

Analog der jährlichen Verfahrensweise informiert Frau Brauner über das Schreiben des Ordnungsamtes zu „Verkaufsoffenen Sonntagen aus besonderen, regionalen Ereignissen“ vom
8. April 2019 (per E-Mail am 11. April 2019) und schlägt die Erteilung einer Fehlmeldung vor. Der
Stadtbezirksbeirat stimmt dem einstimmig zu.
Den Stadtbezirksbeiräten wurde die Antwort zur OB-Anfrage „Befugnisse Stadtbezirksbeiratsmitglieder außerhalb von Stadtbezirksbeiratssitzungen“ ausgereicht.
Den Stadtbezirksbeiräten wurde der Flyer „Plauen – Denkmalschutzgebiete im Portrait“ ausgereicht.
Frau Dänhardt verlässt um 22:43 Uhr die Sitzung. Es sind nunmehr 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Die durch Bündnis 90/Die Grünen in der letzten Sitzung eingereichten Anträge wurden geprüft;
Frau Brauner weist die Anträge aufgrund der Unzuständigkeit des Stadtbezirksbeirates formell
zurück und begründet dies wie folgt:
 Verbesserung Aufenthaltsqualität Weißeritzufer (Aufstellung von Bänken)
Es ist von einer überörtlichen Bedeutung des Weißeritzufers auszugehen, da es durch Fachrecht (Wasserrecht) besonders im Sinne von Ziffer 1.2 Abs. 3 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
geschützt wird.
 Schulwegsicherheit
Bei den vorgeschlagenen Maßnahmen zur Schulwegsicherheit (Zebrastreifen, FußgängerBlinklicht, Schülerlotse) handelt es sich nach § 19 SächsStVZG um eine Pflichtaufgabe nach
Weisung (Vollzug nach StVO und StVG), die nach § 53 Abs. 2 Satz 1, Abs. 3 Satz 1 SächsGemO
in die Zuständigkeit des Oberbürgermeisters falle.
 Umgestaltung F.-C.-Weißkopf-Platz
Es ist von einer überörtlichen Bedeutung der Anlage auszugehen, da sie durch Fachrecht
(Denkmalschutzrecht) besonders im Sinne von Ziffer 1.2 Abs. 3 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie geschützt wird.
Generell sei anzumerken: Da der Stadtbezirksbeirat seine Befugnisse vom Stadtrat durch Übertragung von Aufgaben ableite, ist der Stadtbezirksbeirat nicht zuständig, wenn der Stadtrat nicht

20/20
ö NS SBR Pl/047/2019 7. Mai 2019

zuständig ist. Ferner sind auch die Verzeichnisse der dem Stadtbezirksbeirat zugeordneten Parkund Grünanlagen sowie Straßen zu beachten. Abschließend weist die Vorsitzende darauf hin,
dass die Anträge durch die Einreicher in einen Vorschlag umformuliert werden könnten („Der
Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen“); eine Umdeutung vonseiten des Stadtbezirksamtes
ist jedoch nicht möglich.

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Garten- und Kinderfest durch Kleingartenverein "Nautelweg" e.V.

V-Pl0009/19
beschließend

Mit E-Mail vom 4. April 2019 wurde den Stadtbezirksbeiräten die Vorlage zur Förderung von
Projekten sowie das Projektdatenblatt des KGV „Nautelweg“ e. V. gemäß Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie (Kleinprojekte) übersandt. Bis einschließlich 9. April 2019 sind keine Widersprüche vonseiten des Stadtbezirksbeirates eingegangen; dem Projekt des KGV „Nautelweg“ e. V.
wurde somit zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung über elektronisches Verfahren
entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie

Frau Brauner informiert über den aktuellen Stand der Baumfällungen auf der Streuobstwiese
(u. a. Auftrag vonseiten der Unteren Naturschutzbehörde an Eigentümer zur Wiederherstellung); in diesem Zusammenhang findet durch die Bürgerinitiative Mockritz am 8. Mai 2019 um
18 Uhr im Vereinshaus „Grüne Oase“ an der Babisnauer Straße 22 eine Veranstaltung statt.
Mit Pressemitteilung vom 29. April 2019 informiert die Landeshauptstadt Dresden über drei
neue Fußgängerüberwege, u. a. auf der Caspar-David-Friedrich-Straße/Ecke Zschertnitzer Straße
(Baubeginn: Sommer 2019).
Vonseiten der Stadtbezirksbeiräte gibt es keine Anfragen.
Frau Brauner beendet um 22:53 Uhr die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Gisela Clauß
SBR-Mitglied

Dietmar Keil
SBR-Mitglied

