Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
V-Pl0013/19

Antragsteller

Mensch Plauen e. V.
Martin Pursche
Zwickauer Straße 140
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

4.661,00 Euro
161,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

2.000,00 Euro

Drittmittel

Projektbezeichnung

beantragte Förderung
Stadtbezirk
12. Müllerbrunnenfest
Durchführungszeitraum

07.09.2019

2.500,00 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

2.500,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Müllerbrunnenfest wird jedes Jahr im September organisiert. Dabei werden alle Generationen,
Kulturen, Religionen und Nationen angesprochen im Stadtteil zu einander zu finden und sich
nachbarschaftlich einzubringen. Seit 11 Jahren stellt der Verein dieses Fest auf die Beine. Einen Tag
lang treten Künstler und Theatergruppen von jung bis alt auf. Bands, Saxophonisten, Kindertheater,
Animationskünstler für Kinder, Sportler und Artisten (Feuerspucker, Luftballon Künstler). Der Verein
zahlt dafür Gagen und Aufwandsentschädigungen an die Künstler und Gruppen, Musiktechnik und
Ausstattung wird angemietet. Das Fest wird zum größten Teil aus Eigenmitteln der Vereinsmitglieder
finanziert. Eine kleine Einnahme kommt über Spenden und Getränkeverkauf zurück. Das Fest wird aus
Gemeinnützigkeit und Engagement veranstaltet.
Programm 2019:
1. Kinderchor der 49. Grundschule (80 Kinder)
2. Liederliesel (Kinderprogramm)
3. Taekwondo Dresden (Bühnenprogramm)
4. The Detschins (Band -www.thedetschins.de/musik/)
5. Ju von Dölzschen (One-Man-Band - www.ju-music.de/deutsch/ju-von-d%C3%B6lzschen/)
6. Arek Frag (One-Man-Band - http://www.frognroll.com/)
7. Saxophonist
8. Hula-Hopp und Feuershow
9. Eselreiten für Kinder
Weitere Ereignisse:
Kinderflohmarkt, Kuchenbasar der Nachbarschaft, Kinderschminken, große Tombola des Vereins,
Basteln mit dem Bikepoint
Indische Köstlichkeiten, Waffelstand, Grillstand und Ausschank des Vereins, Bowle vom Seniorenheim,
Feststand BioWein aus Sachsen (Vereinsstand)
Stand des Vereins Bahnhof Plauen für Jugendarbeit und Soziales
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben b und g der

Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt besteht
grundsätzlich.Der Verein Mensch Plauen e.V. ist ein lokaler Akteur im Stadtteil Plauen, dessen
Aktivitäten auf ein lebendiges Stadtteilzentrum Plauen gerichtet sind. Er vertritt hierbei
insbesondere die Interessen der ansässigen Gewerbetreibenden, die vielfach dem
familiengeführten Einzelhandel angehören und deren Geschäfte das Rückgrat des belebten

Stadtteilzentrums bilden. Insofern führt das Stadtteilfest zu symbiotischen Effekten, indem es
Geschäftigkeit in ihrem umfänglichen Wortsinn generiert.
Das Müllerbrunnenfest Anfang September ist in Plauen zu einer Tradition geworden. Es
richtet sich an alle Interessierten, wenngleich auf Grund seiner lediglich lokalen Bedeutung
nicht gleichermaßen an alle Nationen. Der Antragsteller bezeichnet den Veranstaltungsort als
Müllerbrunnenwiese. Hierbei handelt es sich um ein denkmalgeschütztes Ensemble. Die
wiederholte Nutzung als Festplatz hat mit dazu geführt, dass die Rasenfläche abgenutzt und
als solche kaum noch zu erkennen ist. Das Ensemble des F.-C.-Weiskopfplatzes wird so
beeinträchtigt. Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen die
Förderung des Festes für das Jahr 2019 mit den beantragten 2.500,00 Euro. Zukünftige
Förderungen sollte der Stadtbezirksbeirat jedoch daran knüpfen, die Nutzung der Rasenfläche
des F.-C.-Weiskopfplatzes als Festwiese auszuschließen und stattdessen die nördliche
Fahrbahn des Platzes zu nutzen oder andere Alternativen zu wählen.
Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Plauen stehen per 15.05.2019
120.764,16 Euro für die Vereinsförderung zur Verfügung.

