Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.
ijiGaqeir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu0020/19
f 4 MAI ZÖI9

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-014/19)
SPIKE meets Urban UP - Urban Art Festival

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 1000 €.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Neustadt
44291100

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508 750 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 23.04.2019 noch 390.381,47 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Altstrehlen 1 e. V./SPIKE Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-014/19

1.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

SPIKE meets Urban UP - Urban Art
Festival
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung it. Kieinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land...)

575,00 €
1.000,00 €

01.05.-18.05.19
Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Festival findet vom 17.-19. Mai 2019 in Dresden statt. In Zusammenarbeit mit dem langjährigen
Kooperationspartner scheune e. V. ist am 18.05.19 eine Veranstaltung in der Neustadt geplant. Dabei soll
sowohl der Scheune-Vorplatz als auch die Flächen um die Scheune (legal piain, hinter Katy's Garage, am
Scheune Container) genutzt und bespielt werden. Zu erwarten sind u. a. Graffiti- und Street-Art-Aktionen
und zahlreiche Workshops (z. B. Sticker, Paste up, Character, Siebdruck, Graffiti) für jedermann. Um die
Attraktivität zu erhöhen, soll dies den Interessierten kostenfrei angeboten werden. Dafür wird die Förderung
beantragt, um Verbrauchsmaterial (Stifte, Papier, Scheren, Cutter und Unterlagen, Siebdruckfarben, Caps
und Handschuhe) sowie Kreativmaterial wie Dosen, Lackstifte zu bezahlen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Förderung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
Durchführung der Veranstaltung leistet einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen
Miteinanders und befördert das örtliche Zusammenleben im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 18.04.19 noch 390.381,47 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1000 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-IMr:

SPIKE meets Urban UP -Urban Art Festival
Neu-014/19

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderune nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Zuwendunesemofänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

V
V

V
Buchst, g

V
V
V
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
{Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art. Umfane und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?

V
V
V
V
V
nicht erforderlich

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?

V

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:

ja

1. vollständiger Antrag?

V

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?

V
V

V

3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?

/

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

V
V

Sonderbestimmungen für Kleincroiekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro

ja

Eigenleistung siehe
Kleinprojektregelung
V
V

V
V

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

Vollfinanzierung?

Teilfinanzierung?

nein

Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

k.A.

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Kosten-und Finanzierungsplan liegt vor?

V

->
->

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 18.04.19:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

ja
V
57,5%
V

390.381,47 €
1.000,00 €

