Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2925/19
Datum: 13. Mai 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
07.05.2019
13.05.2019
19.06.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.09.2019
18.09.2019
02.10.2019

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

30.10.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von Stahlbauteilen der Loschwitz
Blasewitzer Brücke
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Erstellung der Ausschreibungsunterlagen
für die abschnittsweise Erneuerung des Korrosionsschutzes und die Instandsetzung von Stahlbauteilen der Loschwitz Blasewitzer Brücke zu veranlassen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0266-SB-96 vom 18. September 1996
V3590-83-1998 vom 19. November 1998
A0074-SR13-05 vom 19. Mai 2005
A0087/09 vom 27. Mai 2010
V0627/15 vom 25. Februar 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

12
TI.30715 B0100 – Brücke Blaues Wunder
78520000 – Auszahlung für Tiefbau
2020 bis 2024
13.500.000 Euro/2020 bis 2024
15.000.000 Euro/2020 bis 2024

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 – Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

375.000 Euro/a Auflösung Sonderposten
104.668 Euro/a Unterhaltung
416.667 Euro/a Abschreibung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4
Begründung:
Der Stadtrat beauftragte mit Beschluss V0627/15 den Oberbürgermeister zum Erhalt des Blauen
Wunders als Verkehrsweg und als Baudenkmal, die erforderlichen Maßnahmen stufenweise
planerisch zu untersetzen und vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtrates entsprechend stufenweise im Haushalt einzuordnen und zu realisieren.
Die in den Jahren 2020 bis 2024 auszuführende „Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von Stahlbauteilen“ ist das „Herzstück“ dieser Aufgabe. Der im Bestand vorhandene Korrosionsschutz des Bauwerkes ist verschlissen. Neben den normalen, auf das Erreichen der
Schutzdauer der vorhandenen Beschichtungssysteme zurückzuführenden Korrosionsschäden
sind als häufige Schadensursache Spaltkorrosion in Anschlussbereichen von Profilen und Korrosionserscheinungen infolge erhöhter Korrosionsbelastung durch Schmutzablagerungen zu verzeichnen. An vielen Stellen sind teilweise starke Verrostungen durch korrosionsschutztechnisch
ungünstige konstruktive Gestaltung und Ausführungsfehler zurückliegender Korrosionsschutzarbeiten vorhanden.
Im Rahmen der Erneuerung des Korrosionsschutzes ist neben der Erhaltung der typischen konstruktiven Merkmale insbesondere die Festlegung des Farbtons der Deckbeschichtung der Brückenoberseite für die Belange des denkmalgeschützten Ingenieurbauwerkes von Bedeutung.
Durch das Landesamt für Denkmalpflege wurde anhand alter, am Bauwerk erhalten gebliebener
Farbproben der Farbton NCS S - 2030 - R 90 B als Originalfarbton ermittelt.
Neben der Erneuerung des Korrosionsschutzes beinhaltet das Vorhaben auch die Durchführung
von Stahlbauarbeiten, wie:









Instandsetzung und Ertüchtigung der fahrbahnseitigen Geländer,
Instandsetzung der Schwingungsbremsen am Pylon,
Instandsetzung der Schwingungsbremsen an den Scheitelgelenken,
Erneuerung der Abdeckhauben der Obergurte an den Überbauenden,
Erneuerung der Wartungsklappen am Pylonkopf,
Austausch deformierter Fachwerkstäbe,
Erneuerung der Verbindungsmittel und Bindebleche des Haupttragwerks,
eine temporäre Verstärkung des Tragwerkes während der Gerüststandzeit.

Für die Zugänglichkeit des Bauwerkes ist ein stationäres Arbeitsgerüst, das die handnahe Erreichbarkeit der gesamten Konstruktion gewährleistet, erforderlich. Dieses Gerüst erhält, zum
Schutz der Umwelt und Anlieger, eine staubdichte und schalldämmende Einhausung. Für den
Bereich oberhalb der Fahrbahn wird das Gerüst auf der Fahrbahn und dem Gehweg aufgestellt.
An der Bauwerksunterseite wird ein Hängegerüst angebracht.
Während der Sanierungsarbeiten soll der Verkehr auf dem Blauen Wunder weitestgehend in
beiden Fahrtrichtungen aufrechterhalten werden. Die Berücksichtigung der dadurch vorhandenen Verkehrslasten in Kombination mit den bautechnologischen Gerüstlasten hat ergeben, dass
abhängig von der Gerüsthöhe maximal vier Abschnitte mit Längen zwischen 12 m und 46 m
gleichzeitig eingerüstet werden können. Die Stabilitätsnachweise zahlreicher Fachwerkstäbe
sind mit diesen Einschränkungen erfüllt.
...

4/4
Trotz Aufrechterhaltung der zweistreifigen Verkehrsführung sind für den Gerüstbau und die
Instandsetzung der fünf Übergangskonstruktionen auch wochenweise Vollsperrungen erforderlich. Eine Gehbahn wird für die Fußgängerführung offen gehalten. Für Fahrradfahrer wird der
Körnerweg mit einem Asphaltprovisorium attraktiver gestaltet.
Aus technologischen Gründen müssen Baustelleneinrichtung, Container und Gerüste in direkter
Brückennähe und damit im Hochwasserbereich der Elbe aufgestellt werden. Für die Baumaßnahme wird ein Hochwasserschutzmaßnahmeplan erstellt mit genauer Angabe der Pegelstände,
bei denen die Flächen zu beräumen sind, Angabe der Räumzeiten und Wege. Bei der unteren
Wasserbehörde wird das wasserrechtliche Verfahren für eine Ausnahme vom Verbot der Nutzung von Flächen im Überschwemmungsgebiet beantragt.
Für die Gesamtmaßnahme ist eine Bauzeit von Januar 2020 bis Dezember 2024 vorgesehen.
Diese lange Bauzeit ergibt sich durch die Kleinteiligkeit der Baumaßnahme und durch die jahreszeitliche Abhängigkeit der Durchführung von Korrosionsschutzarbeiten unter Baustellenbedingungen von April bis Oktober. Außerhalb dieses Zeitraum sind die für eine reguläre Ausführung
der Korrosionsschutzarbeiten erforderlichen Witterungsbedingungen nicht gegeben. In den
Wintermonaten können deshalb nur Stahlbauarbeiten und vorbereitende Arbeiten, wie Gerüstbau, ausgeführt werden.
Die Kosten für die Korrosionsschutz- und Stahlbauarbeiten betragen ca. 15 Millionen Euro. Für
das Vorhaben werden Fördermittel gemäß der „Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums
für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr für die Förderung von Straßen- und Brückenbauvorhaben
kommunaler Baulastträger“ beantragt. Die erwartete Förderquote beträgt 90 Prozent.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Gerüste für Korrosionsschutz Blaues Wunder
Übersichtsplan Stahlbauteile

Systemriegel
Systemdiagonale
Systemstiel

Querschnitt A-A - Blasewitz
(Blickrichtung Loschwitz)

NK = Normalkupplung
Ansicht
Draufsicht

M 1 : 100
Rohr 48,3
( systemunabhängig )
16,22
Vertikaldiagonale
Horizontaldiagonale

15,13

UNK = untersetzte
Normalkupplung
DK = Drehkupplung
Ansicht
Draufsicht

B'

D

C

E

F

H

G

I

J

K'

Querschnitt B-B - Blasewitz
(Blickrichtung Loschwitz)

Die Gerüstkonstruktion ist für Korrosionsschutzarbeiten gem. ZTV-KOR auszubilden.

M 1 : 100

Die Belagebenen sind dreilagig auszuführen.
- untere tragfähige Lage: Belagausdeckung
- Dichtungslage: Folie / Plane
- obere Arbeitslage: z.B. Hartfaserplatten d ≥ 3mm

16,22
15,13

B'

D

C

E

F

H

G

I

J

Die Planung basiert auf der Grundlage der uns zur Verfügung
gestellten Unterlagen. Die Draufsichten und Ansichten wurden
an Hand der uns zur Verfügung gestellten Pläne erstellt und
sind nicht verbindlich. Alle Maßangaben sind vor Ort vor
Montagebegin am Bau zu überprüfen!

K'

Verwendete Pläne:
PLAN: B1-D03, B1-D04, B1-Ü01

Querschnitt C-C - Blasewitz
(Blickrichtung Loschwitz)

Hinweise beachten:

M 1 : 100
16,22
15,13

C

D

E

F

H

G

4,41

B'

50

3,50

8,00

8,00

8,00
3,50

3,50

50

50

3,50

50

50

3,50

3,50

50

I

J

K'

- Arbeitsgerüst in Lastklasse 3 nach DIN EN 12811-1 mit einer Verkehrslast von 2,00 kN/m²
auf eine Lage begrenzt
- Arbeitsgerüst in Lastklasse 1 nach DIN EN 12811-1 mit einer Verkehrslast von 0,75 kN/m²
auf eine Lage begrenzt
- Die Gerüststiel sind zugfest untereinander mit Fallsteckern oder
Schrauben M12x60 - 8.8 zu sichern zu verbinden.
- Die Gerüstkonstruktion ist auf tragfähigen Untergrund zu stellen.
- Die Fußspindeln sind auf lastverteilenden Bohlen, d ≥ 4,5cm, zu gründen.
Tragfähiger Baugrund wird vorausgesetzt.
- Die Gerüststiele sind lotrecht einzunivellieren.
- Die Spindelauszugslänge ist auf 20cm zu begrenzen.
- Das Gerüst ist am Bauwerk zug- / druckfest zu verklammern.
- Alle Gerüstkupplungen sind mit einem Anzugsmoment von 50 Nm anzuziehen !
- Alle Keile sind mit einem 500g-Hammer bis zum Prellschlag anzuschlagen.
Der feste Sitz ist regelmäßig zu kontrollieren.
- Die Ausbildung der Gerüstlagen muss nach ZTV-KOR-Stahlbauten erfolgen!
- Gerüstkonstruktion spritzwasserdicht ausbilden
- Gerüstkonstruktion ist gemäß Vorgabe auszudiagonalisieren
- Die besonderen Hinweise der Statik sind zu beachten!
Verwendetes Material:
- Gerüst-System Layher Allround mit gültiger Zulassung vom Institut für Bauwesen, Berlin
- systemfreie Stahl-Gitterträger, Bauhöhe 45cm, nach Zulassung
- systemfreie Stahl-Gitterträger, Bauhöhe 75cm, nach Zulassung
- Gerüstrohre d = 48,3 x 3,2 mm nach DIN EN 39
- Gerüstkupplungen der Klasse B/BB nach DIN EN 74-1
- Nadelholz C24
Für das dargestellte System ist die Aufbau-und Verwendungsanleitung zu beachten !
Sämtliche Bühnenenbeläge, Geländer und Abstützungen sind entsprechend den
Vorschriften der Bau-Berufsgenossensschaft auszuführen!
Alle Maßangaben sind am Bau vor Montage zu überprüfen! Konstruktive Änderungen
bleiben vorbehalten!
Für den Einbau von Bauteilen gelten die Einbauvorschriften des Herstellers sowie die
allgemeinen und speziellen Regeln der Technik.
Konstruktiv notwendige Abweichungen sind durch statisch gleichwertige
Lösungen zu ersetzen!
Bei Unklarheiten ist der Gerüststatiker zu informieren!

Querschnitt D-D - Blasewitz
(Blickrichtung Loschwitz)

Querschnitt E-E - Brückenmitte
(Blickrichtung Loschwitz)

M 1 : 100

M 1 : 100

geometr. Anpassung Anprallschutz
Ergänzung Angabe der Querschnittsmaße
Änderung

B
A
Index

15.01.19 Bendereit
14.01.19 Bendereit
Name
Datum

ÜBERSICHTSZEICHNUNG
B'

C

1,09

1,57
3,39

D E'
0,73

H' I
0,73

J
1,57

K'
1,09

B'

C

1,09

1,57
3,39

D E'
0,73

H' I
0,73

3,50

1,57

K'

Ingenieurbüro Krüger

1,09

Gerüste Schalung Traggerüste

8,00

8,00
50

J

Maße sind vor Montagebeginn am Bau zu prüfen!
Die Aufbau- und Verwendungsanleitungen der Gerüsthersteller sind zu beachten!

3,50

50

50

3,50

3,50

Helenenstraße 11, 04279 Leipzig, Telefon: 0341/ 33389-0, Telefax 0341/ 33389-19
eMail: info@ib-krueger.de internet: http\\www.ib-krueger.de

50

Bauherr:

Straßen und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden
St. Petersburger Straße 9, 01069 Dresden

BV :

Gerüst :

Elbebrücke Loschwitz - Blasewitz
Erneuerung Korrosionschutz
Querschnitte A-A; B-B; C-C; D-D
für Arbeitsgerüste in Abschnitten 1; 3; 4; 5; 7
auf der Brücke für Korrosionsschutz
Modulsystem
Lastklasse 2 nach DIN EN 12811-1
mit einer Verkehrslast von 1,00 kN/m²

Zeichnung-Nr.
2018-110-100B
Maßstab
1:100
gezeichnet:
Datum

Name

21.09.18 Bendereit

Anlage 1

Datei: 2018-110-100B.dwg

10m

0m

10m

0m

20m

M 1 : 50

Seitenansicht

20m

10m

0m

40m

M 1 : 100

M 1 : 200

M 1:200

Oberstrom

B 05

B 05

+142.156

Abdeckhaube Obergurt (B 041)
Hänger H 9 OS, Beispiel für Stabaustausch (B 06)

25
B 03
UK Querträger

Ankerkammer Blasewitz

Kabelabdeckung (B 042)
ca. 117.67 ... 117.42*

B 04

Ankerkammer Loschwitz

B 04

B 021 , B 022
UK Querträger

B 07

ca. 117.06

B 021 , B 022

+113.71 HHW (höchster Hochwasserstand 17.08.2002)

UK Querträger

ca. 117.06

+109.07 HSW (höchster schiffbarer Wasserstand)

+105.86 MW (Mittelwasser)

Elbe

+105.60 Gründungsordinate

Pfeiler - Pylon Blasewitz

10

+ 105.03 MNW (mittleres Niedrigwasser)

Pfeiler - Pylon Loschwitz

+103.15 Gründungsordinate

20

30
73.34

40

73.49
146.83

61.76

61.76

270.35

Unterlagen:

Querschnitt

Ansicht Pylon

M 1:50

Bereich Scheitelgelenk

Schnitt A-A

M 1:100

Loschwitz unterstrom

Ansicht Pylon

M 1:100

Pylon Loschwitz

01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12

M 1:100

Loschwitz oberstrom

B 03

B 03
unterstrom

oberstrom

3.00
Gehweg

3.00
Gehweg

10.20
42

5

5.10

5.10

42

5

Übersichtsplan Instandsetzungsmaßnahmen
Maßnahme B01
inneres Geländer
Maßnahme B02
Schwingungsbremsen Pylon
Maßnahme B03
Schwingungsbremsen Scheitel
Maßnahme B041
Abdeckhauben Obergurt
Maßnahme B042
Freilegung Obergurt, Kabelschacht
Maßnahme B05
Wartungsklappen Pylon
Maßnahme B06
Instandsetzung Haupttragwerk
Maßnahme B06
Zusammenstellung Einzelmaßnahmen
Maßnahme B07
Bauteilentwässerung Scheitel
Zusammenstellung Beschichtungssysteme
Übersichtsplan Baubehelfe,-phasen und Verkehrsführung

Bauwerksdaten

Bestand

Bauart:

Stahlbeton

Brückenklasse
Militärlastenklasse STANAG
T

B 05

B 05

B 05

A

B 05

Verbund *)

(m)

61,76 m / 146,68 m / 61,76 m

Gesamtlänge zw. Endauflagern ( )

(m)

270,20 m

kleinste lichte Höhe

(m)

7,46 m ( zu HSW )

T

B 01

Stahl

LKW 16 / 16
-

Einzelstützweiten ( )

B 01

Spannbeton

(gon)

100 gon

Breite zw. Geländern

(m)

19,06 m

Brückenfläche

(m²)

5150 m²

Kreuzungswinkel

*) Nichtzutreffendes streichen

Schwingungsbremse Scheitelgelenk (B 03)

Wartungsklappen 1 (B 051)

60

1.15

Baustoffkennwerte (Stahlbauteile)

B 07

B 07

1.64

Baustahl

Haupttragwerk
Verstärkungen Untergurt, Fachwerk, Konsolen

1893

S235 Flussstahl (Siemens - Martin)

1935

S235

Fahrbahn (orthotrope Platte)

1958

S235
S235J2+N, S235JRC

*) Nichtzutreffendes streichen

Oberseite Zugbleche am Scheitelgelenk (B 071)
2.90

Baujahr

Neubauteile Instandsetzung

1.65

2.25

Tragwerksteil

Darstellung Besichtigungswagen nur zur Übersicht

6.01

6.01

1.64

Seitenklappen (B 052)

Endgültige Abmessungen nach
statischen, konstruktiven und
wirtschaftlichen Erfordernissen

2.90

21.10

Instandsetzungsmaßnahmen :
B 01

Erneuerung fahrbahnseitige Geländer

Projekt-Nr.:

Entwurfsbearbeitung :

Datum

Zeichen

Gez.:

Zeichen

Bearb.:

M 1:50

Seitenkammern Scheitelgelenk (B 072)

Schwingungsbremsen Pylon
Instandsetzung Spannanker Schwingungsbremsen oberstrom
Vollständige Erneuerung Schwingungsbremse unterstrom

Gez.:
Gepr.:
Geändert

Datum

a

B 03
Regelfeld fahrbahnseitiges Geländer (B 01)

unterstrom
3.00
Gehweg

oberstrom

425

5.10

425

5.10

Vollständige Erneuerung
Schwingungsbremsen Scheitelgelenk

B 04
B 041
B 042

Endbereiche Haupttragwerk
Vollständige Erneuerung der Obergurt - Abdeckung
Freilegung der Obergurte und
Herstellung neuer Schachtabdeckungen

Zugangstür Pylon (B 08)

B 01

B 01

B 05
B 051
B 052
B 053

B 08
unterstrom

oberstrom

1.15

B 01

B 01

B 06

60

Rippen nicht dargestellt

Schwingungsbremse Pylon US (B 022)

Schwingungsbremse Pylon OS (B 021)

von Loschwitz
B 022

1.65

b
c
d

3.00
Gehweg

10.20

2.25

Regelquerschnitt

B 02
B 021
B 022

nach Blasewitz

nach Blasewitz

nach Loschwitz
B 021

Wartungsklappen Pylonspitzen
Erneuerung Wartungsklappen 1
Erneuerung Wartungsklappen 2
Erneuerung Wartungsklappen 3
Instandsetzung Haupttragwerk
- Abschnittweiser Austausch von Fachwerkstäben
(Gesamtquerschnitt)
- partieller Austausch von Teilquerschnitten
- Verstärkungen im Bereich von Querschnittsminderungen
- Austausch beschädigter Kleinbauteile (Bindebleche)
und Verbindungsmittel
- Ersatz fehlender Verbindungsmittel
- Beseitigung vorhandener Bauteilrisse

Straßenbauverwaltung:

Blatt- Nr.:

Straßenklasse und Nr.:

Kommunalstraße

Streckenbezeichnung:

Elbbrückenstraße zwischen
Schiller- und Körnerplatz
Dresden

Gemarkung:

1

Unterlage:

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

Projekt-Nr.:

Vergabeunterlagen

Datum

Bauwerk / Baumaßnahme:

Bearb.:

B0001-Loschwitz-Blasewitzer Brücke
Erneuerung von Stahlbauteilen und
inneres Geländer

Gez.:

Zeichen

Gepr.:

ASB-Nr.:

Plandarstellung:

Bauwerksplan

Übersicht Instandsetzungsmaßnahmen
Maßstab :

Aufgestellt:

Geprüft:

Gesehen:

Genehmigt:

1:200 , 1:100 , 1:50

A
B 071
B 072

Verbesserung der Bauteilentwässerung im Bereich
des Scheitelgelenkes
Herstellung von Entwässerungsöffnungen
Herstellung Vogeleinflugschutz

B 08

Erneuerung Zugangstüren Pylon

B 07
2.62

90

6.01

6.01
19.06

90

2.62

Anlage 2
H/B = 841 / 1600 (1.35m²)

Allplan 2017

Sitzung des,Ausschusses am: 18. 09.
Beschluß-Nr.:

1996

266-SB-96

Der Ausschuß für Stadtentwicklung und Bau beschließt
1.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat
bis
spätestens 31.12.1996 das Konzept
zur Sanierung der
Marienbrücke vorzulegen.
Bei der Aufstellung des Konzeptes sind folgende Punkte be
sonders zu berücksichtigen:
-

momentaner baulicher Zustand der Marienbrücke -

insbeson

dere die Tragfähigkeit
- daraus sich ergebende notwendige Rekonstruktionsmaßnahmen
- Terminplan der Rekonstruktion
-

Finanzierungskonzept der Rekonstruktion

2. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt:
- Bis zum 30.06.1997 dem Stadtrat eine Analyse des momenta
nen baulichen Zustandes des Blauen Wunders,

insbesondere

seiner Tragfähigkeit vorzulegen
- bis
zum 30.11.1997 ist ein Terminplan der notwendigen Re
konstruktion sowie ein finanziell untersetzter Terminplan
der Rekonstruktion vorzulegen.

3. Bis 31.12.1996 ist ein Zwischenbericht zum Untersuchungs
stand des Blauen Wunders dem Stadtrat vorzulegen.

i.V.

Dr. Wagner
Vorsitzender

^ 3.

. ^l-Cicl/fyü/\
.AA

-

12

-

TOP:

03.00

Sanierung des Blauen Wunders

Beschluss-Nr: V 3590-83-1998
Der Stadtrat beschließt:

1.

Der

Bericht

zu

den

Loschwitz—Blasewitz

genommen.

Die

normgerechten

Untersuchungen

(Blaues

Messungen

Wunder)

zum

der
zur

Bauwerksverhalten

Brückenprüfungen sind

fahrlosen Nutzung

an
wird

Elbebrücke
Kenntnis

und

die

zur Sicherung der ge

der Brücke im erforderlichen Umfang fort

zuführen,

•

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zur Sanierung der
Brücke

erforderlichen Haushaltsmittel

vorerst bis zum Jahr

2002 in die Haushaltspläne der Landeshauptstadt Dresden ein

zustellen.

3. Über die Schlussfolgepngen aus den Gutachten bezüglich
der kurzfristigen

Ausschuss

Sanierungsmaßnahmen und Messungen ist dem

für Stadtentwicklung

und Bau bis zum 30.06.1999

ein Bericht zu geben.
Ergebnis: angenommen mit 55 : 0 Stimmen

08/06/2005

11:55

AMT55-AMTSLEITER

+49-351-4884375

5.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

19.05,2005

Beschlüss-Nr.;

A0074-SR13-05

Gegenstand:

Sanierungsstau bei Dresdner Brücken - Erheblicher Handlungsbedarf

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06,2005

1. den Bericht »Analyse.und Finanzbedarf zu den Brücken der Landeshauptstadt
Dresden" aus. dem Jahr 1998 zu aktualisieren:

2. dem Stadtrat ein Finanz- und Sanierungskonzept für Ingenieurbauwerke

Brücken vorzulegen, deren Verkehrs- oder Standsicherheit wesentlich
beeinträchtigt oder nicht mehr gegeben Ist.
3. Die seit 1990 realisierten grundhaften Investitionen an Dresdner Brücken sind
auszuweisen.
Termin; 31.12,2005

4. Für die Erneuerung der Loschwitzer Brücke ist ein Vorgehenskonzept zu
entwickeln, das sämtliche Möglichkeiten wie Wettbewerbe sowie einen
en Rahmenplan einschließt.

Termin^S0.06.2006

rt>ürgermeister

01/01

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/013/2010)

Sitzung am:

27.05.2010

Beschluss zu:

A0087/09

Gegenstand:

Erhalt des „Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und Körnerplatzes
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat Varianten vorzulegen, auf welche
Weise das „Blaue Wunder" dauerhaft gesichert werden kann. Dabei sind unter Nutzung
externer Kompetenzen aus den Bereichen Brückenbau, Verkehrsplanung und Denkmal
schutz die verkehrlichen und städtebaulichen Vor- und Nachteile der einzelnen Varianten

darzustellen, und eine Kostenschätzung beizufügen. Die vorzulegenden Varianten sollen
etwa das Niveau einer Vorplanung nach HOAI haben, um dem Stadtrat eine gut begrün
dete Vorauswahl unter den möglichen Varianten und fundierte Beschlüsse zum weiteren
Vorgehen zu ermöglichen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird weiter beauftragt, Maßnahmen zur Aufwertung bzw. ver
kehrlichen Entlastung des Körner- und des Schillerplatzes vorzulegen. Dabei sind kurzund mittelfristige Verbesserungen der Radverkehrssicherheit auf der Loschwitzer Brücke
zu prüfen und daraus resultierende Maßnahmen unverzüglich umzusetzen.

P'fk Hilbert
'••;/22
V
ErsterBOigenneister
Helm^Orosz

V^j^zende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschluss zu:

V0627/15

Gegenstand:

Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung des Farbanstriches des Blauen
Wunders

Beschluss;

1. Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt des Blauen Wunders als Verkehrsweg und als Bau
denkmal und beauftragt den Oberbürgermeister, die erforderlichen Maßnahmen stu
fenweise planerisch zu untersetzen und vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtrates
entsprechend stufenweise im Haushalt einzuordnen und zu realisieren.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach derzeitiger grober Kostenschätzung insge
samt gerundet zwischen 34 Millionen und 45 Millionen Euro zur Umsetzung des
Maßnahmepaktes erforderlich werden könnte, die unter Berücksichtigung des Gesamt
haushaltes bis 2030 kontinuierlich finanziell abgesichert werden sollen.

3. Der Stadtrat beauftrag den Oberbürgermeister, die in der Vorlage in Aussicht gestellte
Förderung zu maximieren.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

-tMRZ.2016

