Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 64. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/064/2019)
am Montag, 29. April 2019,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/16
ö NS OSR SW/064/2019 29. April 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:25 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:26 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Bernd Jannasch

entschuldigt

3/16
ö NS OSR SW/064/2019 29. April 2019

Verwaltung:
Frau Bidell (SB Jugendhilfeplanung, Amt für Kindertagesbetreuung)
Frau Bachmann (SB Sozialplanung, Sozialamt)
Frau Scholz (Abt.-Leiterin Soziale Leistungen, Sozialamt)
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)
Frau Häse (Schriftführerin)

Gäste:
Herr Mittag (Vorstand Fernsehturm Dresden e. V.)
Herr Prof. Dr. Dietze (Ingenieurbüro d-consult)

4/16
ö NS OSR SW/064/2019 29. April 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 62. Sitzung vom
01.04.2019

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
beratend

6

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend

7

Dresdner Fernsehturm Pappritz - aktueller Sachstand

8

Dresdner Fernsehturm - Konzept für die verkehrliche Erschließung
erstellen

A0587/19
beratend

9

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend

10

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bewirtschaftung/Unterhaltung Parkplatz Schönfeld an Borsbergstraße

V-SW0240/19
beschließend

10.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig - Fahrtkosten Projekt Lesestark Vorschulkinder

V-SW0239/19
beschließend

10.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Pappritz Traditionsfahne

V-SW0235/19
beschließend

11

Renaissanceschloss Schönfeld

V-SW0241/19
beschließend

12

Informationen

nicht öffentlich
13

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

5/16
ö NS OSR SW/064/2019 29. April 2019

öffentlich
Einleitung:
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Ortsvorsteherin stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit 16 Mitgliedern beschlussfähig ist.
Anträge zur Tagesordnung:
 OR Herr Eckelt - Antrag auf Rederecht zu TOP 7 bzw. 8 für Herrn Mittag (Vorstand Fernsehturm Dresden e. V.) sowie Herrn Prof. Dr. Dietze (Ingenieurbüro d-consult)
Die OV Frau Walter brachte den ANTRAG auf Rederecht für Herrn Mittag sowie Herrn Prof. Dr.
Dietze zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

OR Herr Kunzmann war ab 19:34 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 17 Mitglieder).

2

Bericht der Ortsvorsteherin

 20.04.2019 offizieller Beginn Wahlkampf Europa- und Kommunalwahl am 26. Mai 2019
 für 19 Plätze im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bewerben sich für neue Legislaturperiode
2019 bis 2024 insgesamt 50 Kandidaten/-innen aus insgesamt 7 Parteien/Vereinigungen
 Veröffentlichung zugelassener Wahlvorschläge Kommunalwahl erfolgte im Dresdner Amtsblatt am 18.04.2019
 aktuell befinden sich Wahlbenachrichtigungen in Postzustellung
 17.04.2019 weitere Einwohnerversammlung zur S177 in Eschdorf mit Vertreter des Sächsischen Landtages Herrn Christian Hartmann und hochrangigen Vertretern des Landesamtes
für Straßenbau und Verkehr (LaSuV)
 Veranstaltung in Eschdorfer Scheune sehr gut besucht
 Vertreter des LaSuV gewährten umfassenden Einblick in nächsten Schritte
 mit bauvorbereitenden Maßnahmen wird in 2019 begonnen; dazu gehören Grundstückserwerb, umwelttechnische Maßnahmen, verschiedene Untersuchungen
 bis 2023 soll Umgehung fertiggestellt sein
 10.09.2018 beschloss Ortschaftsrat Bereitstellung Investitionsmitteln von 11.000 Euro für
Bau von vier öffentlichen Parkplätzen in Pappritz
 zwischenzeitlich Parkplätze fertiggestellt und Bürgerschaft zur Nutzung übergeben
 06.04.2019 Frühjahrsputz in Ortschaft Schönfeld-Weißig
 dieses Jahr sehr rege Beteiligung; 172 Teilnehmer (über 50 Personen mehr als im Jahr 2018)
 10 Kubikmeter Müll wurden eingesammelt

6/16
ö NS OSR SW/064/2019 29. April 2019

 20.04.2019 veranstaltete Freiwillige Feuerwehr Weißig Osterfeuer
 Freiwillige Feuerwehr und SG Weißig erklärten für kommendes Jahr wieder Bereitschaft zur
Durchführung traditionsreiches Osterfeuer
 29.04.2019 feierte Sternwarte Gönnsdorf zehnjähriges Bestehen
 als Projekt des Vereins zur Förderung der Jugend e.V. bildete sich auf Initiative des Ortschaftsrates zur Sternwarte schnell Kreis interessierter Bürger/-innen, welche sich mit Herz
und Seele Aufbau Sternwarte widmeten
 wichtiger Faktor für positive Entwicklung ist hohes Engagement der Ortschaftsrätin Renate
Franz, welche durch Hans-Jürgen Behr Projekt/Aufgabe vertrauensvoll übergeben bekam –
Dank an beide Ortschafträte sowie Mitglieder der IG und des Vereins für gute Arbeit

Öffentlichkeitsarbeit (weitere Termine)
 im April finden statt:
 30.04.2019 Walpurgisnacht der Bürgervereinigung Schullwitz
 im Mai finden statt:
 01.05.2019 31. Familiensportfest der Ortschaft Schönfeld-Weißig gemeinsam
mit der SG Weißig e. V. und dem 8. Radio Dresden Fußball-Nachwuchstag
 18.05.2019 Pappritzer Frühlingsfest / ab 15 Uhr
 18.05.2019 27. Farmgeburtstag der Kinder- und Jugendfarm Spielwiese

3

Bürgerfragestunde

keine Fragen

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 62. Sitzung vom
01.04.2019

OR Herr Dr. Schnoor
 Seite 6, TOP 2, Schulsituation
 Verständnisprobleme zu „Aufnahme Prüfauftrag“ (Änderung in „Stadtratsbeschluss
2018: Prüfauftrag zur Erweiterung Platzkapazität an GS Weißig in Schulentwicklungsplanung der LHD wurde eingebracht“)
 wer nahm an Vor-Ort-Begehung in OS Weißig teil?
 Seite 16
 Korrektur im Namen – Herr Dr. Schnoor (nicht Schnorr)
 Korrektur – „befürwortete Ablehnung der Vorlage“ (nicht Verlage)
Änderungen erfolgen durch die Verwaltungsstelle
keine weiteren Einwendungen

7/16
ö NS OSR SW/064/2019 29. April 2019

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
beratend

Frau Bidell stellte die Vorlage anhand einer Präsentation sowie die Auswertung der Elternbefragung vor und beantwortete Fragen.
OR Frau Schreiter legte platzmäßig angespannte Situation der Horte an Grundschulen dar
Frau Bidell
 588 Hortplätze laut Betriebserlaubnis (ist beantragte Maximalkapazität, einschließlich Außenstelle Alte Gärtnerei)
 pro Hortkind müssen Räumlichkeiten von 2,5 m² + 10 m² Außenfläche vorgewiesen werden
OV Frau Walter, OR Frau Schreiter, OR Herr Behr, OR Herr Preussler
 Außenstelle ist nicht ganzjährig nutzbar (Winter nicht)
 Ortschaft bemüht sich zzt. um Schul-Neubau – auch Amt für Kindertagesstätten ist darin
involviert
OR Herr Preussler – gibt es Strategie/Konzept/Lösungen für Personalproblematik?
Frau Bidell
 Anzeige beim Ministerium erfolgte regelmäßig (mehr Auszubildende notwendig + verkürzte
Anwesenheitszeit bei berufsbegleitender Ausbildung der Mitarbeiter in Praxis sollte berücksichtigen)
 nach Absage in 2018 (es wurden kein Personalproblem gesehen), kam vor 2 Monaten doch
Anfrage vom Ministerium nach Bedarf
 stadteigene Ausbildungen wurde ebenfalls in Betracht gezogen
 bisher kein kommunales Konzept für Problematik
OV Frau Walter – bestätigte aus Erfahrung in Ausschüssen – zzt. wird massiv daran gearbeitet,
dass vom Land Unterstützung kommt
OR Frau Schott –gibt es Trend nach Elternbefragungen? werden Befragungen wiederholt?
Frau Bidell
 Befragung erfolgte erstmalig, d. h. Bestandsaufnahme
 ist dafür, dass dies in der Art weitergeführt wird, damit zukünftig Trend zu erkennen ist
OR Her Quast
 gehen Auswertungen auch an Schulverwaltungsamt?
 Amt für Kita macht zum Fachplan hervorragende Arbeit; wäre auch vom Schulverwaltungsamt wünschenswert
Frau Bidell
 Schulverwaltungsamt hat Kenntnisse von Kita-Fachplan/Auswertung
 Amt für Kita arbeitet sehr eng mit Schulverwaltungsamt zusammen; auch dieses hat gewisse
Zwänge und Schwierigkeiten
 außerdem gibt es bei Schulen keine gesetzlichen Vorgaben zur jährlichen Planung

8/16
ö NS OSR SW/064/2019 29. April 2019

OV Frau Walter – Fachplan Kita wird seit ca. 20 Jahren fortgeschrieben
Frau Bidell – Schulnetzplanung soll nun auch jährlich evaluiert werden
OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSEMPFEHLUNG zur Abstimmung:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung
der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2019/2020.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C
sowie Teil D) zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der
Stadtrat und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden
zum 31. Dezember nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend

Frau Bachmann stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor und beantwortete gemeinsam
mit Frau Scholz Fragen.
 Schönfeld-Weißig verfügt zzt. über 60 Plätze im Pappritzer Höhenweg und 2 Plätze im Gewährleistungswohnheim Weißig
OR Herr Behr
 wie geht es mit Objekt in Pappritz weiter?
Frau Scholz
 Beschluss der Ortschaft war Kündigung vorzunehmen; Kündigung wurde seitens Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung nicht ausgesprochen, auch Eigentümer kündigte nicht;
somit nächste Kündigung zum 19.03.2020 für das Jahr 2021 möglich
 Planung erfolgt anhand Asylprognose
 wenn Zahlen bleiben wie bisher, müssen derzeitige Kapazitäten an Unterkünften beibehalten werden
OV Frau Walter
 letzte Stand war, dass tagsüber von Bewohnern kaum einer anwesend ist
 60 Plätze vorhanden, nur ca. 30 belegt
 Miete wird in voller Höhe gezahlt
Frau Scholz bzw. Frau Bachmann
 tagsüber sind Bewohner in Maßnahmen (Sprachkurs etc.) integriert, aber dennoch ist die
Unterkunft für die Anzahl notwendig

9/16
ö NS OSR SW/064/2019 29. April 2019

 Bezahlung der Plätze erfolgt gegenüber dem Betreiber nach Belegung, nicht nach vorhandenen Plätzen
 Unterscheidung in Mietzahlung und Zahlung für Belegung
OR Frau Schott
 begrüßte erarbeiteten Fachplan und sprach Anerkennung aus
OR Herr Friebel
 äußerte Bedenken, im Ortschaftsrat über das Thema zu entscheiden
OR Herr Dr. Schnoor beantragte, über die Vorlage nicht abzustimmen, sondern lediglich zur
Kenntnis zu nehmen.
Die OV Frau Walter brachte den ANTRAG, die Vorlage zur Kenntnis zu nehmen, zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

Dresdner Fernsehturm Pappritz - aktueller Sachstand

OV Frau Walter hatte Herrn Timmroth (Referent Strategie und Controlling, Bürgermeisteramt)
dazu geladen. Absage erfolgte mit dem Hinweis, dass sich aktuell keine offiziellen Erkenntnisse
verkünden lassen. Themenfelder infrastrukturelle Anbindung und Mobilität sind aktuell in Bearbeitung. Bezüglich Anteilsfinanzierung seitens Freistaates wird es im Mai 2019 ein Statement
bezüglich der Bereitstellung der notwendigen Haushaltsmittel geben. Die nächste Lenkungsgruppesitzung tagt am 13.06.2019 und informiert alle Beteiligten über den neuen Sachstand.
Herr Timmroth bot seine Teilnahme an der Ortschaftsratssitzung am 24.06.2019 an. Dieser
Punkt wird dann erneut auf die Tagesordnung genommen.

8

Dresdner Fernsehturm - Konzept für die verkehrliche Erschließung
erstellen

OR Herr Eckelt stellte den Antrag vor und bat um Zustimmung.

A0587/19
beratend

10/16
ö NS OSR SW/064/2019 29. April 2019

OR Herr Walzog war 20:40 bis 20:43 Uhr sowie OR Frau Schreiter 20:45 bis 20:48 Uhr von der
Sitzung abwesend.

Herr Mittag
- er gründete 2004 den Fernsehturm Dresden e. V.
- kannte FDP-Antrag bis dato nicht, begrüßte ihn aber
- Verkehrserschließung und Einbindung der Bürger muss anders, als zu DDR-Zeiten, gehandhabt werden
- Exposé durch Verein, Machbarkeitsstudie durch Planungsbüro und Betreiberkonzept durch
STESAD wurden erstellt
- rund 26 Mio. € Fördermittel von Bund, Land und Stadt stehen für Wiedereröffnung bereit
- verkehrsseitige Anbindungen gehört zur Planung dazu
- für 2025 wäre Wiedereröffnung Fernsehturm wünschenswert
Herr Prof. Dr. Dietze
- erstellte Verkehrskonzept und stimmte es mit Stadtplanungsamt ab
- Konzept in Lenkungsgruppe beim OB eingebracht; war auch Gegenstand des Betreiberkonzeptes
- unmittelbare Nähe um Fernsehturm hatte Priorität
- jetzt wäre größerer Umkreis zu betrachten (z. B. Bühlau, Weißer Hirsch, Rossendorf etc.)
- Rad-, Fußwege und Straßen-, ÖPNV-Erschließung sollten noch komplexer und größer gesehen werden
- aufgestellte Grundsätze im Konzept sind:
 nur Anlieger, Beschäftigte, Ver- und Entsorgungsfahrzeuge sollten in Wohngebiet gelangen; für alle anderen ist es zu sperren
 Besucher sollten vorzugweise ÖPNV nutzen (Vorabstimmung mit Verkehrsbetrieb – Verdichtung jetziger Buslinie gab es bereits), bzw. per Fahrrad oder zu Fuß hingelangen
 Besucher mit Fahrzeugen enden am Parkplatz, dürfen nicht in Wohngebiet
- auch innovative Ideen wurden betrachten (z. B. Magnetbahn)
OR Herr Behr
- Bevölkerung ist rechtzeitig zu informieren und einzubeziehen
- verkehrstechnische Voraussetzung ist zu schaffen (nur mit Bus nicht möglich), innovative
Möglichkeiten in Betracht ziehen (z. B. Seilbahn)
- Anliegerstraße – bei Sperrung Bergstraße zum Wohngebiet, würde das für Pappritzer auch
Durchfahrt verboten bedeuten
- Prüfauftrag sollte sehr ernst genommen werden, um zukunftsorientierte Lösung zu finden
OV Frau Walter
- geplante Einwohnerversammlung vorerst aussetzen, um Entwicklungen bis Juni abzuwarten
- Informationskultur sollte geändert/verbessert werden – dies in Beschlussempfehlung zum
Antrag ergänzen
OR Herr Dr. Schnoor

11/16
ö NS OSR SW/064/2019 29. April 2019

-

äußerte Bedenken, ob Touristen zeitliche Verzögerungen in Kauf nehmen, wenn sie nicht
mit Auto oder Busunternehmen direkte bis zum Fernsehturm fahren können

OR Herr Dr. Schnoor stellte Antrag auf Ergänzung zur Beschlussempfehlung:
- Beauftragung des OB, jeweils zeitnah Ortschaft Schönfeld-Weißig über Stand der Planungen
hinsichtlich verkehrlichen Erschließung Fernsehturm zu unterrichten
- Beauftragung des OB, rechtzeitig Bürgerbeteiligung durch Bürgerversammlungen im
Schönfelder Hochland zu gewährleisten
OR Frau Schott
- Anerkennung gegenüber Verein, der sich Thematik annimmt
- Hinweis, dass Fernsehturm, trotz Kulturdenkmal und Silhouettencharakter Dresdens, Privateigentum ist (keine Pflichtaufgabe der Gemeinde)
- Bedenken zur Wirtschaftlichkeit bei ca. 230.000 Besucher/Jahr
Herr Mittag
- Telekom ist Privateigentümer, Bund ist zu 25 % Eigner der Telekom
- Telekom hat Sanierung des Turms nicht versäumt (Unterhaltung ist gewährleistet)
- aber keine Erhaltung für Öffentlichkeit; da damals kein Betreiber gefunden wurde
- 107.000 Besucher/Jahr ist aktuelle Zahl (230.000 Besucher/Jahr zu DDR-Zeiten) – Marketingkonzepte sind entsprechend anzupassen
- nach aktuellem Konzept ist Wirtschaftlichkeit gegeben
- ist nur Zuschussgeschäft ohne Weiterentwicklung, Anbindung etc. (andererseits ist fast jedes
Kulturdenkmal Zuschussgeschäft)
OR Herr Friebel
- Kulturdenkmäler sollten erhalten werden, auch der Fernsehturm
- Vereine zum Gemeinwohl sollten unterstützt werden
- Anwohner sind einzubeziehen
OV Frau Walter
- verkehrsbauliche Untersuchung zum Fernsehturm würde auch der Ortschaft selbst nutzen

OR Herr Behr stellte Geschäftsordnungsantrag auf Abstimmung des TOPs

Die OV Frau Walter brachte den ANTRAG auf Beendigung der Diskussion und sofortige Abstimmung des TOP zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 3 Befangen 0

OV Frau Walter brachte die BESCHLUSSEMPFEHLUNG mit Ergänzung zur Abstimmung:

12/16
ö NS OSR SW/064/2019 29. April 2019

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zusammen mit den Dresdner Verkehrsbetrieben ein
Konzept zur verkehrlichen Erschließung des Fernsehturms zu erschließen, welches dessen
zunkünftige Nutzungsarten, die besonderen verkehrlichen Herausforderungen der Region und
die Anforderungen der Anlieger, Besucher und Touristen berücksichtigt. Dabei muss das
Erschließungskonzept insbesondere die Belange der Bewohner des Hochlandes und der
angrenzenden Stadtteile aufnehmen.
Neben Lösungen für Fußgänger, Radfahrer, den motorisierten Individualverkehr sowie den
Wirtschaftsverkehr sind dabei vorrangig die An- und Einbindung an den Öffentlichen
Personennahverkehr sowie die touristische Andienung, beispielsweise durch die
Stadtrundfahrten, herauszuarbeiten.
Ebenfalls zu prüfen ist dabei eine Kombination mit anderen, in der Gegend angedachten
verkehrlichen Lösungen, wie zum Beispiel die Neuordnung des Ullersdorfer Platzes, eine
Verlängerung der Straßenbahnline 11 sowie die Einordnung eines Park-and-Ride-Platzes.
Zu untersuchen ist ferner, ob die verkehrliche Erschließung des Fernsehturms für innovative
Mobilitätslösungen wie autonomes Fahren, Elektromobilität und Shuttleservices, beispielsweise
im Rahmen einer Teststrecke oder eines Modellversuchs in Kooperation mit Dresdner
Forschurngseinrichtungen und Unternehmen, geeignet ist.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, jeweils zeitnah die Ortschaft Schönfeld-Weißig über
den Stand der Planungen hinsichtlich der verkehrlichen Erschließung des Fernsehturms zu
unterrichten.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, rechtzeitig die Bürgerbeteiligung durch Bürgerversammlungen im Schönfelder Hochland zu gewährleisten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0
9
Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend

OR Herr Walzog beantragte, über die Vorlage nicht abzustimmen, sondern lediglich zur Kenntnis
zu nehmen. Thema Müllervermeidung sollte, wie in letzten OSR beantragt, im Ausschuss behandelt und Lösungen für Veranstaltungen der Ortschaft Schönfeld-Weißig gefunden werden.

Die OV Frau Walter brachte den ANTRAG, die Vorlage zur Kenntnis zu nehmen, zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

13/16
ö NS OSR SW/064/2019 29. April 2019

zur Kenntnis genommen
10

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bewirtschaftung/Unterhaltung Parkplatz Schönfeld an Borsbergstraße

V-SW0240/19
beschließend

Herr Förster erläuterte die Vorlage.
OR Herr Behr stellte Antrag auf Ergänzung: Die Mittel sollten erst bereitgestellt werden, wenn
der Parkplatz fertiggestellt ist.
OR Herr Vetters fragte nach der Untersetzung der jährlichen 1.500 €.
OV Frau Walter bzw. Herr Förster zählten Unterhaltung und Bewirtschaftung des Parkplatzes,
d. h. Winterdienst, Baumanpflanzung und –pflege, Pflege von Straßenbegleitgrün etc. auf.
OR Herr Dr. Schnoor stellte Antrag auf Formulierung: Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt
die Verwendung der Mittel jährlich ab Fertigstellung in Aussicht.
OV Frau Walter bzw. OR Herr Behr fanden die vorherige Formulierung zur Ergänzung des Beschlusses treffender.
OR Herr Kubista sah es als Selbstverständlichkeit an, dass die Mittel erst nach Fertigstellung fließen.
OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG mit Ergänzung zur Abstimmung:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Bewirtschaftung und Unterhaltung des geplanten Parkplatzes an der Borsbergstraße im OT
Schönfeld, Flst. 92/2, 93, 94 und T. v. 520/2 in Höhe von 1.500,- Euro jährlich. Die Mittel werden
nach Fertigstellung des Parkplatzes bereitgestellt.

Abstimmungsergebnis:

14/16
ö NS OSR SW/064/2019 29. April 2019

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0
10.2
Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig - Fahrtkosten Projekt Lesestark Vorschulkinder

V-SW0239/19
beschließend

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Bibliothek Weißig für die Fahrtkosten der Kindertagesstätten Schullwitz, Reitzendorf und Eschdorf zur Teilnahme der Vorschulgruppen am Projekt Lesestark 2019 in Höhe von 415,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10.3
Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Pappritz
- Traditionsfahne

V-SW0235/19
beschließend

OR Herr Walzog
 2 Fahnen wurden in Vergangenheit bereits gefördert (Weißig + Eschdorf); Vergleichbarkeit
unter den Stadtteilfeuerwehren sollten erreicht werden
 seiner Kenntnis nach, wird STF Pappritz Antrag auf Zuschuss für 10-jähres Jubiläum stellen –
auch hier Vergleichbarkeit wahren; Fördermittel für STF Eschdorf wurden in Kombination
mit Einnahmen aus Kirmes zugesagt
 Vorschlag/Antrag auf Änderung – Zusage über 2.000 € beschließen; Rest in Abstimmung mit
zu erwartenden Antrag von STF Pappritz im Anschluss vornehmen
OR Frau Schott
 hatte keine Informationen zu kommenden Antrag von Pappritz
 bat Verwaltung zukünftig um die Aufbereitung eines Vergleichs, was andere Stadtteilfeuerwehren im Hochland in Vergangenheit bewilligt bekommen haben
OR Herr Quast
 Hinweis, dass Fahne nicht kurzfristig fertigzustellen ist und Stadtteilfeuerwehr Planungssicherheit benötigt
OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG mit Änderung zur Abstimmung:

15/16
ö NS OSR SW/064/2019 29. April 2019

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Stadtteilfeuerwehr Pappritz für die Anschaffung einer Traditionsfahne mit Zubehör in Höhe von
3.600,00 2.000,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0
11
Renaissanceschloss Schönfeld

V-SW0241/19
beschließend

Herr Förster erläuterte die Vorlage.
OR Herr Behr – aus Sicherheitsgründen ist Erneuerung des Portals unbedingt notwendig
OR Herr Dr. Schnoor – „und dem Ortschaftsrat innerhalb 1 Monats seine Entscheidung mitzuteilen“ sollte ergänzt werden
OR Herr Behr – nicht möglich, ist Havarie-/Sicherheitsleistung und unbedingt durchzuführen
OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG mit Ergänzungen zur Abstimmung:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, geeignete Maßnahmen
zur Sanierung, und Rekonstruktion und Herstellung der Sicherheit des Eingangsbereiches inklusive der Eingangstür am Renaissanceschloss Schönfeld umgehend zu veranlassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
12
Informationen

keine Informationen

16/16
ö NS OSR SW/064/2019 29. April 2019

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

