Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3000/19
Datum: 13. Mai 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
07.05.2019
13.05.2019
12.06.2019
19.06.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 389 C, Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet zwischen Blüherstraße, Öffentlicher Weg 51, Lennéstrasse und
Herkulesallee einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 389 C, Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0026/14 vom 26. November 2014
V1411-01/16 vom 8. März 2017
V2106/17 vom 31. Januar2018
V2283/18 vom 28. Juni 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden,
um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Die Planung erfolgt mit dem Erfordernis der Integration einer vierzügigen Grund- und einer dreizügigen Oberschule im Quartier im Zusammenhang mit der Notwendigkeit der Entwicklung innerstädtischer Standorte für Wohnen und Arbeiten.
Im Vorfeld wurde für den Planbereich sowie für die westlich angrenzende unbebaute Fläche das
kooperative städtebauliche Werkstattverfahren „Herkulesallee West“ durchgeführt. Der empfohlene Entwurf aus dem Werkstattverfahren soll die konzeptionelle Grundlage für den Bebauungsplan bilden. Die entsprechende Vorlage Nr. V2890/19 „Ergebnis des kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens „Herkulesallee West“ zur Entwicklung der Flächen westlich und
östlich der Blüherstraße zwischen bestehender Skateranlage und Lennéstraße“ wurde erarbeitet
und befindet sich derzeit im Geschäftsgang.
Der Planbereich ist Bestandteil des ursprünglich aufgestellten Bebauungsplans Nr. 389 DresdenAltstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark (V0026/14). Dieser wird im Rahmen von Teilbebauungsplänen weiterbearbeitet. Für den westlichen Bereich erfolgte bzw. erfolgt die Planung
bereits im Rahmen der Bebauungspläne Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am
Blüherpark-West, Südteil und Nr. 389 A-2, Dresden-Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark-West, Nordteil.
Bezogen auf den übrigen Geltungsbereich sollen für den mittleren Bereich der Bebauungsplan
Nr. 389 B, Dresden-Altstadt I Nr. 46, Stadtquartier am Blüherpark-Mitte und für den östlichen
Bereich der hier in Rede stehende Bebauungsplan Nr. 389 C, Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost aufgestellt werden.
Die Fläche innerhalb des Geltungsbereiches befindet sich planungsrechtlich derzeit innerhalb
eines Außenbereichs. Die Zulässigkeit von Vorhaben richtet sich nach § 35 BauGB. Für eine beabsichtigte Entwicklung bedarf es der Aufstellung eines Bebauungsplanes.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt werden.
Die Größe des Plangebietes beträgt 3,2 ha.
Örtliche Situation
Das Plangebiet ist Teil der südlichen Pirnaischen Vorstadt, einem unmittelbar östlich der Altstadt gelegenen Stadtteil. Es befindet sich nordöstlich des Deutschen Hygiene-Museums, zwischen der Blüherstraße und Lennéstraße und findet seinen Abschluss in nördlicher Richtung mit
dem Öffentlichen Weg 51 der Gemarkung Altstadt II.
Nördlich angrenzend an den Geltungsbereich befinden sich an der Grunaer Straße drei 15geschossige, ab 1960 errichtete Wohnhäuser zwischen denen verschiedene Flachbauten (u. a.
„Picknick“) als auch eine Kindertageseinrichtung eingefügt wurden. Die Kindertageseinrichtung
...

4/7
wurde durch einen Neubau ersetzt und ist durch eine intensiv begrünte Freifläche umschlossen.
An der Lennéstraße ist ein neues Wohngebäude mit bis zu sieben Geschossen kurz vor der Fertigstellung, entlang der Grunaer Straße befindet sich ein sechsgeschossiges Wohngebäude mit
Microappartements und einer Gewerbeeinheit im Erdgeschoss gerade im Bau.
Die südlich des Öffentlichen Weges 51 liegende unbebaute Grünfläche mit einzelnen Baumstandorten (Cockerwiese) bildet den Kern des Plangebietes.
Südlich und östlich schließen sich Grünflächen im Übergang zum Blüherpark bzw. dem Großen
Garten einschließlich der VW-Manufaktur als Parkanlagen von wesentlicher Bedeutung an das
Areal an. Diese Freiräume haben für das Stadtklima der Innenstadt erhebliche mikroklimatische
Funktion.
Nördlich der Grunaer Straße befindet sich ein Wohngebiet, welches beginnend in den 1950er
Jahren als neues Wohngebiet vollständig neu errichtet wurde und dessen Gebäude mittlerweile
überwiegend unter Denkmalschutz stehen. In westlicher Richtung entstand an der Grunaer
Straße nach 1990 ein neuer Büro- und Hotelkomplex. Südlich an diesen schließen sich Brachflächen an, welche mittlerweile zum Abstellen von Pkw genutzt werden.
Bezüge untereinander und zum Innenstadtkern sind im Plangebiet nicht ausreichend erkennbar.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
 Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine städtebauliche Neuordnung im
Plangebiet auf der Grundlage des Ergebnisses des Werkstattverfahrens Herkulesallee-West
 Herstellung eines auf die Innenstadt ausgerichteten neuen und markanten stadträumlichen
Gefüges, Verbesserung der Verbindung mit der Dresdner Altstadt
 Schaffung eines neuen innenstadtnahen Schulstandortes mit Grund- und Oberschule
 Entwicklung eines ergänzenden innenstadtnahen Wohnquartiers als Rahmen eines großzügigen Freiraumes
 Arrondierung des südlich angrenzenden Freiraumes in einer klaren Ausformung unter Einbeziehung des in seiner Struktur ablesbaren Großen Gartens
 Sicherung der notwendigen Verkehrsflächen zur Erschließung neuer Bauflächen im Gebiet
sowie entlang der verlängerten Herkulesallee
 Schaffung der rechtlichen Grundlagen für eine Grundstückneuordnung
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung bleibt.
 Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

...

5/7
Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Februar 2019
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 389 C
Dresden‐Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier Am Blüherpark‐Ost
(Aufstellungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 8. Februar 2019

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 389 C, Dresden‐Altstadt II Nr. 27,
Stadtquartier Am Blüherpark wird begrenzt durch:
die nördliche Grundstücksgrenze des öffentlichen Weg 51 der Gemarkung Altstadt II im Nor‐
den,
die Lennéstraße im Osten,
die Herkulesallee im Süden und
die Blüherstraße im Westen.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 239/8; 239/10; 973
und Teile der Flurstücke 239/4 und 248/a
der Gemarkung Altstadt II.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 1 000. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes
beigefügt.

Der Plan im Maßstab 1 : 1 000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt wäh‐
rend der Sitzung des Ausschusses aus.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/002/2014)

Sitzung am:

26.11.2014

Beschluss zu:

V0026/14

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 389, Dresden-Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet der südlich der Grunaer Straße um die Herkules- und die Lingnerallee einen
Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 389, Dresden-.Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches entsprechend der Anlage 1 und 2 (zur Beschlussausfertigung mit
Stand vom 26.11.2014).

3.

Eine Bebauung entlang der nördlichen Seite der Lingnerallee bis zur Blüherstraße ist vorzugsweise anzustreben und dabei auch eine parzellenweise, schrittweise Bebauung zu ermöglichen und zu fördern.

Dresden,

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (58/034/2017)

Sitzung am:

08.03.2017

Beschlusszu:

V1411-01/16

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Aufhebung des Be
schlusses vom 1. Februar 2017 zur Vorlage V1411/16.

2. Der Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet am Blüherpark-West einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am
Blüherpark-West.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumli

chen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den neuen Anlagen 1 und 2
(beide zuletzt geändert am 1. Februar 2017).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass die frühzei
tige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

5. Der Ausschuss für StadtentwicWung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungs
plan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West in der Fassung
vom 1. Februar 2017 (Anlage 3).

6. Der Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebau
ungsplan-Entwurf in der Fassungvom 1. Februar 2017 {Anlage 4), in der, in Absprache mit
dem Deutschen Hygienemuseum (DHM), geänderten Fassungder Erschließungsfläche des
DHM.

7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr.
389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West nach § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteili
gung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

8. Bis zum 31. August 2017 ist zu prüfen, ob eine in Größe und Qualität gleichwertige Grünflä
che in der Innenstadt für den Ausgleich des Eingriffes gefunden werden kann und ob für die
Kantine eine Nutzung gefunden werden kann.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Belange der sozialen Stadtentwicklung im Be
bauungsplan planerisch zu berücksichtigen. Zu verfolgen ist die Entwicklung eines ausgewo
gen sozial durchmischten Wohnquartiers. Im Zuge der weiteren Planungen sind in der Fest
setzung oder den städtebaulichen Verträgen in einem angemessenen Anteil sozialer Woh
nungsbau und die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen zu realisieren.
10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwiefern Wasser als Element in der wei

teren Raumplanung im Rahmen der eventuellen Weiterausgestaltung des historischen Blü
herparkes untersucht werden kann.

Dresden, 13. MRZ. 2017

hmidt-Lamontain
jrsitz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/049/2018)

Sitzung am:

31.01.2018

Beschluss zu:

V2106/17

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West
hier:

1. Teilungsbeschluss in die Bebauungspläne Nr. 389 A-1 und Nr. 389 A-2
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan Nr. 389 A-1
3. Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf Nr. 389 A-1
4. Beschluss über erneute Beteiligung Nr. 389 A-1
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44,
Stadtquartier am Blüherpark-West in zwei selbstständige Bebauungspläne aufzuteilen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei
Bebauungspläne in den in der Anlage 1 der Vorlage dargestellten Grenzen und unter den im

Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
-

Bebauungsplan Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am BlüherparkWest, Südtell

-

Bebauungsplan Nr. 389 A-2, Dresden-Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am BlüherparkWest, Nordteil

Die künftigen Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die
zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:1000 (Anlage 1 zur Vorlage).
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänder
ten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am
Blüherpark-West, Südteil in der Fassung vom 20. November 2017 (Anlage 2 zur Vorlage).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44,
Stadtquartier am Blüherpark-West, Südteil in der Fassung vom 20. November 2017 (Anlage
3 zur Vorlage).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4 a
Abs. 3 BauGB die Einholung der Stellungnahmen nur auf die geänderten Teile und auf die
von der Änderung des Entwurfes des Bebauungsplanes betroffene Öffentlichkeit sowie die
berührten Behörden und Träger öffentlicher Belange zu beschränken.
6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften unterstützt Bestre

bungen das Palais Kaskel-Oppenheim wieder zu errichten und beauftragt den Oberbürger
meister in Gesprächen mit dem Eigentümer, dem Gottfried-Semper-Club Dresden e. V. und
dem/den Investor/en auf einen Wiederaufbau als Fassade oder Leitbau hinzuwirken. Hierzu
ist sicherzustellen, dass baurechtlich keine Hindernisse geschaffen werden. Dem Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist der Gesprächsstand vor dem Satzungsbeschluss zu berichten.

Dresden,

02. FEB. 2018

Smidt-Lamontain
rsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschlusszu:

V2283/18

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West, Teil
Süd
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

3. Veräußerung von Teilfläche der Gemarkung Altstadt I, Flurstücks 2678/3 sowie 1431/1
Beschluss:

1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 der Vorlage ersicht
lich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren ge
ändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB, den Bebauungsplan Nr. 389 A-1,
Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark West, Teil Süd in der Fassung vom

1. Februar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2018, bestehend aus der Planzeichnung mit

Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt
die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

-2-

6.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, aus der Gemarkung Altstadt I
a) eine unvermessene Teilfläche des Flurstücks 2678/3 mit einer Größe von ca. 489 m^ sie
he Anlage 6 zur Vorlage und

b) eine unvermessene Teilfläche des Flurstücks 1431/1 mit einer Größe von ca. 126 m^ sie
he Anlage 6 zur Vorlage,
zum Preis von 392.370 Euro (638 Euro/m^) an den in der Anlage 7 (Anlage zur Vorlage) ge
nannten Käufer zu veräußern.

7.

Der Stadtrat unterstützt Bestrebungen das Palais Kaskel-Oppenheim wieder zu errichten
und beauftragt den Oberbürgermeister in Gesprächen mit dem Eigentümer, dem GottfriedSemper-Club Dresden e. V. und dem/den lnvestor/-en auf einen Wiederaufbau als Fassade
oder Leitbau hinzuwirken. Hierzu ist sicherzustellen, dass baurechtlich keine Hindernisse

geschaffen werden. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
ist laufend der Gesprächsstand zu berichten.

Dresden,

2 8. JUI-il 2018

Hilbert
Vorsitzender

