Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Plauen

JJIG2QGU'

Vorlage Nr.:

V-PI0011/19

Datum:
15-MAI

2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

18.06.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Aufstellung von drei
neuen Bankstandorten

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt das vorgelegte Konzept zur Aufstellung von drei neuen
Bankstandorten gemäß Anlage 1, beschließt dafür 2.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und
beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:

G1.67000/2020.AA (Stadtmöblierung)

Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:

78513000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

2.000,00 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

•
2.000,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Rahmen der Fortschreibung des Bankkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden wurden mit
dem Stadtbezirksamt Plauen Vorschläge für neue Bankstandorte abgestimmt.
Diese sollen gemäß Anlage 1 am Fuß und unterhalb des Bismarckturmes sowie am MoreauDenkmal (Moreauweg) realisiert werden. Die verwendete Bankart wird der Typ „Bitburg" sein
(Anlage 2).
Für Planung, Genehmigung, Angebotseinholung und Aufstellung werden sechs Monate benötigt.
Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Plauen stehen mit Stand vom 12. April
2019 343.178,00 Euro.zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Darstellung Bankstandorte
Anlage 2 - Muster Banktyp „Bitburg"

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Anlage 1- Darstellung Bankstandorte

Standort:

Moreauweg, am Fuß des Bismarckturms

Stück:

1

Banktyp:

Typ Bitburg

1

Standort:

Moreauweg, unterhalb des Bismarckturms

Stück:

1

Banktyp:

Typ Bitburg

•

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet Dresden
Planung Bankstandorte Ortsamt Plauen

2

Standort:

Moreauweg, Moreau-Denkmal

Stück:

2 (vorhandene Hockerbank ersetzen)

Banktyp:

Typ Bitburg

Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet Dresden
Planung Bankstandorte Ortsamt Plauen

3

Anlage 2 - Muster ßanktyp „Bitburg"

