Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
jjLGPXJQJJ"

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI0012/19
.
7 5. M4/ 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

118.06.2019 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Vereinsfest zum 25-jährigen
Bestehen des FV Dresden Süd-West e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für die Ausrichtung
des Vereinsfestes zum 25-jährigen Bestehen am 29. Juni 2019 durch den FV Dresden Süd-West
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Förder­
summe gemäß Anlage 1von 900,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
44291100
900,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben a und g förderfähig. Es han­
delt sich um ein Kleinprojekt gemäß Ziffer 8, Absatz 1 der Förderrichtlinie. Der Bezug zum Stadt­
teil ist offensichtlich, da die Jubiläumsveranstaltung des traditionsreichen Vereins ein kulturelles
Ereignis im Stadtteil selbst ist und zugleich öffentlich für dessen Bewohnerinnen und Bewohner
-und nicht nur für die eigenen Mitglieder - veranstaltet wird.
Das Stadtbezirksamt Plauen bestätigt ein städtisches Interesse an dem Projekt entsprechend
Ziffer 4, Absatz 1, Buchstabe a der Förderrichtlinie. Dieses ergibt sich einerseits aus dem Anlie­
gen der Sportförderung an sich, die neben gesundheitlichen Aspekten auch zur Förderung von
Gemeinschaftsgefühl und sinnvoller Freizeitgestaltung beiträgt. Nicht zuletzt leistet die Sport­
förderung einen wichtigen Beitrag zur Integration von Menschen verschiedener Herkunft, im

3/3
konkreten Fall durch die Arbeit mit zahlreichen Nachwuchsmannschaften verschiedener Alters­
gruppen, in denen die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund alltäglich ist.
Das Jubiläumsfest dient aber darüber hinaus auch der guten Nachbarschaft zwischen Verein und
Anliegerschaft. Ein solch räumliches Nebeneinander ist naturgemäß niemals konfliktfrei und
deshalb sind Projekte, die zum gegenseitigen Verständnis beim miteinander Feiern beitragen,
wesentlich, um atmosphärische Störungen abzubauen.
Aus dem Budget des aktuellen Stadtbezirksbeirates Plauen stehen zur Vereinsförderung per 2.
Mai 2019 136.491,20 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbei­
rat, die beantragten 900,00 Euro als Projektförderung im Umlaufverfahren zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt

f k i / / V\ß)
Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:

2019

lfd. Nr:

V-PI0012/19

Antragsteller

Gesamtkosten

1.000,00 Euro

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

100,00 Euro

Drittmittel
beantragte Förderung
900,00 Euro

Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land ...)

Durchführungszeitraum

Fördervorschlag StBA

29.06.2019

900,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der FV Dresden Süd-West e. V. veranstaltet am 29. Juni 2019 sein Vereinsfest zum Abschluss der Saison
2018/2019. Zum 25-jährigen Bestehen des Vereins unter diesem Namen (ehem. SV Pneumant
Dresden) werden wir die Menschen in den angrenzenden Wohngebieten einladen. Geplant ist ein Mix
aus Fußballturnieren aller Altersklassen, Geschicklichkeitsspiele, Unterhaltung durch DJ und
Vereinsband, Tombola, Hüpfburg und Abendprogramm mit Sänger. Mit dem Fest wollen wir Eltern mit
Kindern, Fußballbegeisterten und der Nachbarschaft den Verein näherbringen, sowie Kinder und
Jugendliche für den Sport gewinnen. Dafür beantragen wir die nachfolgende Förderung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben a und g förderfähig. Es handelt
sich um ein Kleinprojekt gemäß Ziffer 8, Absatz 1 der Förderrichtlinie. Der Bezug zum Stadtteil ist
offensichtlich, da die Jubiläumsveranstaltung des traditionsreichen Vereins ein kulturelles Ereignis im
Stadtteil selbst ist und zugleich öffentlich für dessen Bewohnerinnen und Bewohner - und nicht nur
für die eigenen Mitglieder - veranstaltet wird.
Das Stadtbezirksamt Plauen bestätigt ein städtisches Interesse an dem Projekt entsprechend Ziffer 4,
Absatz 1, Buchstabe a der Förderrichtlinie. Dieses ergibt sich einerseits aus dem Anliegen der
Sportförderung

an

Gemeinschaftsgefühl

sich,

die

und

neben

sinnvoller

gesundheitlichen

Aspekten

auch

Freizeitgestaltung

beiträgt.

Nicht

zur

Förderung

zuletzt

leistet

von
die

Sportförderung einen wichtigen Beitrag zur Integration von Menschen verschiedener Herkunft, im
konkreten

Fall

durch

die

Arbeit

mit

zahlreichen

Nachwuchsmannschaften

verschiedener

Altersgruppen, in denen die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund alltäglich ist.
Das Jubiläumsfest dienst aber darüber hinaus auch der guten Nachbarschaft zwischen Verein und
Anliegerschaft. Eine solch räumliches Nebeneinander ist naturgemäß niemals konfliktfrei und deshalb
sind Projekte, die zum gegenseitigen Verständnis beim miteinander Feiern beitragen, wesentlich, um
atmosphärische Störungen abzubauen.
Aus dem Budget des aktuellen Stadtbezirksbeirates Plauen stehen zur Vereinsförderung per 2. Mai
2019 136.491,20 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die
beantragten 900,00 Euro als Projektförderung im Umlaufverfahren zu gewähren.

