Dres<den.
GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

Stadtbezirksamt Klotsche

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

(67) 67.30

Frau Pochert

V/W526

(0351) 4 88 71 40

i.pochert@dresden.de

Datum

-t.MRZ.2019
Antrag auf Baumaßnahme - Finanzierung über Stadtbezirksamt Klotzsche

Vorhaben:

Skateranlage Alexander-Herzen-Str.

Leistungsumfang:

Neubau einer Skateranlage

Finanzumfang:

30.000,00 Euro für Planung 2019

Begründung:
Im Ortsamt Klotzsche existiert ein Spielplatzdefizit. Insbesondere fehlen Angebote für Jugendliche. Die Fläche
an der Sporthalle Alexander-Herzen-Str. wurde dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für den Bau einer
Skateranlage angeboten.
Es gibt zahlreiche Anfragen zum Bau einer Skateranlage im Dresdner Norden und konkret auch für Klotsche.
Die Fläche ist aus Sicht des Fachamtes geeignet und könnte für diesen Bedarf entwickelt werden. Das Amt 67
hat bei der Haushaltplanung diesbezügliche Anträge als Mehrbedarf und bei der Liquiditätsreserve gestellt, die
nicht berücksichtigt wurden. Wir würden gern 2019 mit der Planung für die Skateranlage beginnen und benötigen für die Planung bis Genehmigungsplanung, Baugrunduntersuchung und Schallimmissionsprognose
30.000,-Euro für 2019. Hiermit stellen wir den Antrag zur Bereitstellung dieser Mittel aus dem Budget des
Stadtbezirksamtes Klotzsche.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE77 86010090 00010359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

BIC: PBNKDEFF

Grunaer Str. 2 • 01069 Dresden
Telefon (03 51)4 88 7101
Telefax (03 51)4 88 7103
E-Mails:
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
stadtgruen-und-abfallwirtschaft@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestelle:
Pirnaischer Platz
Sprechzeiten:
Mo 9-12 Uhr
Di, Do 9-18 Uhr, Fr 9-12 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter http://www.dresden.de/kontakt.

-2-

Ausführungszeitraum:
Planung, Baugenehmigung 2019,
Ausschreibung und Bau 2020
Bedeutung:
Jugendliche, die sich für die Gestaltung ihrer Umgebung einsetzen, werden in ihren Wünschen ernst genommen und unterstützt. Ein wichtiger und gut geeigneter Standort wird zielgerichtet genutzt und steht langfristig
für die Freizeitgestaltung in Klotsche zur Verfügung.
/"

"#

Thiel
Amtsleiter

9>&

Pochert
Abteilungsleiterin
Planung/Entwurf/Neubau

