Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2729/18
Datum: 21. Mai 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
08.01.2019
20.05.2019
19.06.2019

Stadtbezirksbeirat Altstadt
11.09.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 18.09.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf des Grundstücks Canalettostr. 11/13
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Canalettostr. 11/13, Flurstücke 178 c
und 227/4 jeweils der Gemarkung Dresden-Altstadt II mit einer Größe von insgesamt 1.809 m²
an den in Anlage 1 genannten Käufer zum Kaufpreis in Höhe des zum Zeitpunkt der Veräußerung geltenden Verkehrswertes, mindestens jedoch in Höhe von 900.000,00 EUR, zu veräußern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
2856-FL-98 vom 6. Januar 1998
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

1
70.230011.771.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

900.000,00 EUR/2019 (Sachkonto
68210000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
1.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/Eigentümeraufgaben)
50610000

./. 21.813,37 EUR/Jahr
862.011,00 EUR/2019
658.764,00 EUR (Barwert E-Zins)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

37.989,00 EUR (35.595,00 EUR + 2.394,00
EUR)
Anlagennummer: 1200000426, 1200000429
840.000,00 EUR

Bemerkungen:

Keine

...

3/4
Begründung:
1. Anlass der Vorlage
Mit den notariellen Verträgen vom 15. Mai 1998 und 6. Dezember 1999 wurde zulasten des
kommunalen Grundstücks Canalettostr. 11/13 ein Erbbaurecht für den in der Anlage 1 benannten Erwerber bestellt. Dies erfolgte auf der Grundlage des o. g. Beschlusses des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften vom 6. Januar 1998. Die Laufzeit wurde bis 31.12.2097 befristet.
Als Zweckbestimmung dieses Erbbaurechts wurde die Errichtung und Nutzung einer Palliativstation vereinbart. Alle anderen benachbarten Grundstücke, die durch das Krankenhaus genutzt
sind, stehen im Eigentum der Erbbauberechtigten.
In der Folgezeit errichtete die Erbbauberechtigte auf dem Erbbaugrundstück das vorgesehene
Gebäude und nutzt es seitdem bestimmungsgemäß als Palliativstation sowie für die zentralen
Funktionen wie Leichenhaus, Archiv und Personalumkleideräume des Krankenhauses und durch
Vermietung von insgesamt vier Arztpraxen.
2014 und 2017 stellte die Erbbauberechtigte den Antrag, das Grundstück zu erwerben. Hintergrund ist der Wunsch, das Krankhaus auf eine einheitliche, eigentumsrechtliche Grundlage zu
stellen. Funktional und wirtschaftlich stellt das Erbbaugrundstück einen unverzichtbaren Bestandteil des Krankenhauses dar.
2. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke 178 c und 227/4 sind im Grundbuch von Dresden-Altstadt II, Blatt 1683 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden vorgetragen. Im Erbbaugrundbuch von Altstadt II, Blatt 8957
ist der in der Anlage 1 genannte Käufer eingetragen.
Das Flurstück 227/4 ist aus dem historischen Flurstück 227 p entstanden, welches sich seit dem
Jahr 1970 im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden bzw. der Stadtgemeinde Dresden befindet. Das Flurstück 178 c befindet sich seit dem Jahr 1970 im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden bzw. der Stadtgemeinde Dresden.
3. Abwägung mit den Interessen der LHD
Grundsätzlich hält die LHD an bestehenden Erbbaurechtsverhältnissen fest, da es sich um langfristig geschlossene Verträge handelt, die beiden Seiten sowie Dritten (eingetragenen Gläubigern am Erbbaurecht) Rechtssicherheit für die Dauer des Vertragsverhältnisses geben. Des Weiteren bleibt die Stadt Eigentümer und kann bei Beendigung solcher Rechtsverhältnisse über die
Grundstücke wieder frei verfügen.
Die Erbbauberechtigte ist Eigentümerin der an das Erbbaugrundstück angrenzenden Grundstücke, die mit einem Krankenhaus bebaut sind. Durch die Nutzung des in den umliegenden Krankhausbetrieb integrierten Gebäudes wird es mit Ende des Erbbaurechtes durch Heimfall oder
Zeitablauf zu wesentlichen Einschränkungen des Betriebs des Krankenhauses kommen. Des
Weiteren gibt es eine Überbauung der Grundstücksgrenze des Erbbaugrundstücks, sodass ein
nicht unwesentlicher Teil des im Erbbaurecht befindlichen Gebäudes auf dem Nachbargrundstück steht.
Unabhängig von der Überbauung würde eine eigenständige Nutzung des Gebäudes zu anderen
als den derzeitigen Zwecken für den Krankenhausbetrieb ebenfalls nachteilig sein. Daran hat die
Landeshauptstadt Dresden unter dem Aspekt der Daseinsvorsorge kein Interesse. Zur Sicherung
...

4/4
des langfristigen Bestandes dieses in der Stadt Dresden etablierten Krankenhauses ist es somit
vertretbar, das mit dem Erbbaurecht belastete Grundstück an den in der Anlage 1 genannten
Erwerber mit dem Ziel einheitlicher Eigentumsverhältnisse zu veräußern.
Der Verkauf des Grundstücks führt nach derzeitiger Sachlage aus folgenden Gründen nicht zu
einem wirtschaftlichen Nachteil der LHD:
Mit dem Grundstücksverkauf im Jahr 2019 veräußert die LHD einen Vermögensgegenstand im
Wert von 840.000 EUR (ausbleibende, abgezinste Summe der Erbbauzinsen und Bodenwert).
Des Weiteren könnte sich nach regulärem Ablauf des Erbbaurechts gegenüber heute eventuell
ein höherer Grundstücksverkaufspreis erzielen lassen. Der Ertrag aus dem Grundstücksverkauf
im Jahr 2019 liegt jedoch mit 862.000 EUR über dem derzeitigen Wert des Vermögensgegenstandes. Einem eventuell künftig höheren Grundstücksverkaufspreis steht entgegen, dass die
LHD bei regulärem Ablauf des Erbbaurechtes der Erbbauberechtigten eine Entschädigung i. H. v.
2/3 des Verkehrswertes der Gebäude und Anlagen bezahlen müsste und das mit dem Teil einer
Spezialimmobilie bebaute Grundstück für die LHD ggf. gar nicht oder nur mit Verlust verwertbar
wäre.
4. Wertermittlung
Der Verkehrswert des Grundstücks wurde durch den Gutachterausschuss zum Stichtag
16.02.2018 ermittelt und beträgt 840.000 EUR. Der Verkehrswert berücksichtigt sowohl den
reinen Bodenwert ohne Erbbaurecht sowie den wirtschaftlichen Wert des Erbbaurechts für den
Grundstückseigentümer unter der Annahme, dass das Erbbaurecht bis zu dessen Fristablauf
fortbesteht.
Da die Landeshauptstadt Dresden das mit dem Erbbaurecht belastete Grundstück freihändig an
die Erbbauberechtigte und ohne Ausschreibung vergibt und der Grundstückserwerb für die Erbbauberechtigte sowohl für den dauerhaften Krankenhausbetrieb an sich als auch wirtschaftlich
vorteilhaft ist, wurde mit der Erbbauberechtigten eine Einigung über einen Kaufpreis oberhalb
des rechnerisch ermittelten Verkehrswertes, mithin in Höhe von 900.000 EUR erzielt.
5. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Das zu veräußernde Grundstück hat einen Buchwert von insgesamt 37.989,00 EUR. Mit dem
Verkauf ist ein außerordentlicher Ertrag in Höhe von 862.011,00 EUR zu buchen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Käufer (nicht öffentlich)
Lageplan (öffentlich)

