LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat Vorlage Nr.: V2804/18
Datum:

13. Mai 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/061/2019)

über: Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"
Beschlussvorschlag:

Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungs
wesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwäserung) empfiehlt dem Stadtrat, in der Anlage Richtlinie
„Kooperatives Baulandmodell Dresden" unter Punkt 4.4 Folgendes zu ergänzen:

4.4 Öffentliche Grün- und Spielflächen
Die Vertragspartner tragen die Kosten für die Planung und Herstellung der ursächlichen

öffentlich zugänglichen Grün- und Spielflächen nach Vorgabe der Stadt sowie deren
Fertigstellungs- und Entwicklungspflege bzw. führen diese Maßnahmen auf eigene Kosten durch.
Für die Ausstattung mit öffentlich nutzbaren Grünflächen in einem Einzügsbereich von 500 m Ist ein
Richtwert von mindestens 7 mVEinwohner für Wohngebiete anzusetzen. Der standortspezifische
Grünflächenbedarf kann zum Beispiel in Abhängigkeit von der Gebäude-typologie und der Bebau
ungsdichte variieren und wird durch die Landeshauptstadt Dresden jeweils vorgegeben. Dabei sind
auch Kleingartenaniagen und Gemeinschaftsgärten in Betracht zu ziehen. Bereits vorhandene

Grün- und Freiflächen im Einzugsbereich sollen bei der Vorgabe angemessen berücksichtigt werden.

Dabei sind nur versorgungswirksame Flächen zu betrachten. Eine Übernutzung bereits bestehender
Grünanlagen ist auszuschließen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 4

Eva Jähnfgen
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

