LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0507/18
Datum:

14. Mai 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen

(SW/062/2019)
über:

Zweckentfremdung von Wohnraum
Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung für eine
Zweckentfremdungsverbotsverordnung einzusetzen und wirkt dabei darauf hin, dass die
Kommunen auch Eingriffsmöglichkeiten bekommen, wenn vermietbarer Wohnraum lange
Zeit leer steht und nicht vermietet wird.

Abstimmung:

Zustimmung
9 Ja 5 Nein 0 Enthaltung

Der Oberbürgermeister wird beauftragt umgehend eine Datengrundlage für die Stadt Dres
den zu schaffen, aus der ersichtlich ist, in welchem Ausmaß Wohnraum zweckentfremdet

wird und wie sich das auf den Mietwohnungsmarkt auswirkt. Der Oberbürgermeister wird

beauftragt sich in diesem Zusammenhang bei der Sächsischen Staatsregierung dafür einzu
setzen, dass die Kommunen bei der Erarbeitung dieser Datengrundlage unterstützt werden.
Abstimmung:

Zustimmung
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltung

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Immobilienwirtschaft darauf hinzuwirken,
dass sie sich aktiv gegen eine Zweckentfremdung von Wohnraum einsetzt.
Abstimmung;

4.

Zustimmung
8Ja 6 Nein 0 Enthaltung

Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31.01.3019 30. September 2019 im Ausschuss Soziales und Wohnen sowie im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau über die
Zahl der in den vergangenen zwei Jahren legal zu Ferienwohnungen umgewidmeten Woh
nungen sowie über die Zahl der Wohnungen, für die eine Umwidmung, vor allem in Ferien
wohnungen, beantragt worden ist, zu berichten.
Abstimmung;

Abstimmung:

Zustimmung
14 Ja 0 Nein

0 Enthaltung

punktweise Abstimmung

Lk
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

