LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0562/19
Datum:

13. Mai 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/061/2019)
über:

Skaterplätze in Dresden einrichten und fördern!

Beschlussvorschiag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1) darzustellen, wie der vorhandene Bebauungsplan Nr. 295, Dresden Altstadt II Nr. 11, Gerokstraße so fortgeschrieben wird, dass dauerhaft eine Skateanlage auf dem Gelände des ehe
maligen Plattenwerkes in Dresden-Johannstadt eingeordnet werden kann,

2) zusammen mit dem Verein 248 Wheels e.V. und den Skaterinitiativen einen geeigneten Aus
weichplatz für den entfallenen Skatepark und eine Frei- und Bewegungsfläche im Plattenwerk
Dresden-Johannstadt oder in seiner räumlicher Nähe zu suchen.

3) darzulegen, unter welchen Bedingungen, insbesondere unter Prüfung des Hochwasserschut
zes, es möglich ist unterhalb der Waldschlößchenbrücke Skateanlagen und ein Streetballfeld zu
errichten,

4) eine dauerhaft nutzbare In-und Outdoor-Skateanlage/Skatehalle als Ersatz für die private
Skaterhalle in Dresden-Reick, möglichst im Stadtbezirk Prohlis, zu ermitteln und für den Skate
sport in Dresden zusammen mit den Skatesportvereinen zu entwickeln.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

2-

5) darzulegen, wie und wann der Skateplatz In Klotzsche auf der Alexander-Herzen-Straße auf
der Freifläche der ehemaligen Schule eingerichtet werden kann.

AbstimmunR:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Eva Jähnfgen
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

