Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr.352
Dresden-Weixdorf Nr.12
Mittelschule Alte Dresdener Straße
- Entwurf zum SatzungsbeschlussFassung vom 30.06.2009

Übersichtsplan

M 1:20.000

Bebauungsplan Nr. 352 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 12
Mittelschule Alte Dresdener Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2009

Seite 2 von 12

Inhalt
1
1.1
1.2
1.3

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Geltungsbereich
Lage, Flächengröße und Topografie
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen

3
3
3
3

2
2.1
2.2
2.3

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Rechtslage
Planungserfordernis
Planungsziele

3
3
4
4

3
3.1
3.2

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan

5
5
5

4

Umweltbelange und Grünordnung

5

5
5.1
5.1.1
5.1.2
5.1.3
5.1.4
5.1.6
5.2
5.2.1
5.2.2
5.2.3
5.2.4
5.2.5

Erschließung
Verkehrserschließung
Straßenverkehrsanbindung
Zufahrten
Ruhender Verkehr
Öffentlicher Personennahverkehr
Fußgänger
Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung
Entwässerung
Energieversorgung
Gasversorgung
Löschwasser

6
7
7
7
7
7
7
7
7
7
8
8
8

6
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
6.1
Planungsrechtliche Festsetzungen
6.1.1 Art der baulichen Nutzung
6.1.2
Maß der baulichen Nutzung
6.1.3
Bauweise, Baulinien, Baugrenzen
6.1.4
Flächen für Nebenanlagen
6.1.5
Verkehrsflächen
6.1.6 Festsetzungen zur Grünordnung
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Bindungen für die Erhaltung von Bäumen
6.1.7 Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
6.3
Hinweise

8
8
8
8
9
9
10
10
10
10
10
11

7

Flächenbilanz

12

8

Gutachten/ Fachplanungen

12

9

Quellen

12

Bebauungsplan Nr. 352 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 12
Mittelschule Alte Dresdener Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2009

1

Seite 3 von 12

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr.352, Dresden-Weixdorf Nr.12 Mittelschule Alte
Dresdner Straße ist begrenzt durch
die Straße Am Zollhaus im Norden,
die Alte Dresdner Straße, sowie die östliche Grenze der Flurstücke 167c,167g, 167h, 167i,
167k, 167l und167o Gemarkung Lausa im Osten,
die Straße Weixdorfer Rathausplatz sowie die südliche Grenze des Flurstücks 74/1 der Gemarkung Lausa im Süden und
die westlichen Grenze der Flurstücke 74/1, 74/3, 311, 71 und 67 der Gemarkung Weixdorf im
Westen.
Der Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 67, 68, 69, 69a, 70, 70a, 70b, 71, 71a, 72, 73, 74/1, 74/2, 74/3, 74/4, 74/5, 75a,
75b, 75c, 75d, 75e, 74f, 75g und Teile des Flurstücks 278 der Gemarkung Weixdorf
sowie die Flurstücke 159a, 160, 161, 167c 167g, 167n, 167i, 167k, 167l, 167h, 167o, 167/3,
167/4 167y und 768 der Gemarkung Lausa
1.2
Lage, Flächengröße und Topografie
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich im Bereich des Ortschaft Weixdorf
im Norden des Stadtgebietes der Landeshauptstadt Dresden.
Die Größe des Plangebietes beträgt ca. 3,3 ha.
Das Gelände ist weitgehend eben.
1.3
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes befinden sich ausschließlich Grundstücke, welche
bereits baulich genutzt werden. Es handelt sich hierbei zum einen um die Schulnutzung, welche schon seit dem 19.Jahrhundert Bestand hat, und um eine gemischte Nutzung aus Wohnen und Kleingewerbe und kleineren Einzelhandelseinrichtungen (Bäcker, Blumenladen) sowie einem Lebensmitteldiscounter. Diese Flächen weisen zum Teil eine hohe Nutzungsintensität und eine Überbauung mit Nebenanlagen auf. Die in den Quartierinnenbereichen gelegenen
nichtüberbauten Flächen werden als Grünland (gärtnerische Nutzung, Rasenflächen) bzw.
gärtnerisch genutzt.
Angrenzend an den Geltungsbereich befinden sich Wohnbauflächen.

2

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1
Rechtslage
Der Bebauungsplan dient der Nachverdichtung vorhandener baulicher Strukturen als Maßnahmen der Innenentwicklung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a
BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung
eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar
sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden. Die formellen Voraussetzungen hierzu
sind u. a. dadurch gegeben, dass insgesamt eine Grundfläche von weniger als 20 000 Quadratmetern, vorliegend ca. 14.500 Quadratmeter bebaubarer Grundfläche als Obergrenze, im
Bebauungsplan festgesetzt wird.

Bebauungsplan Nr. 352 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 12
Mittelschule Alte Dresdener Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2009

Seite 4 von 12

2.2
Planungserfordernis
Der Standort ist bauplanungsrechtlich als Teil eines im Zusammenhang bebauten Ortsteils zu
betrachten (§ 34 BauGB). Allerdings besteht eine planungsrechtliche Genehmigungsfähigkeit
für das notwendige künftige Bauvolumen der Mittelschule derzeit nicht. Das geplante Bauvorhaben würde das Maß der baulichen Nutzung der näheren Umgebung in Verbindung mit den
Grundstücksflächen, die überbaut werden sollen, erheblich überschreiten. Aus diesem Grund
sollen die Voraussetzungen für eine Genehmigungsfähigkeit über einen Bebauungsplan geschaffen werden.
Die Entscheidung, Privatgrundstücke in den Geltungsbereich zu integrieren, war erforderlich,
um auch in den an das Schulgrundstück angrenzenden Bereichen eine städtebauliche Ordnung zu gewährleisten. Dazu wurden vor Abgrenzung des Geltungsbereiches umfangreiche
Prüfungen durchgeführt, für welches Gebiet es neben der Schule Regelungsbedarf über den
Bebauungsplan gibt. Es kam zu der jetzigen Abgrenzung, da insbesondere in diesem Bereich
eine städtebauliche Ordnung hergestellt, ein weiteres Ausufern der Bebauung in die zu schützenden unbebauten Grünbereiche verhindert und bereits eingeleitete Fehlentwicklungen aufgehalten werden sollen.
2.3
Planungsziele
Grundsätzlich ist das Ziel des Bebauungsplanes die Erhaltung und maßvolle Nachverdichtung
vorhandener baulicher Strukturen. In dem überwiegend bebauten Gebiet soll eine angemessene Erweiterung der Bausubstanz zugelassen und eine städtebaulichen Fehlentwicklung vermieden werden. Für die vorhandene bemischte Bebauung soll eine geordnete städtebauliche
Entwicklung gewährleistet werden. Charakteristisch für diesen Siedlungsteil der Ortschaft
Weixdorf ist eine offene Bauweise mit überwiegend zweigeschossiger Bebauung. Dieser Charakter soll erhalten und durch die Festsetzungen des Bebauungsplanes einer nachhaltigen
städtebaulichen Ordnung unterworfen werden.
Weiterhin soll mit der Aufstellung des Bebauungsplans der Schulstandort Mittelschule Weixdorf durch die Festsetzung im vorhandenen Mischgebiet langfristig gesichert werden.
Die planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Einordnung zusätzlicher Schulgebäude am
Standort sollen geschaffen werden. Dabei geht es um die Herstellung einer städtebaulichen
Ordnung des Schulgeländes unter Berücksichtigung städtebaulicher und nachbarlicher Belange. Die Schule besteht bereits seit dem 19. Jahrhundert an diesem Standort und wurde in den
neunziger Jahren des 20. Jahrhunderts erweitert.
Für die Mittelschule Weixdorf ist entsprechend der gültigen Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile Grundschulen, Mittelschulen und Gymnasien ab dem Schuljahr 2014/15 eine Dreizügigkeit geplant. Die Fortschreibung der Schulnetzplanung wurde am 07.12.2006 vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen
und mit Bescheid des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus vom 14.04.2008 bestätigt.
Die Mittelschule Weixdorf ist der rechtselbischen Planungsregion zugeordnet. In dieser Planungsregion erreichen die Schülerzahlen entsprechend der Berechnung der Schulnetzplanung
im Schuljahr 2008/2009 ihren Tiefpunkt und steigen dann, ein gleichbleibendes Übergangsverhalten von den Grundschulen an die Mittelschulen/ Gymnasien vorausgesetzt, bis
zum Schuljahr 2016/2017 kontinuierlich an. Im Schuljahr 2016/17 wird in der rechtselbischen
Planungsregion mit 2.941 Schülerinnen und Schülern (Klassenstufen fünf bis zehn) ein Schüleraufkommen erwartet, welches deutlich über dem Bestand im Schuljahr 2008/2009 liegt. Die
Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden sieht daher eine schrittweise Kapazitätserhöhung von zwei auf drei Züge u. a. an der Mittelschule Weixdorf vor. Im Rahmen der Fördermittelbeantragung durch die Landeshauptstadt Dresden hat die Sächsische Bildungsagentur
am 27.02.2008 die Mittelschule Weixdorf als langfristig gesicherten Schulstandort mit den
Klassenstufen 5 bis 10 bestätigt und entsprechend einer Abstimmung mit dem Sächsischen
Staatsministerium für Kultus vom 26.02.2007 eine Dreizügigkeit der Mittelschule Weixdorf

Bebauungsplan Nr. 352 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 12
Mittelschule Alte Dresdener Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2009

Seite 5 von 12

festgelegt. Mit der Genehmigung des förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns für
das Vorhaben „Mittelschule Weixdorf –Umbau/ Sanierung/ Erweiterung auf eine dreizügige
Mittelschule“ durch den Zuwendungsgeber am 13.11.2008 liegt eine aktuelle Bestätigung des
vorgesehenen dreizügigen Ausbaus der Mittelschule Weixdorf vor.
Dazu ist es erforderlich, die vorhandenen Schulgebäude um einen Neubau zu ergänzen und
über einen Bebauungsplan die baurechtlichen Voraussetzungen zu schaffen.

3

Übergeordnete Planungen

3.1
Raumordnung und Landesplanung
1
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2003) als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt als Bestandteil des Sachsendreiecks in ihrem
räumlichen Wirkungsbereich über Sachsen hinaus Entwicklungsfunktionen zur Außendarstellung des Freistaates, zur Entwicklung der europäischen Metropolregion und als Innovations-,
Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. In ihrem regionalen
bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als
regionales Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge weiter qualifiziert. Der gültige Regionalplan2 weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten
zu. Eine ausreichende, attraktive Versorgung der Bevölkerung ist zu gewährleisten. Dabei
kommt der Nutzung von Brachen sowie der Verdichtung/ Auslastung bereits vorhandener innerstädtischer Gebiete eine besondere Bedeutung zu.
Für das Plangebiet selbst sind keine spezifischen Aussagen getroffen.
3.2
Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan3 der Gemeinde Weixdorf ist das Plangebiet als gemischte Baufläche, Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule und als Grünfläche dargestellt. Die Ziele des Bebauungsplanes stimmen mit den Zielen des Flächennutzungsplanes
überein. Der Bebauungsplan ist somit aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.
Das mit dem Bebauungsplan Nr. 352 verfolgte Ziel der Schaffung von Baurecht zur Erweiterung der Mittelschule Weixdorf und der Sicherung einer städtebaulichen Qualität angrenzender
Bauflächen steht im Einklang mit dem am 07.02.2002 vom Stadtrat beschlossenen Integrierten
Stadtentwicklungskonzept und gewährleistet die geordnete städtebauliche Entwicklung des
Stadtteils Dresden-Weixdorf nach § 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB.

4

Umweltbelange und Grünordnung

Das grünordnerische Konzept sieht vor, in vorhandene Baustrukturen den nicht überbauten
Grünbereich vor Überbauung zu schützen. Daher werden in den nicht überbaubaren Quartierinnenbereichen durch Textliche Festsetzung die Errichtung von Nebenanlagen auf den nicht1

2

3

Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2003), Landesentwicklungsplan Sachsen,
Dresden
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2001): Regionalplan, verbindlich seit
03.05.2001
Gemeinde Weixdorf: Flächennutzungsplan, wirksam am 14.10.1999

Bebauungsplan Nr. 352 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 12
Mittelschule Alte Dresdener Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2009

Seite 6 von 12

überbaubaren Grundstücksflächen ausgeschlossen. Ferner ist eine Intensivierung der Begrünung auf dem Schulgrundstück vorgesehen. Dies wird im Bebauungsplan durch die Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen bzw. von Bindungen für die Erhaltung von Bäumen und Sträuchern planungsrechtlich gesichert.
Das Verfahren zum vorliegenden Bebauungsplan wird nach § 13a BauGB durchgeführt. Hierbei wird neben der Anwendung der Möglichkeiten zur Verfahrensverkürzung auch auf die planungsbegleitende Umweltprüfung verzichtet. Gemäß § 13a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten die Eingriffe, die aufgrund der Aufstellung des Bebauungsplanes zu erwarten sind, als erfolgt oder
zulässig. Somit erübrigt sich die Festlegung von Kompensationsmaßnahmen. Unabhängig davon sind die Auswirkungen des Vorhabens auf die Schutzgüter zu beschreiben und mögliche
Minimierungs- sowie ggf. Kompensationsmaßnahmen neben den gestalterischen Maßnahmen
zu untersuchen, da der Verursacher eines Eingriffes generell verpflichtet ist, vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu unterlassen.
Die getroffenen grünordnerischen Festsetzungen dienen neben der Gestaltung gleichzeitig der
Minimierung des Eingriffs in Bezug auf die verschiedenen Schutzgüter.
Die Umsetzung des Bebauungsplanes führt nur teilweise zum baubedingten Verlust von Gehölzen sowie nur unerheblich zur Beeinträchtigung des Bodens, des Wasserhaushaltes und
von Lebensräumen durch die Schulerweiterung.
Aus den mit der Bebauung verbundenen Veränderungen der Schutzgüter ergeben sich folgende Gestaltungs-, Minimierungs- sowie Kompensationsansätze:
Ausgleich Biotope/ Landschaftsbild
-

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen, insbesondere straßenbegleitende Baumpflanzungen

Minimierung Boden
-

wasserdurchlässige Befestigung von Wegen in den Grünflächen
Beschränkung der Vollversiegelung für Stellplätze

Minimierung/ Ausgleich Klima
-

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Erhaltung von Gehölzen
Ausgleich des Verlustes von Einzelbäumen durch Neupflanzungen

Das Plangebiet ist der festgelegten Zone erhöhter Fluglärmbelastung, in der ein äquivalenter
Dauerschallpegel von 60 dB herrscht, zuzuordnen. Diese Festlegung gründet auf dem Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen, dessen Inhalte wiederum in den Regionalplan
übernommen wurden. Nach dem Regionalplan dürfen in Zonen erhöhter Fluglärmbelastungen
in Bebauungsplanverfahren Mischgebiete festgesetzt werden. Dem Sachverhalt des Schallschutzes wird im Bebauungsplan durch textliche Festsetzungen Rechnung getragen. Die Immissionsbelastung durch den Luftverkehr ist für ruhebedürftige Nutzungen durch Schallschutzmaßnahmen an den baulichen Anlagen zu mindern

5

Erschließung

Das Plangebiet ist sowohl verkehrstechnisch als auch medientechnisch über die anliegenden
Straßen voll erschlossen. Die Ver- und Entsorgung kann unmittelbar aus den anliegenden Netzen erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 352 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 12
Mittelschule Alte Dresdener Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2009

5.1

Seite 7 von 12

Verkehrserschließung

5.1.1
Straßenverkehrsanbindung
Das Plangebiet ist über die Bundesstraße Königsbrücker Landstraße sowie die Alte Dresdner
Straße sowie die Straßen Am Zollhaus und Weixdorfer Rathausmarkt anfahrbar. Damit ist eine
Anbindung an das städtische Straßenhauptnetz in ausreichendem Maße gegeben.
5.1.2
Zufahrten
Die Erschließung der Grundstücke erfolgt ausschließlich über vorhandene Zufahrten.
5.1.3
Ruhender Verkehr
Der Bebauungsplan trifft keine Festsetzungen, die Änderungen bezüglich der vorhandenen
Stellplatzsituation nach sich ziehen würden. Die vorhandene Stellplatzanlage des Lebensmitteldiscounters an der Königsbrücker Landstraße wird im Bestand durch entsprechende zeichnerische Festsetzung festgeschrieben. Der mit der Schulerweiterung verbundene Mehrbedarf
an Stellplätzen für Kfz wird durch ausreichend vorhandene Parkmöglichkeiten an der Alten
Dresdener Straße abgedeckt. Die erforderlichen Behindertenstellplätze müssen im Bauantragsverfahren auf dem Grundstück nachgewiesen werden. Der Mehrbedarf an Fahrradabstellplätzen wird durch eine ausreichend große Abstellanlage auf dem Grundstück kompensiert.
5.1.4
Öffentlicher Personennahverkehr
Auf der Königsbrücker Landstraße befindet sich eine Bushaltestelle des Regionalverkehrs
unmittelbar im Plangebiet. Die Endhaltestelle der Straßenbahnlinie 7 befindet sich in ca. 400 m
Entfernung. Der S-Bahn-Haltepunkt Weixdorf befindet sich in ca. 1000 m Entfernung. Somit
bestehen Anbindungen an die umliegenden Wohngebiete, das Ortteilzentrum und das Stadtzentrum. Der Standort ist damit gut durch ÖPNV erschlossen.
5.1.6
Fußgänger
Die im Plangebiet befindlichen Straßen verfügen über ausreichend breite Gehwege für Fußgänger. Zusätzliche Festsetzungen im Bebauungsplan erübrigen sich damit.

5.2
Stadttechnische Erschließung
Im Plangebiet sind keine zusätzlichen Erschließungsmaßnahmen erforderlich.
Das Plangebiet kann aus dem vorhandenen Leistungsbestand ausreichend versorgt werden.
5.2.1
Trinkwasserversorgung
Die Trinkwasserversorgung erfolgt über das vorhandene Leitungsnetz in den Erschließungsstraßen.
5.2.2
Entwässerung
Die Entwässerung im Umfeld des Geltungsbereiches erfolgt im Trennsystem. Zur Einleitung
der Abwässer werden die bestehenden Kanalnetze in der Königsbrücker Landstraße und der
Alten Dresdner Straße genutzt.
Schmutzwasser
Das Schmutzwasser wird den vorhandenen Straßensammlern über vorhandene Schächte direkt zugeleitet.

Bebauungsplan Nr. 352 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 12
Mittelschule Alte Dresdener Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2009

Seite 8 von 12

Regenwasser
Das Regenwasser von Neubauvorhaben kann nicht ohne Weiteres den Straßensammlern über vorhandene Schächte zugeleitet werden, da der Sammler vorrangig der Aufnahme von
Straßenwasser dient. Konkrete Abstimmungen sind in der Baugenehmigungsphase mit dem
Versorgungsunternehmen zu führen. Unabhängig davon ist bei Bauvorhaben, die Versickerung des Niederschlagswassers über die belebte Bodenzone zu prüfen.
5.2.3
Energieversorgung
Die Sicherstellung der benötigten Anschlussleistung ist aus der vorhandenen Versorgungsanlage möglich. Zusätzliche Maßnahmen zur Niederspannungsversorgung sind nicht erforderlich.
5.2.4
Gasversorgung
Die erforderliche Gasbereitstellung kann aus der bestehenden Versorgungsanlage realisiert
werden.
5.2.5
Löschwasser
Die Sicherstellung des Löschwasserbedarfes im Rahmen des Grundschutzes erfolgt über bestehende Hydranten im öffentlichen Trinkwassernetz im Umkreis von 300 m.

6

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

6.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

6.1.1
Art der baulichen Nutzung
Ziel des Bebauungsplanes ist in erster Linie die Sicherung des Bestandes vorhandener Bausubstanz.
Für Weixdorf und besonders für den hier zu betrachtenden Siedlungsteil sind gewerbliche Ansiedlungen entlang der Staatsstraße S 59 Königsbrücker Landstraße, welche zum Teil historisch gewachsen sind, typisch. Die Gründe für die Ansiedlung sind in erster Linie fuktioneller
Art (gute Erschließung und Einsehbarkeit von Staatsstraße). Das Gebiet ist somit neben der
Wohnnutzung auch durch gewerbliche Nutzung als Mischgebiet geprägt. Dieses Nebeneinander verträglicher, sich ergänzender Nutzungen soll bewahrt und fortentwickelt werden.
Die Festsetzungen zur Art der baulichen Nutzung erfolgt somit nach dem tatsächlichen Bestand als Mischgebiet.
Zur Wahrung des Charakters dieses kleinteiligen Siedlungsgebietes mit durchgrünten Zonen
im Quartierinnenbereich werden nach § 1 Abs. 5 BauNVO die gemäß § 6 Abs. 1 und 2 Nr. 6, 7
und 8 BauNVO allgemein zulässigen Tankstellen und Gartenbaubetriebe mit ihrem in der Regel großen Flächenbedarf ausgeschlossen.
Vergnügungsstätten werden aufgrund des damit verbundenen Störpotentials im Plangebiet,
welches einen hohe Anteil schutzbedürftiger Wohnnutzungen und eine Schulnutzung aufweist,
nach § 1 Abs. 5 und 6 BauNVO weder allgemein noch ausnahmsweise zugelassen.
6.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes wird durch die Festsetzung der
Grundfläche bzw. Grundflächenzahl und der zulässigen maximalen Geschosszahl bestimmt.
Für das Mischgebiet werden je nach baulichem Bestand unterschiedliche Festsetzungen zum
Maß der baulichen Nutzung getroffen. Für das in der Planzeichnung festgesetzte Baufeld MI 1

Bebauungsplan Nr. 352 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 12
Mittelschule Alte Dresdener Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2009

Seite 9 von 12

wird unter Berücksichtigung des baulichen Bestandes und des geplanten Vorhabens entsprechend dem Hochbaukonzept eine Grundflächenzahl von 0,6 und eine maximal zulässigen Geschosszahl von ein- bis viergeschossig festgesetzt.
Für das Grundstück des Lebensmittel-Discounters (MI 2) wird entsprechend dem Bestand eine
zulässige Grundfläche von 1300 m² zugelassen. Eine bauliche Erweiterung ist somit ausgeschlossen. Die Geschossigkeit wird aus städtebaulichen Gründen auf maximal ein Geschoss
begrenzt.
Das Mischgebiet (MI 3) westlich der Königsbrücker Landstraße weist eine relativ hohe Baudichte im Bestand auf. Die Grundflächenzahl wird somit auf 0,6 festgesetzt. Charakteristisch
ist eine überwiegend zweigeschossige Bebauung, was dazu bewog, die maximale Geschosszahl auf dieses Maß zu begrenzen.
Für das Mischgebiet MI 3 wird die Überschreitung der zulässigen Grundfläche durch Nebenanlagen nach § 14 BauGB sowie Garagen und Stellplätzen und baulichen Anlagen unterhalb der
Geländeoberfläche nicht zugelassen. Dies dient dem Ziel vorhandene unversiegelte Flächen
von Bebauung freizuhalten und somit vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft sowie des gewachsenen Ortsbildes zu vermeiden. Eine Erweiterung bereits vorhandener versiegelter Flächen in den zu schützenden unbebauten Grünbereich (Quartierinnenbereich) hinein ist somit nicht möglich. Die Grundflächenzahl von 0,6 als Höchstgrenze der
BauNVO für Mischgebiete ermöglicht trotzdem eine angemessene bauliche Entwicklung der
betreffenden Grundstücke.
Das Mischgebiet (MI 4) östlich der Königsbrücker Landstraße weist relativ große Grundstücke
(1000 bis 1500 m²) auf. Der Überbauungsgrad und somit die Baudichte ist relativ gering, was
dazu Anlass gab, hier eine höchstzulässige Grundflächenzahl von 0,3 festzusetzen. Die lockere gewachsene Bebauungsstruktur kann in diesem Rahmen erhalten bzw. maßvoll abgerundet
werden. Ebenso wie im MI 3 dominiert hier im Bestand eine zweigeschossige Bebauung, was
sich auch hier in der Festsetzung der maximalen Geschossigkeit niederschlägt.
6.1.3
Bauweise, Baulinien, Baugrenzen
Für Bereich des Plangebietes (MI 4) wird eine offene Bauweise festgesetzt, um den städtebaulichen Charakter der in Weixdorf im Bereich der Königsbrücker Landstraße prägenden
städtebaulichen Duktus einer lockeren offenen Bebauung mit zweigeschossigen Siedlungshäusern zu erhalten.
In den weiteren Baufeldern des Plangebietes ist eine Festsetzung der Bauweise nicht zielführend. Das Baufeld MI 1 (Mittelschule) nimmt städtebaulich in seiner kompakten Struktur eine
Sonderrolle ein, ebenso wie MI 2 (Lebensmittelmarkt). Das MI 3 in seiner kompakten gewachsenen zum Teil durch gewerbliche Nutzung geprägten Struktur weist einen Charakter auf, bei
welchem die Festsetzung einer Bauweise bei Bauvorhaben zu unzumutbaren Einschränkungen führen würde.
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden mit Hilfe von Baugrenzen im zeichnerischen
Teil des Bebauungsplanes festgesetzt. Diese umfahren den baulichen Bestand und räumen
bei entsprechender Festsetzung die Möglichkeit einer baulichen Erweiterung unter Beachtung
der Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung ein. Die Baugrenzen im Mischgebiet MI 1
orientieren sich an der Hochbauplanung.
6.1.4 Flächen für Nebenanlagen
Festsetzungen zu Nebenanlagen werden textlich für die Mischgebiete MI 3 und MI 4 getroffen.
Zur Erhaltung der von Bebauung noch freien Gartenbereichen als ökologisch wichtige Grünbereiche werden außerhalb der durch Baugrenzen fixierten Baufelder Nebenanlagen ausgeschlossen.

Bebauungsplan Nr. 352 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 12
Mittelschule Alte Dresdener Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2009

Seite 10 von 12

Auf dem Grundstück des Lebensmittel-Discounters werden die Flächen für Stellplätze zeichnerisch entsprechend dem Bestand festgesetzt.
6.1.5 Verkehrsflächen
Die im Plangebiet liegende Königsbrücker Landstraße wird ihrem Bestand nach als Straßenverkehrsfläche mit der Zweckbestimmung 'Verkehrsfläche“ festgesetzt.
Der von der Königsbrücker Landstraße westwärts in Richtung Rähnitzer Mühlweg verlaufende
Gehweg wird zur Sicherung der Wegebeziehung dem Bestand nach als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung: 'Fußweg' festgesetzt.
Die Festsetzung weiterer Verkehrsflächen ist zur Umsetzung der Planungsziele nicht erforderlich.
6.1.6

Festsetzungen zur Grünordnung

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Zur Begrünung des Plangebietes werden anzupflanzende Bäume mit ihrem Standort in der
Planzeichnung festgesetzt. So ist es vorgesehen, den Freibereich des Schulgeländes mit einer
Baumreihe und mehreren Baumblöcken zu bepflanzen, um durch ihre räumliche Wirkung die
Freifläche zu gliedern.
Mit den Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern werden die Auswirkungen des Vorhabens auf die Schutzgüter Klima und Mensch durch Steigerung der Verdunstung
und damit Dämpfung der Temperaturextreme gemindert. Bäume verbessern die kleinklimatischen Bedingungen und fördern durch ihre Bindung von Stäuben Aufenthalts- und Luftqualität. Als naturbezogenes Gestaltungselement wirkt sich die Bepflanzung außerdem positiv auf
das Landschaftsbild aus.
Neben den gestalterischen Aspekten und der positiven ökologischen Wirkung im Sinne einer
Minimierung des Eingriffs erfüllen die Anpflanzungsfestsetzungen die Anforderungen gemäß
den Bestimmungen der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden für im Zuge der
Realisierung des Vorhabens notwendige Baumfällungen.
Bindungen für die Erhaltung von Bäumen
Innerhalb des Plangeltungsbereiches befindet sich eine Reihe von ökologisch und gestalterisch bedeutsamen Gehölzen, die auch bei Realisierung des Vorhabens zu erhalten sind. Sie
sind während der Abriss- und Bauarbeiten hinreichend zu schützen. Die Stammbereiche sind
gegen Beschädigung, die Wurzelbereiche (Kronentraufe + 2 m) sind vor Überfahren und vor
Lagerung von Baustoffen zu schützen. Bebauung und bauliche Anlagen sind im Wurzelbereich unzulässig.
6.1.7 Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Fluglärm
Die Immissionsbelastung durch den Luftverkehr ist für ruhebedürftige Nutzungen durch Schallschutzmaßnahmen an den baulichen Anlagen zu mindern.
Im baurechtlichen Verfahren sind die notwendigen Maßnahmen bei der Objektplanung in Abhängigkeit von den geplanten Nutzungen (der Raumart), der Raumgeometrie und den jeweiligen Grundrissen raumkonkret durch den Planer festzulegen. Dabei ist die konkrete bauliche
Gestaltung des Gebäudes, insbesondere der Fensterflächenanteil, zu berücksichtigen.

Bebauungsplan Nr. 352 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 12
Mittelschule Alte Dresdener Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2009

Seite 11 von 12

Mit dem Schutz vor den Immissionen des Luftverkehrs auf der Grundlage der amtlichen Lärmkarte „Fluglärm – Lärmpegelbereiche nach DIN 4109“ [Landeshauptstadt Dresden, Umweltatlas Dresden, Karte 7.5 (Sonderdruck)] ist auch der Schutz vor den Immissionen des Straßenverkehrs an den Gebäuden entlang der Königsbrücker Landstraße gewährleistet.
Für lärmbelastete Räume, in denen über längere Zeiträume Ruhe gewahrt werden muss, dürfen Fenster nicht zum Lüften geöffnet werden. Nur so ist sicherzustellen, dass auf Grund der
fehlenden Schalldämmung geöffneter Fenster keine unverträglichen Belastungen auftreten.
Für diese Räume mit besonders schutzbedürftigen Nutzungen ist eine vom Öffnen der Fenster
unabhängige Lüftung zu gewährleisten. Dies kann z. B. über schallgedämmte Lüftungseinrichtungen erfolgen.

6.3
Hinweise
Im Textteil des Bebauungsplans werden zur Information der Bauherren verschiedene Hinweise
gegeben.
Gehölzschutzsatzung
Baumbestand ab einer bestimmten Größe unterliegt der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Für Bäume, die im Rahmen der Erschließungs- und Bauarbeiten gefällt
werden müssen, ist eine Fällgenehmigung zu beantragen.
Bodenschutz
Die Regelungen zum Bodenschutz betreffen den Umgang mit Bodenaushub und sind im Zuge
der Bauausführung zu beachten.
Kampfmittel
Im Planbereich ist eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen, daher ist vor Beginn von
Tiefbauarbeiten ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung zu stellen.
Archäologie
Archäologische Ausgrabungen müssen durch das Landesamt für Archäologie rechtzeitig vor
Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen durchgeführt werden. Auftretende Befunde
und Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.
Artenschutz
Durch den Abriss des Bestandsgebäudes sind gebäudebewohnende Tierarten betroffen. Ersatzmaßnahmen sind mit der Unteren Naturschutzbehörde abzustimmen.
Geologie
Daten und Gutachten mit geologischem Belang sind dem Sächsischen Landesamt für Umwelt
und Geologie zur Verfügung zu stellen.
Radonrisiko
Im gesamten Plangebiet liegt eine geogen bedingte Bodenbelastung mit hohem Radonrisiko
vor. Den Bauherren wird empfohlen,
- bei der Neuerrichtung von Gebäuden durch eine Untersuchung des Bodens in der
Baugrube (Sohle und Seitenwände) die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen
(mit Bodenansprache, repräsentative Bestimmung der Radonkonzentration in der
Bodenluft und Gaspermeabilität des Bodens) und in Abhängigkeit von der ermittelten
Radonklasse
- die Bauausführung der Kellergeschosse nach der 'Empfehlung zum Schutz der Bevölkerung vor Radonexposition innerhalb von Gebäuden' der Kommission der Euro-

Bebauungsplan Nr. 352 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weixdorf Nr. 12
Mittelschule Alte Dresdener Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 30.06.2009

Seite 12 von 12
3

päischen Gemeinschaften auf die Einhaltung des Planungswertes von 200 Bq/m in
Räumen, die dem längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen, auszurichten,
- bei der Sanierung bestehender Gebäude in Räumen, die dem längeren Aufenthalt
von Personen dienen sollen, Schutzmaßnahmen nach der genannten Empfehlung
vorzusehen, wenn der Referenzwert von 400 Bq/m3 in diesen Räumen überschritten
wird.
Nähere Erläuterungen und Hinweise zur radongeschützten Bauausführung können durch den
Bauherren bei der Staatlichen Umweltbetriebsgesellschaft GmbH (UBG) des Sächsischen
Landesamtes für Umwelt und Geologie, Beratungsstelle für 'Radongeschütztes Bauen' Schlema, Prof.-Dr.-Boris-Rajewsky-Str. 4, 08301 Bad Schlema, Tel.: (03772) 24214, eingeholt werden.

7

Flächenbilanz
Gesamtfläche des Plangebietes:
davon:
Mischgebiet(MI):
Private Grünfläche:
Verkehrsfläche:

ca.33.000 m² (100 %)
ca.28.000 m² (85 %)
ca.1.400 m² ( 4 %)
ca.3.600 m² (11%)

8

Gutachten/ Fachplanungen

−

Genest und Partner Ingenieurgesellschaft mbH
Gutachten zum Bauvorhaben Umbau und Erweiterung der Mittelschule Weixdorf, Teil
2 Schallschutz

9

Quellen

−

Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren
Landesentwicklungsplan Sachsen, Dresden 2003

−

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge
Regionalplan, verbindlich seit 03.05.2001

−

Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt
Flächennutzungsplan, Dresden 2003

−

Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt
Integriertes Stadtentwicklungskonzept, Dresden 2002

