Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt0020/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

12.06.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Stadtteilspaziergang Johannstadt und Stakeholder-Speed-Dating

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 in Höhe von 1.915,00
Euro für
 Stadtteilspaziergang "Die Johannstadt lebt"
965,00 Euro
 Stakeholder-Speed-Dating
950,00 Euro
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
...

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

6900000002 (GBL6)
4291000

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur
Finanzierung von Speed-Dating und Stadtteilspaziergang werden von diesem Aufgabenkatalog
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Ober...

3/4
bürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die Projekte basieren auf einer Kooperationsvereinbarung zwischen dem Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Konglomerat e. V.
Der Antragsteller hat bei mehreren Fördermittelgebern Anträge auf finanzielle Unterstützung
für seine Projekte gestellt. Der Konglomerat e. V. hat beim Stadtbezirksamt Altstadt zwei Förderanträge nach Stadtbezirksförderrichtlinie eingereicht. Die Anlagen 1 und 2 zeigen auf, dass
die Anträge nach Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig wären.
Die Finanzierung soll durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Stadtbezirksamt Altstadt erfolgen. Aufgrund der o. g. Kooperationsvereinbarung wurde entschieden, die Mittel zentral nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie als finanzielle
Unterstützung des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur
Entscheidung durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt vorzubereiten.
Bei einer Zustimmung des Stadtbezirksbeirate Altstadt würde die Abrechnung der beiden Projekte durch den Geschäftsbereich durchgeführt.
Folgende Maßnahmen sollen gefördert werden:
 Stadtteilspaziergang Neustädter Markt (Stadtbezirk Neustadt)
 Stadtteilspaziergang Johannstadt (Stadtbezirk Altstadt)
 Speed Dating Neustädter Markt (Stadtbezirk Neustadt)
 Speed Dating Altstadt (Stadtbezirk Altstadt)
Stadtteilspaziergang Johannstadt
Bei dem Projekt handelt es sich um einen Stadtteilspaziergang in der nördlichen Johannstadt mit
dem Fokus auf "Engagement und Mitgestaltung". Der Spaziergang ist für 10 bis 40 Teilnehmende ausgelegt. In einem ca. 3-stündigen Spaziergang bewegen sich die Teilnehmenden durch den
öffentlichen Raum. Mit interaktiven Elementen und Fragen sollen sie animiert werden, ihre
Umwelt zu untersuchen und neu wahrzunehmen. Ziel des Formats ist es, den Teilnehmenden
durch die dichte Beschreibung und Erfahrung der Orte das relativ abstrakte Thema der Stadtentwicklung greifbar zu machen. Der Spaziergang wird sowohl über Sound-Recording als auch
fotografisch dokumentiert und zur Nach- und Aufbereitung zugänglich gemacht. Finanziert werden sollen Ausgaben für Honorare, Leihgebühren, und Materialien.
Stakeholder-Speed-Dating
Das Speed-Dating dient als Kennenlernplattform zwischen Personen und/oder Gruppen, die an
der Entwicklung der Robotron-Kantine und ihrer Umgebung interessiert sind, z. B. Eigentümer/innen und Anwohner/innen. Es sollen diverse Standpunkte und Schwierigkeiten sichtbar
und transparenter werden. Das Speed-Dating dauert ca. 2 Stunden. Nach kurzer Vorstellung der
geladenen Gäste durch die Moderation verteilen sich die ca. 25 Teilnehmenden auf verschiedene Tische. Die Moderation stellt eine These zur Debatte, wozu die Gruppen sich 15 Minuten
austauschen. Danach setzen sich die Teilnehmenden in neuen Gruppen zusammen, die geladenen Gäste verbleiben an ihren Tischen und weitere 3 Diskussionsphasen folgen. Am Ende werden diese durch die Moderation zusammengefasst. Ziel ist es, dass die "Stakeholder", als verschiedene Interessengruppen, sich besser kennenlernen und dies zukünftige Perspektivwechsel
erleichtert. Das Speed-Dating wird durch Fotos und Video-Statements der Stakeholder doku...

4/4
mentiert und so für eine Nachbereitung nutzbar gemacht.
Finanziert werden sollen Ausgaben für Fahrtkosten, Miete, Honorare und Catering.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 579.600 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 15.05.2019 noch 332.006,75 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Prüfung der Voraussetzungen des Projektes Stadtteilspaziergang
Anlage 2 – Prüfung der Voraussetzungen des Projektes Stakeholder-Speed-Dating
Anlage 3 – detaillierte Darstellung des Stadtteilbezugs

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

