LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0555/19
Datum:

13. Mai 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/Q46/2019)
über:

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Be
reich

Beschlussvorschlag:

Zur Verbesserung der Situation von sportlichen Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum
wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, ob an weiteren Standorten - insbesondere in
Plauen im Fichtepark, in Gorbitz im Bereich der Ginsterstraße, in Trachau im Bereich des Wald
spielplatzes Neuländer Straße sowie an geeigneten Standorten im Bereich Bühlau und den Elb
wiesen in Laubegast sogenannte TrimmDich-Pfade eingerichtet werden können. Sollte die Prü
fung dafür positiv verlaufen, wird der Oberbürgermeister ermächtigt, unverzüglich mit der Rea
lisierung zu beginnen. Der Sportausschuss ist darüber zu informieren.
Sollte die Realisierung an diesen Standorten nicht möglich sein, wird die Verwaltung beauftragt,
begründete Alternativvorschläge zu unterbreiten und dem Sportausschuss zum Beschluss vorzu
legen. Dabei muss beachtet werden, dass die Pfade ins Umfeld passen, Genehmigungen erteilt
werden können und mit der strategischen Sportentwicklungsplanung im Einklang stehen.

Aus der Liquiditätsrosorvo worden für Planung und Roalisiorung der o.g. TrimmDich Pfade
100.000 Euro zwockgobundon zur Verfügung gostollt.

Die Finanzierung soll aus Mehreinnahmen Im städtischen Haushalt gesichert werden.
Vorhandenen Anlagen sind zu ergänzen und ggf. zu ertüchtigen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

c
Jörg Lämmerhirt

Steffen Schüller

Vorsitzender

Schriftführer

