Hausmitteilung

Dresden.
[)Lr/^qc,!j-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 17.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

14. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V1635/17 (Sitzungsnummer: FL/045/2017)
Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Kostenfür die Einführung eines Integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM
gemäß Anlage 1 werden bestätigt.
2. Die zusätzlichen finanziellen Mittel In Höhe von 1,5 Mio. Euro für das Haushaltsjahr 2017 werden
bereitgestellt."

Die Mittelbereitstellung in Höhe von 1,5 Millionen Euro wurde, entsprechend der Vorlage, von der Stadtkämmerei im SAP vorgenommen.

„3. Der In derAnlage 1 ausgewiesene Mehrbedarf unter „Laufende Kosten" Ist Im Haushaltsplan 2019/2020
und ab 2021 zu berücksichtigen."

Die finanziellen Auswirkungen für den Haushaltsplan 2019/2020 wurden berücksichtigt. Aufgrund unvorherge
sehener Änderungen müssen einige Projektmittel umverteilt werden. Dazu wurde eineweitere Vorlage
V3010/19 „Umverteilung von Haushaltsmitteln im Zusammenhang mit der Einführung eines integrierten Per
sonalmanagementsystems auf BasisSAP HCM" eingereicht.

„4. Der Umverteilung der Haushaltsmittel für dieJahre 2019/2020 und ab 2021 gemäß Anlage 2 wird
zugestimmt."

Aufgrund unvorhergesehener Änderungen müssen einige Projektmittel umverteilt werden. Dazu wurde eine
weitere Vorlage V3010/19 „Umverteilung von Haushaltsmitteln im Zusammenhang mit der Einführung eines
integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM" eingereicht.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 13. November 2019.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk
irk

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Hilb^t

Oberbürgermeister
Detlef Sittel "
Erster Bürgermeister

