Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLG'^qGU•

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.32

Flerrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

U. MAI 2019

Zeitplan Carolabrücke
AF3080/19

Sehr geehrter Flerr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Flinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol

len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt. Soweit Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen
aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspfiicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung der
Carolabrücke und welche wesentlichen Maßnahmen sollen hierbei jeweils wann realisiert wer
den?"

Unter dem Vorbehalt der Erklärung der Finanzierung durch den Stadtrat wird derzeit folgender Zeit
plan bei der Sanierung der Carolabrücke verfolgt:
Instandsetzung Carolabrücke Zug A Bau 26. August 2019 bis drittes Quartal 2020
Instandsetzung Carolabrücke Zug B Bau im Anschluss an Zug A voraussichtlich 2021
Instandsetzung Carolabrücke Zug C Bau eventuell ab 2022
Mit freundlichen Grüßen

Dirk FliTbert

Detlef Sitte»
Eisler BürgermelsNf

