Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/043/2019)
am Mittwoch, 3. April 2019,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/13
ö NS SBR Lo/043/2019 3. April 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Silvia Nagel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Mona Scholz-Kluge
Mitglied Liste SPD
Henning Heuer
Kristin Sturm
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Prof. Dr. Ralf Weber

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt

Vertretung für Frau Cornelia Munzinger-Brandt

3/13
ö NS SBR Lo/043/2019 3. April 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 06.02.2019

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 005/19; 'Sanitätsdienst und Materialien zum 29.
Elbhangfest'

V-Lo0005/19
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 004/19; 'Auftragskomposition und Uraufführung
"Ein Ständchen für Clara" zur 10. Robert-Schumann-Ehrung 2019'
Antrag wurde bereits mit den Sitzungsunterlagen der vergangenen
Sitzung ausgegeben.
Es werden lediglich ergänzende Dokumente nachgereicht.
Finanzierung Vereinstag 2019 - Verein(t) am Elbhang

V-Lo0006/19
beschließend

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 007/19; 'Werksverzeichnis August Kotzsch'

V-Lo0009/19
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

2.3

V-Lo0007/19
beschließend

V2877/19
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung
3.2

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V2804/18
beratend

3.3

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte mit
angemessenen Budgets ausstatten
Antrag wurde bereits mit den Sitzungsunterlagen der vergangenen
Sitzung ausgegeben.
Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0566/19
beratend

Dresdner Fernsehturm - Konzept für die verkehrliche Erschließung

A0587/19

3.4

3.5

A0555/19
beratend

4/13
ö NS SBR Lo/043/2019 3. April 2019

erstellen
4

Informationen der Stadtbezirksamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

beratend

5/13
ö NS SBR Lo/043/2019 3. April 2019

öffentlich
Die Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates (SBR) Loschwitz sowie die anwesenden Gäste. Sie stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Das Gremium ist beschlussfähig.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 06.02.2019

Frau Günther erklärt, dass die Niederschrift aufgrund eines Kopierfehlers in der vergangenen
Sitzung nicht bestätigt wurde. Diese wurde den SBR nochmals komplett zugestellt. Da keine
Einwände gegen den Wortlaut bestehen, bittet sie Frau Scholz-Kluge und Herrn Kühn um Unterschrift.

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 005/19; 'Sanitätsdienst und Materialien zum 29.
Elbhangfest'

V-Lo0005/19
beschließend

Die Vorsitzende erinnert daran, dass die Vorlage bereits auf der Tagesordnung der vergangenen
Sitzung stand, aber aufgrund einer ablehnenden Stellungnahme noch einmal überarbeitet werden musste. Diese Version wurde dem SBR mit der Sitzungsladung zugestellt. Sie enthält nun die
Gesamtkosten des EHF. Bezüglich der Höhe der beantragten Fördermittel gab es keine Veränderungen.
Die Vorsitzende des Elbhangfestvereines (EHFV), Frau Göbel, erläutert die Notwendigkeit den
EHFV zu unterstützen.
Die Gründe hierfür wurden bereits in der vergangenen Sitzung im Rahmen der Großprojekteförderung dargelegt. Trotz Erfüllung aller Förderkriterien konnten nur 60% der beantragten Mittel
in Aussicht gestellt werden. Da es sich um eine Fehlbetragsförderung handelt, können diese
12.000 Euro nur im Fall eines Einnahmedefizites abgerufen werden.
Die vorliegende Fördervorlage soll die Absicherung des Sanitätsdienstes für das ganze Festwochenende sicherstellen. Zum anderen sollen damit Materialien finanziert werden, um das Festgelände zu schmücken und Aufbauten herzustellen.
Die dadurch eingesparten Mittel können somit vollständig in den Ausbau des Kulturprogrammes
fließen.
Herr Ullmann erkundigt sich, ob die Eintrittspreise erhöht werden, um die Einnahmesituation zu
verbessern. Dies sei nicht geplant, so Frau Göbel. Entgegen der Vorjahre wird mit dem Ticket

6/13
ö NS SBR Lo/043/2019 3. April 2019

allerdings keine kostenlose Beförderung durch die DVB mehr möglich sein, da diese den Preis
dafür stark erhöht hätten.
Herr Prof. Weber hätte es begrüßt und für strategisch vorteilhafter gehalten, wenn der Förderantrag für einen kulturellen Höhepunkt anstatt ‚laufender Kosten‘ eingebracht worden wäre.
Frau Göbel wirft ein, dass dieser Posten im Gegensatz zur Kultur gut und frühzeitig planbar war
und auch durch das Stadtbezirksamt befürwortet wurde.
Herr Wosnitza beantragt eine kurze Pause, damit das Gremium sich zu einer nicht öffentlichen
Beratung zurückziehen kann. Dem Antrag wird mehrheitlich gefolgt.
Nach der Pause erklärt Herr Wosnitza, dass das gesamte Gremium dem Ansinnen positiv gegenübersteht. Für die Zukunft wäre es wünschenswert, wenn ein konkretes (kulturelles) Projekt
unterstützt werden könnte. Eine jährliche Förderung bestimmter Grundkosten wird voraussichtlich zukünftig nicht mehr getragen.
Danach bringt die Vorsitzende die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
V-Lo0006/19
hier: Projekt Nr. 004/19; 'Auftragskomposition und Uraufführung
beschließend
"Ein Ständchen für Clara" zur 10. Robert-Schumann-Ehrung 2019'
Antrag wurde bereits mit den Sitzungsunterlagen der vergangenen
Sitzung ausgegeben.
Es werden lediglich ergänzende Dokumente nachgereicht.
Die Vorsitzende begrüßt Frau Brückner und Herrn Jung zur Vorstellung ihres Förderantrages.
Herr Jung ist Gründer und Dirigent des semi-professionellen Sächsischen Vocalensembles. Dieses führt jedes Jahr 20 – 30 Konzerte im In- und Ausland durch und hat inzwischen 26 CDs produziert.
Im Rahmen der 10. Dresdner Robert-Schumann-Ehrung ist die Komposition und Uraufführung
geplant. Dieses "Ständchen für Clara“ soll anlässlich ihres 200. Geburtstages als Eröffnungskonzert des diesjährigen Elbhangfestes dienen.
Herrn Jung ist es wichtig, dass dieses Werk nicht nur einmalig aufgeführt wird, sondern für die
Nachwelt erhalten bleibt. Für die Komposition konnte Ludger Vollmer, der für seine modernen
(Jugend-)Opern bekannt ist, gewonnen werden. Dadurch wäre eine Veröffentlichung beim großen Schott Musik- und Musikbuchverlag möglich. Zudem besteht die Hoffnung, dass das Werk
auch in den anderen Schumannstätten aufgeführt wird.
Notwendig geworden ist der Förderantrag erst durch die kurzfristigen Absagen des Goetheinstitutes sowie der Sparkassenstiftung. Letztere unterstützt bereits das EHF finanziell.

7/13
ö NS SBR Lo/043/2019 3. April 2019

Ausgabenseitig wurden die Kosten sowohl bei der Besetzung als auch für die Honorare der ehrenamtlichen Sänger reduziert.
Herr Prof. Heuer lobt das Ansinnen die Person Clara Schumann in diesem Rahmen zu ehren. Da
die Repräsentation des Stadtteils eine der Aufgaben des SBR ist, wirbt er um Zustimmung. Es
wäre wünschenswert, wenn die Förderung durch den Stadtbezirk bspw. sich im Notenwerk wiederfände.
Herr Kühn erkundigt sich, ob damit auch Anteile an Verwertungsrechten an den/ die Geldgeber
übergehen. Die ist nicht der Fall, so Herr Jung, die Tantieme bleiben beim Komponisten.
Herr Wosnitza, Herr Dietze und Frau Sturm begrüßen das Ansinnen. Letztere sieht die Entwicklung, mit den Mitteln des SBR schleichend Fehlbetragsfinanzierungen zu kompensieren, kritisch.
Durch den starken örtlichen Bezug wird sie dem Vorhaben allerdings zustimmen.
Für Herrn Prof. Weber hat das Projekt klar eine überörtliche Bedeutung und müsste eigentlich
seitens des Kulturamtes unterstützt werden. Frau Günther ergänzt, dass das Vocalensemble
durch die Stadt institutionell gefördert wird. Allerdings blieb die Förderung aufgrund begrenzter
Mittel weit hinter der Erwartung zurück.
Da alle Fragen beantwortet wurden, bringt die Vorsitzende die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

2.3

Finanzierung Vereinstag 2019 - Verein(t) am Elbhang

V-Lo0007/19
beschließend

Frau Günther hatte bereits in den vergangenen Sitzungen über die Vorbereitungen für einen
Vereinstag berichtet. Dieser fand 2015 als Vereinsmeile bereits im Zusammenhang der 700 Jahre Loschwitz Festwoche statt und bot den ortsansässigen Akteuren die Möglichkeit sich vorzustellen und untereinander zu vernetzen. Da diese Möglichkeit sowohl von Vereins- als auch Bürgerseite gut angenommen wurde, bestand der Wunsch dieses Format zu wiederholen. Dabei
steht ein generationenübergreifender Ansatz sowie das Thema „Nachwuchsgewinnung“ im Vordergrund.
In dem Zusammenhang sollen insbesondere die Vereine, die bisher noch über keine Werbemittel für Öffentlichkeitsarbeit verfügen, unterstützt werden.
Neben der kulinarischen Verköstigung im Bräustübel wird es auch eine kleine Bühne mit einem
kulturellen Programm geben.
Da keine Fragen bestehen, bittet die Vorsitzende um Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

8/13
ö NS SBR Lo/043/2019 3. April 2019

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 007/19; 'Werksverzeichnis August Kotzsch'

V-Lo0009/19
beschließend

Frau Günther begrüßt Herrn Frohse zur Vorstellung des Vorhabens.
August Kotzsch gilt als einer der bedeutendsten deutschen Fotografen. Er lebte und wirkte von
1836 bis 1910 in Loschwitz. Insgesamt haben sich 1236 Motive aus dem Werk von August Kotzsch erhalten. Viele befinden sich in Familienbesitz, vor allem bei Kotzschs Urenkel Volkmar Herre sowie in verschiedenen Privatsammlungen im Raum Dresden. Ziel des Förderantrages ist die
Erstellung eines (digitalen) Werksverzeichnisses.
Herr Wosnitza lobt das Engagement, würde sich aber wünschen, dass dieses aus öffentlichen
Mitteln geförderte Vorhaben in einer geeigneten Form der Allgemeinheit zugänglich sein sollte.
Herr Prof. Weber empfiehlt die Verwendung des Museumsmanagement-Systems „robotron*Daphne“, welches die Erfassung und Verwaltung großer Bestände effektiv ermöglicht. Angesichts des Umfangs der Sammlung hält er die beantragte Förderung von 4.000 Euro für zu
gering bemessen.
Herr Frohse sieht große Hürden darin, die Eigentümer der Bilder davon zu überzeugen, diese für
eine Veröffentlichung im Internet zu gewinnen. Dies könnte ggf. zu einem späteren Zeitpunkt als
separates Projekt erfolgen.
Die Vorsitzende lässt abschließend über die Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V2877/19
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung
Frau Günther erinnert an die zurückliegende seit 2009 andauernde mehrfache Beschäftigung
des Gremiums mit dem Flächennutzungsplan (FNP). Sie begrüßt Frau Fritschek, welche den Flä-

9/13
ö NS SBR Lo/043/2019 3. April 2019

chennutzungsplan voraussichtlich zum letzten Mal vorstellt. Sie gibt einen kurzen Abriss zum
Wesen des FNP sowie einen Überblick über die bisherigen Verfahrensschritte.
Aus der erneuten Auslegung zum geänderten Entwurf ergaben sich für den Hauptplan nur vereinzelte Korrekturen, die in ihrer Kleinräumigkeit bzw. geringen Bedeutung kein Erfordernis für
eine erneute Auslegung mit sich brachten und die Fassung von 2018 im Wesentlichen bestätigten.
An verschiedenen Stellen des Begründungstextes und bei den Beiplänen wurden Präzisierungen
und Aktualisierungen vorgenommen, sodass das Planwerk insgesamt dem Anspruch der Aktualität gerecht wird.
Die Abwägungsvorschläge zu den Stellungnahmen aus dem Jahr 2015 wurden ebenfalls auf ihre
Aktualität überprüft und, wo erforderlich, an die neueste Planfassung angepasst.
Aus dem „Ausschuss Stadtentwicklung und Bau“ gab es für den Stadtbezirk Loschwitz keine Flächenänderungen.
Abschließend geht Frau Fritschek auf das Thema Kiesabbau in Söbrigen ein, zu welchem es die
meisten Stellungnahmen der Bürger gegeben hat.
Der FNP stellt das Areal als Landwirtschaftsfläche dar (Bestandsnutzung).
Zudem erfolgen zwei nachrichtliche Übernahmen. So ist eine Fläche als Rohstoffsicherung aus
der übergeordneten Zielvorgabe aus dem Regionalplan sowie die Darstellung als überschwemmungsgefährdetes Gebiet zu übernehmen. Maßgeblich für die Konfliktlösung ist nicht die Darstellung des FNP sondern der Abschluss des bergrechtlichen Planfeststellungsverfahrens.
Nach der Beschlussfassung des Stadtrates im Mai erfolgt die Genehmigungsprüfung durch die
Landesdirektion Sachsen, welche voraussichtlich im 3. Quartal 2019 abgeschlossen sein wird.
Nach der öffentlichen Bekanntgabe tritt der FNP in Kraft.
Im Anschluss werden diverse Verständnisfragen zu Darstellungsänderungen oder -ergänzungen
gestellt.
Da es Wortmeldungen aus dem Publikum gibt, erkundigt sich die Vorsitzende, ob den Bürgern
ein Rederecht eingeräumt wird. Da dies der Fall ist, erteilt Sie Herrn Gärtner das Wort. Dieser
wirbt für eine Darstellungsänderung im Bereich des Crostauer Weges. Er würde dort gern ein
Eigenheim in zweiter Reihe bauen, was ihm bisher verwehrt blieb. Er bezieht sich dabei auf ein
Wohnbauflächenportfolio aus dem Jahr 2005.
Die Darstellungsänderung zielt auf eine Vorhabensgenehmigung, die der FNP als vorbereitender
Bebauungsplan gar nicht schaffen kann, so Frau Fritschek. Eine Ausweitung der Wohnbauflächen wird mit Verweis auf das Kaltluftentstehungsgebiet nicht befürwortet.
Frau Sturm wurde unterrichtet, dass seitens des Stadtrates ein Begleitbeschluss mit Prüfaufträgen geplant ist.
Herr Prof. Weber warnt davor, Einzelmeinungen, die bereits in den zurückliegenden Beteiligungsrunden vorgetragen und denen nicht gefolgt wurde, nochmals zu befördern. Grundsätzlich
müssen sich Partikularinteressen denen der gesamten Stadtbevölkerung an einem guten Stadtklima unterordnen.

10/13
ö NS SBR Lo/043/2019 3. April 2019

Herr Martin erkundigt sich, ob der FNP einer Entwicklung des Fernsehturmes mit Gastronomie
und/ oder einem populärwissenschaftlichen Zentrum entgegensteht. Dies sei nicht zu erwarten,
da in dem Fall ein vorhabenbezogener B-Plan erstellt werden würde.
Herr Dr. Frey spricht die Darstellungsänderungen im Bereich des Landsteiges zwischen dem FNP
’99 (Wohnbaufläche), FNP-Entwurf ’14 (Grünfläche) und dem aktuellen FNP (Wohnbaufläche)
an.
Herr Dietze beantragt die Ergänzung um einen Beschlusspunkt 4 mit folgendem Wortlaut: „Der
Stadtbezirk Loschwitz bittet um Prüfung, ob die Flurstücke 292/13, 292/23 und 292/24 der
Gemarkung Bühlau als Wohnbaufläche dargestellt werden können.“
Dem wird mehrheitlich zugestimmt.
Abschließend bringt die Vorsitzende die ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V2804/18
beratend

Die Vorsitzende begrüßt Herrn Marschke, welcher den Vorlageninhalt kurz vorstellt.
Wie in allen deutschen Großstädten entsteht in Dresden zunehmend eine Anspannung insb. bei
Wohnungen im preiswerten Segment. Für das Jahr 2030 wird ein zusätzlicher Wohnbedarf von
mehr als 20.000 Wohnungen erwartet.
Dies soll mittels eines kooperativen Baulandmodelles durch die Erhöhung des Anteils an öffentlich geförderten Wohnraum und einer angemessenen und transparenten Kostenbeteiligung der
Investoren an den Folgelasten geschehen.
Angewendet werden soll sie bei der erstmaligen Aufstellung und Änderung von Bebauungsplänen sowie bei vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahren.
Keine Anwendung findet sie soweit bereits Baurecht gilt und kein Planerfordernis besteht. Zudem besteht eine Bagatellgrenze für Planungsbegünstigte mit weniger als 4 Wohneinheiten auf
eigenen Grundstücken.
Durch die Richtlinie soll ein geförderter Wohnungsbau für 30 % der Wohnfläche erreicht werden. Ferner sind weitere standortspezifische Maßnahmen z.B. Räume für Kultur- und Kreativwirtschaft, Gewerbe in Mischnutzungen möglich. Bereits mit der Planung soll ein Energie- bzw.
Klimaschutzkonzept vorgelegt und Grünflächen mind. 7 m² / Bewohner vorgehalten werden.
Bisher wurden Festlegungen zur Tragung von Verfahrenskosten, Erschließungen, Ausgleichsmaßnahmen, Abtretungen von Flächen etc. über städtebauliche (Vor-)Verträge mit den einzelnen Investoren festgelegt. Durch die Regelung soll nun ein transparenter, einheitlicher Verpflichtungsrahmen geschaffen werden.

11/13
ö NS SBR Lo/043/2019 3. April 2019

Die angestrebte Sozialbauquote von 30% liegt im Bundesvergleich im Durchschnitt. Diese Quote
kann auf 10% abgesenkt werden, wenn die hierfür durch den Freistaat bereitgestellten Mittel
erschöpft sind. Ferner erfolgt eine Prüfung, ob die Forderungen aus dem städtebaulichen Vertrag im Einzelfall wirtschaftlich angemessen sind.
Für Herrn Wosnitza bedeutet die Sozialbauquote von 30%, dass der dort entgangene Gewinn
auf alle anderen Wohneinheiten umgelegt wird und sich diese somit nochmals verteuern. Zudem befürchtet er, dass Investoren dann eher im sog. Speckgürtel bauen werden.
Herr Marschke entkräftet erstere Befürchtung mit dem Hinweis, dass der Freistaat diese Einkommensausfälle durch ein Zuschussmodell kompensiert.
Herr Dietze lehnt das Baulandmodell aus den, in der Februarsitzung bereits ausführlich dargelegten Gründen, entschieden ab. Anhand einer Beispielrechnung erklärt er, warum die Kompensation des Freistaates nicht kostendeckend wirkt, welche Refinanzierungsprobleme sich daraus
ergeben bzw. was dies seiner Meinung nach für Wagnis und Gewinn bedeutet.
Herr Burkhardt würde sich eine längere Sozialbindung als die vorgesehenen 15 Jahre wünschen.
Nach dem Zeitraum würden die Mieten dann schnell die Höhe der Vergleichsmieten erreichen.
Da die Diskussion erschöpft ist, bittet Frau Günther um Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 4 Enthaltung 4

3.3

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte
A0566/19
mit angemessenen Budgets ausstatten
beratend
Antrag wurde bereits mit den Sitzungsunterlagen der vergangenen
Sitzung ausgegeben.
Die Vorsitzende bittet Frau Sturm den Antrag noch einmal kurz aufzurufen. In der vergangenen
Sitzung gab es Unsicherheiten was als Liquiditätsreserve zu verstehen sei.
Die Liquiditätsreserve umfasst alle außerplanmäßigen Mehreinnahmen der Stadt. Diese sollen in
der Reihenfolge, in der sie beschlossen wurden, umgesetzt werden. Seitens des Rechtsamtes
werden Bedenken gegen diese Vorgehensweise gehegt. Sie wirbt dennoch dafür, dem Antrag
zuzustimmen, da dies die Verhandlungsposition der Stadtbezirksämter grundsätzlich stärken
würde.
Die Vorsitzende lässt mangels Rückfragen hierüber abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

12/13
ö NS SBR Lo/043/2019 3. April 2019

3.4

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit
Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

Die Vorsitzende bittet Herrn Kühn um eine kurze Vorstellung des Antrages.
Dieser beauftragt den Oberbürgermeister eine Verbesserung der Situation von sportlichen Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum zu prüfen. Dabei wird u. a. ein Standort im Bereich
Bühlau vorgeschlagen. Sollte die Prüfung positiv verlaufen, sollen unverzüglich sog. Trimm-dichPfade mit wartungsarmen Geräten für Eigengewichtübungen eingerichtet werden. Andernfalls
sollen dem Sportausschuss begründete Alternativvorschläge unterbreitet werden. Finanziert
werden soll das Projekt ebenfalls aus der Liquiditätsreserve.
Da keine Fragen bestehen, wird direkt abgestimmt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

3.5

Dresdner Fernsehturm - Konzept für die verkehrliche Erschließung
erstellen

A0587/19
beratend

Die Vorsitzende begrüßt Herrn Stadtrat Cornelius, der den FDP-Antrag vorstellt. Dieser zielt ausschließlich auf die Machbarkeit der verkehrlichen Erschließung, welche die Grundvoraussetzung
für eine Wiedereröffnung des Fernsehturmes darstellt.
Laut einer Machbarkeitsstudie der STESAD liegt die Gewinnschwelle für ein Turmcafé bei einer
Mindestbesucherzahl von jährlich mind. 130.000 Besuchern. Da anzunehmen ist, dass sich diese
nicht gleichmäßig über das Jahr verteilen, sondern eher auf die Sommermonate konzentrieren,
muss mit heftigen Verkehrsspitzen gerechnet werden.
Dabei wird ein Verkehrsmix für Fußgänger, Radfahrer, den motorisierten Individualverkehr sowie die Einbindung des ÖPNV und einer touristischen Andienung unter Beachtung der Interessen der Anwohner befürwortet. Zudem sei die verkehrliche Erschließung des Fernsehturms für
innovative Mobilitätslösungen wie autonomes Fahren, Elektromobilität und Shuttleservices im
Rahmen einer Teststrecke oder eines Modellversuchs in Kooperation mit Dresdner Forschungseinrichtungen und Unternehmen prädestiniert.
Herr Martin wirbt für eine zeitnahe Wiedereröffnung des Turmes anlässlich seines 50-jährigen
Bestehens. Seiner Meinung nach, ist eine leistungsfähige, verträgliche Erschließung ohne eine
Seilbahn nicht möglich. Er warnt davor lediglich ein Turmcafé zu errichten, da dieses keinen
dauerhaften Zulauf in o. g. Größenordnung erwarten lässt.
Herr Prof. Heuer hält die Vorgehensweise für richtig, schlägt zudem vor, die Bürger frühzeitig
mit einzubeziehen. Herr Cornelius hat keine Einwände gegen eine Ergänzung, weist jedoch darauf hin, dass der Antrag „insbesondere die Belange der Bewohner des Hochlandes und der angrenzenden Stadtteile aufnehmen“ soll.

13/13
ö NS SBR Lo/043/2019 3. April 2019

Frau Günther ergänzt, dass der SBR nach der in Kraft getretenen Bürgerbeteiligungssatzung das
Recht hat, eine solche Versammlung einzuberufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

4

Informationen der Stadtbezirksamtsleiterin

Die Vorsitzende informiert über:

5



den anstehenden Besuch des Oberbürgermeisters am 15.05.2019. Es werden Ideen gesammelt, welche Unternehmen oder Initiativen er besuchen könnte.



die temporäre Asphaltierung des Körnerweges, welche bis zum Jahresende erfolgt sein
soll.



eine Einladung des Elbhangtreff. e. V. an die Kandidaten der SBR-Wahl, sich am
02.05.2019 um 18:00 Uhr den Bürgern vorzustellen.



die nicht öffentliche Sondersitzung am 24.04.2019 um 17:30 Uhr zur Nachbesetzung der
Stadtbezirksamtsleiterstelle.

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Es werden keine neuen Anfragen gestellt. Antworten aus Anfragen vergangener Sitzungen liegen nicht vor.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

