Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

14. MAI 2019

Kosten der Sanierung der Carolabrücke
AF3077/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs, 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1.

„Auf welches FInanzvoiumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtli
chen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der
Carolabrücke?''

Das Finanzvolumen beläuft sich nach gegenwärtigem Stand auf 8,827 Mio. Euro. Neben der Be
rücksichtigung der starken Baupreissteigerung begründet sich die Kostenzunahme vor allem auf
die Mehrkosten der Kappenverbreiterung mit „Carbonbeton".

-2-

2. „Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Aufwendungen?"
Die unter Ziffer 1 genannten Aufwendungen strukturieren sich wie folgt:
Für die Instandsetzung des Zuges A werden 5,492 Mio. Euro benötigt. Diese unterteilen sich in
4,952 Mio. Euro für die Baudurchführung und 0,540 Mio. Euro für Planungs- und Baunebenkosten.
Für Zug B werden 3,335 Mio. Euro benötigt. Diese unterteilen sich in 3,000 Mio. Euro Baudurch
führung und 0,335 Mio. Euro Planungs- und Baunebenkosten.

Für den von der Straßenbahn genutzten Zug C erfolgt derzeit die Grundlagenermittlung, sodass
hier noch keine Kosten benannt werden können.
Mit freundlichen G_rüßen

|\\/ -c
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

