Hausmitteilung

□ vertraulich
Bürgerfraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 67.4

Herrn Stadtrat

Thomas Blümel

Datum:

1 i. MAI 2019

Baumfäiiungen auf städtischen Grundstücken
AF3054/19

Sehr geehrter Herr Blümel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Im Zusammenhang mit Baumaßnahmen der Stadt Dresden und von Privaten wird immer
wieder von der geplanten bzw. der erfolgten Fällung von Bäumen berichtet. In diesem Zu
sammenhang habe ich folgende Fragen:

1. „Wie viele Bäume wurden in den Jahren 2014 - 2019 auf städtischen Grundstücken ge
fällt?"

Es gibt in der Landeshauptstadt Dresden keine zentrale Erfassung von Baumfällungen. Somit
kann diese Frage nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem Aufwand beantwortet werden.
Hinzu kommt, dass eine Vielzahl von Gehölzen zu bestimmten Zeiten genehmigungsfrei durch

-2-

Verwalter/Nutzer gefällt werden kann. Aufgrund der regen Bautätigkeit, insbesondere an Kitaund Schulstandorten Ist jedoch von einer Steigerung der Zahlen in den letzten Jahren auszuge
hen. Hinzu kommen mehrere Schlechtwetterereignisse.
Fällungen im Stadtwald werden nicht nach Stück Bäumen erfasst, sondern nach Raum- oder
Festmetern. Die Entwicklung des Straßenbaumbestandes wird jährlich im Ausschuss für Umwelt
und Kommunalwirtschaft vorgestellt.
2. „Für wie viele Bäume wurden in den Jahren 2014- 2019 Fällgenehmigungen auf privaten
Grundstücken erteilt?"

Hierzu kann die Stadtverwaltung mangels belastbarer Zahlen keine Auskunft geben. Fällgeneh
migungen umfassen gegebenenfalls mehrere Bäume. Dies wird statistisch nicht erfasst.
3. „Wie viele Bäume wurden in den Jahren 2014- 2019 neu gepflanzt?"

Unter der Maßgabe der Rahmenbedingung, dass die Frage die kommunalen Flächen betrifft, gilt
die Antwort analog Frage 1., nur unter dem Gesichtspunkt der Pflanzung.
4. „Wie hoch war der Baumbestand der Stadt Dresden 2014 und wie hoch ist der Baumbe
stand zum 31. Dezember 2018?"

Es gibt nur sehr grobe Angaben zum Baumbestand in Dresden.
Im Rahmen einer Studentenarbeit aus dem Jahr 2014 wurde durch Stichproben ein Bestand von
2,54 Millionen Stadtbäumen und 2,94 Millionen Waldbäumen hochgerechnet.

Neuere Zahlen und/oder Prognosen liegen nicht vor.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk H1tb^

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

