Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 2

Fraktion DIE LINKE.

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

14. MAI 2019

Fragen zu laufenden Bautätigkeiten an der Kesseisdorfer Straße
AF3055/19

Sehr geehrter Herr Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO der eigenen Man
datsausübung dienen soll und nicht den Informationsinteressen Dritter.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt beantworten.

„Aktuell erfolgt der grundhafte Ausbau des 1. Planungsabschnittes der Kesseisdorfer Straße
zwischen Tharandter Straße und Reisewitzer Straße.

Die Ausbauarbeiten erstrecken sich jedoch bis in den aktuell in der Detailplanung befindlichen
2. Planungsabschnitt zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße. Die Gehwege sind
teilweise nicht mehr vorhanden und auch der Grundaufbau der Straße wurde zwischen Reise
witzer Straße und Poststraße entfernt.

Diese Bautätigkeiten haben in der Anwohnerschaft einige Fragen aufgeworfen. Zur Vermeidung

von Gerüchten und diffusen Ängsten erlauben Sie mir folgende Fragen:
1. Welche Tätigkeiten werden zurzeit im Straßenabschnitt zwischen Reisewitzer Straße und
Poststraße durchgeführt?"
Von der Wernerstraße bis zur Poststraße wird zurzeit der nördliche Gehweg fertiggestellt.
Von der Reisewitzer Straße bis zur Poststraße werden zurzeit Medientiefbau und Vorbereitungen
für den Gleisbau ausgeführt.

-2-

2. „Auf welcher Grundlage wird dieser Abschnitt zwischen Reisewitzer Straße bis hin zur Kreu

zung Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße gebaut? Erfolgt dies auf der Grundlage von
A0017/09?"
Der Bereich Reisewitzer Straße bis Poststraße ist bereits Bestandteil des Planfeststellungsbe
schlusses zum Straßenbauvorhaben Stadtbahn 2020 TA 1.1 Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße

von Reisewitzer Straße bis einschließlich Knotenpunkt Tharandter Straße. Dieser Bereich ist hälftig
als grundhafter Straßenbau und hälftig als Anpassungsbereich gekennzeichnet. Außerhalb des
planfestgestellten Bereichs zwischen Poststraße und Wernerstraße werden Versorgungsleitungen
im Gehweg verlegt. Dass diese Leistungen notwendig sind, ist in der Planfeststellungsunterlage
angedeutet. Die Umsetzung erfolgt auf Grundlage des SächsStrG.
3. „In welcher Straßenbreite wird die Straße wiederhergestellt?"
Die Fahrbahn und der Gleisbereich zwischen Reisewitzer Straße und Poststraße werden auf einer

Länge von ca. 40 m in einer Gesamtbreite von 9,64 m hergestellt. Die Restlänge bis zur Einmün
dung Poststraße (ca. 35 m)gilt als Anpassungsbereich zum Verziehen der Gleise auf die Breite der
Bestandsgleise und wird im Zuge des 2. Bauabschnittes wieder ausgebaut.
4. „Welche Breite haben die Seitenräume?"

Die Breite des nördlichen Gehweges zwischen Reisewitzer Straße und Bauende grundhafter Aus
bau beträgt ca. 6,87 m,sie verringert sich In Höhe Einmündung Poststraße auf die vorhandene
Gehwegbreite von ca. 6,30 m. Die Breite des südlichen Gehweges beträgt ca. 6,30 m und wird bis
zur Einmündung Poststraße auf die vorhandene Gehwegbreite von ca. 6 m verzogen.
5. „Welche Planung besteht für die Seitenräume(Bäume,Stadtmöblierung, Wartehäuschen,
Fahrradbügel ...)?"
Die im südlichen Bereich zwischen Reisewitzer Straße und Poststraße vorhandenen Stellplätze
werden teilweise wiederhergestellt, es werden 2 Bäume neu gepflanzt.

Im nördlichen Bereich ist vor dem Eingang REWE eine neue Andienungsfläche für Lieferfahrzeuge
geplant. Diese wird von zwei neuen Bäumen eingefasst.
6. „Enthält dieser Abschnitt einen Fahrradweg?"
Dieser Abschnitt enthält keine Radverkehrsanlagen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

