Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3014/19
Datum: 21. Mai 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
14.05.2019
20.05.2019
26.06.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Wochenmärkte der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleistungskonzession für die Bewirtschaftung des Wochenmarktes Lingnerallee für die Zeit vom 1. Februar
2020 bis 31. Januar 2023 mit der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2025 an die Deutsche Marktgilde eG

...

2/6
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleistungskonzession für die Bewirtschaftung der Wochenmärkte Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder Straße,
Münchner Platz, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße, Schillerplatz, Jacob-WinterPlatz, Bönischplatz und Wasaplatz für die Zeit vom 1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit
der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2025 an die Deutsche Marktgilde eG
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Konzessionsverträge für die Bewirtschaftung
der genannten Wochenmärkte mit der deutschen Marktgilde eG abzuschließen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/031/2011 zu V1084/11 -

Fortschreibung und Neuordnung des Kommunalen Marktwesens

SR/037/2012 zu V1315/11 -

Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung)
vom 23. Oktober 2008

WF/042/2011 zu V1360/11 -

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung
von Wochenmärkten

SR/067/2014 zu V2737/14 -

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23.10.2008, zuletzt geändert am 23.12.2012

WF/087/2014 zu V2762/14 -

Veröffentlichung der Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung von Wochenmärkten in der Zeit
vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2018 mit einer einseitigen
Verlängerungsoption bis 31. Januar 2020 durch die LHD

WF/091/2014 zu V2961/14 -

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung
der Wochenmärkte der Landeshauptstadt Dresden

SR/061/2019 zu V2732/18 -

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte für den Konzessionszeitraum 1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2025 durch die Konzessionsgeberin/Änderung der Wochenmarktsatzung

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

...

4/6
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15 - Wirtschaft und Tourismus
10.100.57.3.0.01 - Kommunale Märkte
(BgA)
35110000 - Konzessionsabgaben
200.200 Euro/netto (2020 – 2022)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Seit dem 1. Januar 2012 lässt die Landeshauptstadt Dresden ihre kommunalen Wochenmärkte
vollständig durch einen privaten Dienstleister auf der Grundlage von zwei Dienstleistungskonzessionen organisieren und durchführen. Mit Beschluss zu der Vorlage 2732/18 vom 14. Februar
2019 beauftragte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden den Oberbürgermeister, zwei
Dienstleistungskonzessionen für die Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte für den Konzessionszeitraum l. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit der einseitigen Option der Vertragsverlängerung durch die Konzessionsgeberin bis zum 31. Januar 2025 auszuschreiben. Erstmals in
diesem Rahmen ausgeschrieben wurden die beiden künftigen Wochenmarktstandorte Bönischplatz und Wasaplatz.
Die beiden ausgeschriebenen Dienstleistungskonzessionen umfassen:
 Dienstleistungskonzession 1: Wochenmarkt Lingnerallee
 Dienstleistungskonzession 2: Wochenmärkte Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder Straße,
Münchner Platz, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße, Schillerplatz, JacobWinter-Platz, Bönischplatz (neu) und Wasaplatz (neu)
Für beide Ausschreibungen ging jeweils nur ein Angebot der Deutschen Marktgilde eG ein. Die
Angebotsprüfung ergab keine Beanstandungen. Das geringe Bieterinteresse erklärt sich einerseits aus der geringen Anzahl geeigneter Unternehmen einerseits als auch aus der professionellen Arbeitsweise der Deutschen Marktgilde eG als bundesweit operierendem Anbieter andererseits. Die festgelegten Mindestkonzessionsabgaben in Höhe von jeweils 90 T€/p. a. pro Dienstleistungskonzession wurden eingehalten, die eingereichten Angebote waren mithin gültig und
wurden für das weitere Verfahren zugelassen.
...

5/6
Die vorliegenden Angebote wurden gemäß der in der Ausschreibung festgelegten Verfahrensweise einer Bewertung durch ein hierfür einberufenes Gremium unterzogen. In diesem Gremium waren die folgenden Dienststellen der Landeshauptstadt Dresden vertreten:






Amt für Wirtschaftsförderung
Zentrales Vergabebüro
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Ordnungsamt/Abt. Gewerbeangelegenheiten

Jede der erwähnten Organisationseinheiten erhielt im Rahmen des Bewertungsvorganges eine
Stimme, unabhängig von der Anzahl der beteiligten Personen. Wertungskriterien waren die Höhe der gebotenen Konzessionsabgabe sowie die der prozentualen Beteiligung der Landeshauptstadt an den Standgeldeinnahmen der Konzessionsnehmerin, das Marktkonzept, Gesichtspunkte der Leistungsfähigkeit, die vorgelegten Referenzen sowie die Qualität der Bewerbungsvorstellung durch den Anbieter/die Anbieterin.
Die beteiligten Bewerter gelangten übereinstimmend zu dem Votum, dass die Deutsche Marktgilde e.G. für beide Ausschreibungen sowohl inhaltlich als auch hinsichtlich der angebotenen
Konzessionsabgabe ein außerordentlich überzeugendes und in sich schlüssiges Angebot vorlegen konnte (Anlagen 1 bis 3). Der dargestellte Leistungsumfang lässt sowohl in der Einschätzung
der kalkulierten Kosten und Erlöse als auch in der konzeptionellen Herangehensweise an die
Problemstellungen des Marktbetriebes auch künftig eine professionelle Bewirtschaftung durch
diesen Anbieter erwarten.
Die Markthändler werden kostenfrei mit einheitlichen Beschilderungen ausgestattet, zugleich
erfolgt die Kalkulation der durch die Händler zu entrichtenden Standplatzentgelte in Anlehnung
an die Marktgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden. Eine Erhöhung der gegenwärtig
bestehenden Gesamtabgabebelastung während der Laufzeit der Dienstleistungskonzession wird
vertraglich ausgeschlossen. Eine Benachteiligung der angestammten Händlerschaft wird ebenfalls ausgeschlossen. Die Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte wurde durch die Deutsche Marktgilde e.G. zu folgenden Konditionen angeboten:
Konzessionsabgabe Vergabeverfahren 1:


100.100,00 EUR p.a. (netto)
Zzgl. einer Erfolgsbeteiligung i. H. v. 20 % aller umgesetzten Standgelder ab 100.000,00
EUR/p.a. (netto). Es wird vereinbart, dass zum 15.12. eines jeden Jahres ein Abschlag auf
die Erfolgsbeteiligung an die Landeshauptstadt Dresden zu zahlen ist. Im Falle der Vertragsverlängerung werden die vorgenannten Konditionen angeboten.

Konzessionsabgabe Vergabeverfahren 2:


100.100,00 EUR p.a. (netto)
Zzgl. einer Erfolgsbeteiligung i. H. v. 10 % aller umgesetzten Standgelder ab 150.000,00
EUR/p.a. (netto). Es wird vereinbart, dass zum 15.12. eines jeden Jahres ein Abschlag auf
die Erfolgsbeteiligung an die Landeshauptstadt Dresden zu zahlen ist. Im Falle der Vertragsverlängerung werden die vorgenannten Konditionen angeboten.
...

6/6
Die angebotenen Konzessionsabgaben liegen damit in etwa so hoch wie in der aktuellen Konzessionsperiode. Für die Erfolgsbeteiligung wurde ein Freibetrag von 100.000,00 Euro/p.a. bei
einer 20prozentigen Einnahmebeteiligung für den Wochenmarkt Lingnerallee angeboten, für
das Wochenmarktpaket beträgt das entsprechende Angebot 10 Prozent ab einem Betrag über
150.000,00 Euro/p.a., in der aktuellen Konzessionsperiode beträgt die Beteiligung 60 Prozent
über 165.001,00 Euro. Die angebotenen Konzessionsabgaben in den Verfahren 1 und 2 entsprechen den von der Verwaltung berechneten Kostendeckungsbeiträgen. Aufgrund der teilweise
erfolgsabhängigen Anteile an der Konzessionsabgabe ist das Angebot der Deutschen Marktgilde
e.G. als kaufmännisch vernünftig anzusehen.
Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird empfohlen, die Bewirtschaftung der Wochenmärkte der Landeshauptstadt Dresden für den ausgeschriebenen Zeitraum vom 1. Februar 2020
bis zum 31. Januar 2023 mit Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt
Dresden bis zum 31. Januar 2025 der Deutschen Marktgilde e.G. zu übertragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Zusammenfassung der Bewertung Wochenmarkt Lingnerallee
Anlage 2 - Zusammenfassung der Bewertung Marktpaket (diverse Wochenmärkte)
Anlage 3 - Ergebnisübersicht

Dirk Hilbert

