Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3017/19
Datum: 17. Mai 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
14.05.2019
20.05.2019
19.06.2019

Stadtbezirksbeirat Altstadt
11.09.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 18.09.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, Nicolaistraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet westlich des Fetscherplatzes zwischen Nicolaistraße und Striesener Straße in Johannstadt einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, Nicolaistraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1
und 2.
...

2/8
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstellung des Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB. In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der
Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Keine

...

4/8
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan
aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen und eine
dem Standort angemessene bauliche Nachverdichtung zu sichern.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2
Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Die Regelungsinhalte des § 34 BauGB sind nicht ausreichend, um weiterhin eine geordnete städtebauliche Entwicklung zu sichern.
Der vorhandene maßstabsbildende Baubestand der näheren Umgebung weist unterschiedliche
Bauweisen und Bebauungsdichten auf. Hinsichtlich Bauweise sind frei stehende zeilenförmige
Gebäude in großzügigen Grünflächen mit geringer Dichte als auch Quartiersbebauungen in geschlossener Bauweise zu verzeichnen. Das Spektrum der baulichen Nutzung reicht von Läden
und Gastronomie in den Erdgeschossbereichen über Büro-, Geschäfts-, Dienstleistungsnutzungen am Fetscherplatz bis hin zur Wohnnutzungen in den angrenzenden Straßen.
Bisher konnte in einem gemeinsam zwischen der Eigentümerin und der Stadt geführten konstruktiven Prozess über den Weg eines studentischen wettbewerblichen Verfahrens eine tragfähige städtebauliche Idee entwickelt werden, welche eine gute Basis für die weitere Qualifizierung der Planung und die Herstellung des Baurechts bildet. Das im Ergebnis nunmehr vorliegende ausgearbeitete Bebauungskonzept des Architekturbüros Lorenzen Mayer Architekten, Berlin
stellt in seinen Grundzügen ein städtebaulich tragfähiges Konzept dar und bildet die Grundlage
für die Aufstellung des Bebauungsplanes.
Das Planungserfordernis ist im Bauplanungsrecht verankert. Es ergibt sich zum einen aus der
Größe des Vorhabengrundstücks sowie dem geplanten, aus dem prägenden näheren Umgebungsrahmen derzeit nicht ableitbaren Überbauungsgrad des Gesamtvorhabens.
Vor dem Hintergrund der sich aktuell vollziehenden Nachverdichtung innerstädtischer Stadträume ist die Entwicklung planungsrechtlicher verbindlicher Rahmenbedingungen erforderlich,
welche eine angemessene Nachverdichtung erlauben, jedoch auch Wohn- und Freiraumqualitäten gewährleisten. Zum anderen ist die Sicherung öffentlicher Verkehrsflächen für eine platzartige Durchwegung des Quartiers an Stelle des bestehenden öffentlichen Fußweges zur Erschließung der Neubebauung und Verknüpfung mit der Umgebung erforderlich. Ein Planverfahren
bietet auch die Möglichkeit einer Bürgerbeteiligung.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich am östlichen Rand des Stadtteils Johannstadt-Süd an der Nahtstelle
zu Striesen in direkter Nachbarschaft zum Ortsteilzentrum Fetscherplatz.

...

5/8
Die Fläche ist derzeit unbebaut, besteht aus Grün- und Brachflächen sowie einem Parkplatz an
der Nicolaistraße. Im Zuge des Stadtumbaus wurden in den vergangenen Jahren zwei Plattenbauten abgebrochen: 2012 die Nicolaistraße 17 bis 21 und 2016 die Nicolaistraße 7 bis 15. Damit sind die Voraussetzungen für eine Stadtreparatur in diesem Areal und die Schaffung von
benötigtem Wohnraum gegeben.
Der Fetscherplatz ist einer der zentralen Plätze der Johannstadt. Die Westseite des Fetscherplatzes wird in Teilen durch die erhaltenen Reste der gründerzeitlichen Blockrandbebauung geprägt,
ergänzt durch die Lückenschließungen aus den 1960er Jahren und den nach 1990 entstandenen
Wohn- und Geschäftshäusern, welche derzeit einen unfertigen Eindruck vermittelt. Entlang der
Nicolaistraße und der Striesener Straße schließen Wohnzeilen aus der Zeit des Wiederaufbaus
nach dem Krieg aus verschiedenen Baujahren an.
Die Größe des Plangebietes beträgt ca. 1,2 ha.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt werden.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Schaffung der planungsrechtlichen Zulassungsvoraussetzungen für eine bauliche Entwicklung
des Areals auf der Grundlage des im Ergebnis des studentischen Wettbewerbsverfahrens
ausgewählten städtebaulichen Entwurfs des Büros Lorenzen Mayer Architekten, Berlin.
- Arrondierung der bestehenden Bebauung auf der Westseite des Fetscherplatzes und Revitalisierung der Flächen.
- Herstellung einer städtebaulichen Ordnung im Bereich verschiedener aufeinandertreffender
städtebaulicher Strukturen und klare Raumbildung entlang der Straßenräume mit einer geschlossenen, straßenbegleitenden Bebauung.
- Entwicklung als Wohnungsbaustandort mit Ausbildung von zwei Baublöcken mit standortadäquaten Nutzungen (Schwerpunkt Wohnen in verschiedenen Typologien mit insgesamt ca.
300 WE und Geschäftsunterlagerung in den Erdgeschosszonen).
- Sicherung eines Anteils für sozialen Wohnungsbau.
- Sicherung einer dem Standort entsprechenden städtebaulichen Qualität und Freiraumqualität.
- Einbindung der Bebauung in den Stadtkörper und städtebauliche Verknüpfung der angrenzenden Quartiere.
- Sicherung einer platzartig gestalteten öffentlichen Verkehrsfläche zwischen den Baublöcken
als Verbindung zwischen Nicolai- und Striesener Straße in der Achse der Reißigerstraße.
- Umsetzung der Belange des Umweltschutzes.
- Sicherung der Verkehrs- und Medienerschließung- Berücksichtigung des Integrierten Energieund Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch
langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren
und umweltverträglichen Energieversorgung ist.

...

6/8
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge
zu tragen.
Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Februar 2019
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster
...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original Maßstab M 1 : 500 vor.

Dirk Hilbert

