Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
Stadtbezirksamt Pieschen
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Christian Wintrich

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Tessner
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
jtessner@dresden.de

Datum:

16.05.2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Neu0002/19: Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. V-Pi003/19 Veranstaltungskalender für den Stadtbezirk Pieschen

Sehr geehrter Herr Wintrich,
das geplante Projekt nehme ich sehr wohlwollend wahr und denke, dass der Veranstaltungskalender eine Bereicherung für den Stadtteil Pieschen darstellen wird. Ich erlaube mir dennoch folgende Hinweise zu geben,
von denen ich denke, dass sie dem Projekt dienlich sind, um den Anforderungen des Stadtteils noch gerechter
zu werden:
In dem 2015 beschlossenem „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 bis 2020)“ wurde unter anderem als Maßnahme festgelegt,
dass die Stadtverwaltung die kulturellen Angebote den zugewanderten Menschen besser bekanntmacht und
sie besser einbezieht (siehe Integrationskonzept 2015 bis 2020, Seite 74 ff.). Da sich das Projekt auf den Stadtteil Pieschen bezieht, sollte dieses Ziel auch hier Berücksichtigung finden. Ich bitte daher den Veranstaltungskalender zumindest zweisprachig (in Deutsch und Englisch) den Einwohnerinnen und Einwohnern zur Verfügung zu stellen. Außerdem empfehle ich zur besseren Einbeziehung der Migrantenselbstorganisationen diese
bzgl. geplanter Veranstaltungen direkt anzufragen.
Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

