Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2999/19
Datum: 21. Mai 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
14.05.2019
20.05.2019
19.06.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.07.2019

öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum Deutsch-Österreichischen URBAN Netzwerk
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum DeutschÖsterreichischen URBAN Netzwerk

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

THH GB 6
10.100.51.1.0.01
44292000 - Mitgliedsbeiträge
44316000 – Geschäftsaufwand Dienstreisen
2019 - 2023: 8.500,00 Euro Mitgliedsbeitrag
2019 - 2023: 1.000,00 Euro Reisekosten

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.51.1.0.73
42911000
31410004
Der Aufwendungsplanansatz für die Jahre 2021 bis 2023 wird mit der nächsten Haushaltsplanung eingestellt.
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Das Deutsch-Österreichische Urban-Netzwerk unterstützt deutsche und österreichische Städte
bei der Umsetzung von integrierten städtischen Entwicklungsmaßnahmen, die aus den EUStrukturfonds finanziert werden. Hervorgegangen ist das Netzwerk aus der EUGemeinschaftsinitiative (GI) URBAN der EU-Kommission, seit über 20 Jahren begleitet das
Deutsch-Österreichische URBAN-Netzwerk deutsche und österreichische Städte bei der Umsetzung von EU-geförderten Stadtentwicklungsprojekten.
Dazu organisiert das Netzwerk einen intensiven Erfahrungsaustausch und Know-how-Transfer,
die inhaltliche Begleitung und fachliche Unterstützung integrierter Stadtentwicklungsmaßnahmen, die Aufbereitung von Ergebnissen, Informations- und Öffentlichkeitsarbeit sowie politische
Sensibilisierung. Dies alles geschieht aus der Perspektive eines integrierten, nachhaltigen Stadtentwicklungsansatzes. Einen deutlichen Mehrwert für alle Beteiligten ergibt sich insbesondere
aus dem direkten Dialog zwischen den vier Ebenen EU, Bund, Länder und Kommunen.
Thematisch passt sich das Netzwerk stets den Fördermöglichkeiten und Bedürfnissen seiner
Mitglieder an. In der laufenden EU-Förderperiode 2014 bis 2020 widmet sich das Netzwerk daher nicht nur der Aufwertung von Quartieren mit sozialem, wirtschaftlichen und städtebaulichen Erneuerungsbedarf, sondern auch energetischen Quartierskonzepten, Integration von
Migranten, dem demografischen Wandel, der Digitalisierung in der Stadtentwicklung, Smart
Cities Ansätzen und stadtregionalen Entwicklungskonzepten. Dabei konzentriert sich das Netzwerk nicht nur auf den EFRE, sondern sucht immer die Verschränkungsmöglichkeiten mit anderen EU-Förderprogrammen.
Das Netzwerk hat als Plattform für den Erfahrungs- und Informationsaustausch das Ziel, die ihm
angehörenden Städte bei der Entwicklung und Umsetzung ihrer Konzepte und der Durchführung
entsprechender Projekte durch die EU-Struktur- und Investitionsfonds oder durch andere EUFörderprogramme zu unterstützen. Entsprechend des Statuts des Netzwerkes übernimmt es
folgende Leistungen:







Das Netzwerk organisiert für seine Mitglieder einen thematischen Erfahrungsaustausch zu
den, bei der Umsetzung ihrer Konzepte und Projekte gewonnenen Erkenntnissen und den
hieraus resultierenden Ergebnissen.
Das Netzwerk bindet die zuständigen Verwaltungsstellen der Landesebene, beim Bund und
bei der EU ein.
Das Netzwerk beteiligt sich – im Rahmen seiner Möglichkeiten – an einem Informations- und
Erfahrungsaustausch mit anderen Städtenetzen auf europäischer, nationaler und regionaler
Ebene. Hinzu kommt die Beteiligung an entsprechenden Aktivitäten der Europäischen Kommission (v. a. Urban Development Network, URBACT III, IN-TERREG V), wie auch die Beteiligung an regionalen Netzwerken.
Das Netzwerk führt Analysen zu spezifischen Themenstellungen und Problemfeldern bei der
Stadterneuerung durch – mit dem Ziel, optimierte Lösungsansätze zu finden (sog. bestpractice).
Das Netzwerk verbreitet die Erfahrungen und Ergebnisse integrierter Stadtentwicklungsvorhaben in Fachöffentlichkeit und Politik auf verschiedenen staatlichen Ebenen, und wirbt für
die Weiterführung der integrierten Stadtentwicklung innerhalb der EU-Struktur- und Investitionsfonds.

...

4/4



Das Netzwerk informiert seine Mitglieder über stadterneuerungsrelevante Aktivitäten auf
EU-, Bundes- und Länderebene und stellt entsprechende Kontakte her.
Das Netzwerk berät die Mitgliedstädte, die eine Förderung aus den EU-Strukturfonds erhalten, in verwaltungstechnischen Fragen.

Derzeitige Mitglieder auf kommunaler Ebene sind aus Deutschland die Städte Düsseldorf, Duisburg, Solingen, Berlin, Plauen, Meißen, Leipzig, Regensburg, Mannheim, Jena, Saarbrücken sowie aus Österreich die Städte Graz und Wien. In Vorbereitung des Beitritts sind die Städte Bielefeld, Luckenwalde, Oranienburg, Chemnitz, Krefeld und München. Auf Länderebene sind regelmäßig die ministeriellen Vertreter aus Bayern, Berlin, Sachsen, Thüringen, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern und Nordrhein-Westfalen vertreten. Auf Bundesebene nehmen das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und das Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie teil. Die europäische Ebene ist regelmäßig durch Abgeordnete und Mitglieder der Kommission vertreten. Insbesondere die Generaldirektion Regionalpolitik und Stadtentwicklung (GD
REGIO) sowie Generaldirektion Beschäftigung, Soziales und Integration (GD EMPL) ist hier zu
nennen.
Geleitet wird das Netzwerk unter dem Dach des Deutschen Verbandes (DV), sowohl der DV als
auch das Sächsische Staatsministerium des Innern würde einen Beitritt Dresdens als Landeshauptstadt sehr begrüßen. Bisher konnte das Stadtplanungsamt als Gast bereits an zwei Tagungen des Netzwerkes in Leipzig und Wien teilnehmen und hat hier durchweg sehr positive Erfahrungen gemacht.
Der Aufwand für die Teilnahme am Netzwerk ist vertretbar. Im Regelfall finden zweimal jährlich
die Netzwerktreffen statt, überwiegend kann der Aufwand auf der Fachebene der Abteilung
Stadterneuerung abgedeckt werden.
Es besteht ein sehr günstiges Kosten-Nutzen-Verhältnis. Der Mitgliedsbeitrag i. H. v. 8.500 Euro
pro Jahr kann als Fördermaßnahme für die Zeit bis 2023 aus den Haushaltsmitteln des Stadtplanungsamtes finanziert werden. Gleiches gilt für die entstehenden Reisekosten. Die Finanzierung
erfolgt für die Jahre 2019 bis 2020 im Rahmen des Förderprogrammes ESF (Europäischer Sozialfonds). Da hier eine Förderung von 95 % besteht, wird das Budget an Eigenmitteln in diesem
Zeitraum nur minimal belastet. Die Finanzierung bei potenzieller Verlängerung bis 2023 erfolgt
ab dem Jahr 2021 ebenfalls im Rahmen der Städtebauförderung und wird mit der nächsten
Haushaltsplanung eingestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Statut Deutsch-Österreichisches Urban-Netzwerk

Dirk Hilbert

