Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3018/19
Datum: 21. Mai 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
14.05.2019
20.05.2019
19.06.2019

Stadtbezirksbeirat Altstadt
11.09.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 18.09.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3053, Dresden-Altstadt II Nr. 34, Silbermannstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet Dresden-Johannstadt einen Bebauungsplan nach § 8 BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3053, Dresden-Altstadt II Nr.
34, Silbermannstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1
und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Keine

...

3/6
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Im Ergebnis der städtebaulichen Entwicklung nach dem 2. Weltkrieg hat sich im Stadtteil Johannstadt der Bereich zwischen Dürerstraße im Norden, Holbeinstraße im Süden, HansGrundig-Straße im Westen und Lortzingstraße im Osten zu einem zusammenhängenden, weitgehend begrünten Bereich entwickelt. Integriert ist eine offene Bebauung mit 1 bis 3 geschossigen Gebäuden in geringer Dichte sowie Sport-, Spielplätze und Nutzgärten. Der Bereich ergänzt
die dichtere Wohnbebauung nach Süden und Norden entlang der Holbeinstraße und der Dürerstraße mit Grün- und Freiräumen. Die bis heute gewachsene Bestandsituation besitzt somit wesentliche städtebauliche Qualitäten für den Stadtteil. Diese Qualitäten, u. a. mit der Realisierung
der sogenannten „Johannstädter Gärten“ begonnen, sollen durch den Bebauungsplan für die
zukünftige städtebauliche Entwicklung des Gebietes gesichert und gestärkt werden. Die Mitglieder der Gestaltungskommission Dresden haben in ihrer Sitzung am 25. Januar 2019 die städtebaulichen Qualitäten des Plangebiets erkannt und empfohlen diese Qualitäten für die Zukunft
gezielt zu sichern und weiterzuentwickeln.
Zurzeit werden Bauvorhaben nach § 34 BauGB beurteilt. Aufgrund der erheblichen Unterschiede der baulichen Dichte zwischen dem Geltungsbereich und der direkten Nachbarschaft besteht
das Erfordernis, die städtebauliche Entwicklung ausgehend von dem Bestandssituation planungsrechtlich zu ordnen. Der Geltungsbereich ist beschränkt auf den Bereich, welcher aufgrund der bestehenden Bebauung und Nutzungsstruktur noch nicht städtebaulich geordnet ist.
Im Westen schließt der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 301, welcher einer Bebauung
entlang der Hans-Grundig-Straße ordnen soll an. Im Osten schließen bereits durch Sport-, Spiel,
Schul- und Kindergartennutzungen konsolidierte Bereiche an. Für diese Bereiche ist deswegen
kein Planungserfordernis erkennbar. Diese Bereiche werden nicht in den Geltungsbereich integriert, auch wenn sie die Grundzüge der neuen Planung mit prägen. Um diese Prägung der Umgebung dennoch deutlich zu machen, soll parallel zum Bebauungsplan das städtebauliche Konzept mit einem größeren Umgriff fortgeschrieben werden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Stadtteil Johannstadt in der Nähe des Ortsteilzentrum Fetscherplatz. Das Plangebiet ist derzeit zum Teil mit einem Garagenkomplex und einem Kindergarten
bebaut, zum Teil unbebaut und wird zum Teil als Garten-, Park- und Spielfläche genutzt. Im Süden bilden die 10-geschossigen Wohnhäuser entlang der Holbeinstraße einen stadtbildprägenden Kontrast zu den begrünten Freiräumen des Plangebietes. Auch im Norden schließen Wohnquartiere entlang der Dürerstraße mit 5 bis 6 Geschossen an. Das Plangebiet steht somit in engem Bezug zur bestehenden Wohn- und Lebensqualität der benachbarten Quartiere.
Die Größe des Plangebietes beträgt ca. 3,5 ha.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt werden.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:

...

4/6
-

-

Sicherung, Stärkung und Entwicklung bestehender städtebaulichen Qualitäten im Stadtteil.
Regelung einer geordneten baulichen Entwicklung des Plangebietes, ausgehend von der
offenen Bebauung im Bestand.
Einbindung des Plangebiets in den Stadtkörper und städtebauliche Verknüpfung der angrenzenden Quartiere
Sicherung eines stark durchgrünten Raumes inklusive baulicher Interventionen (z. B. Gemeinbedarfseinrichtungen) im Stadtteil Johannstadt.
Umsetzung der Belange des Umweltschutzes.
Sicherung der Verkehrs- und Medienerschließung- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit und für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.

Umweltsituation
Das Gebiet wird von einem hohen Grünanteil geprägt, was auch zu den wichtigsten städtebaulichen Qualitätsmerkmalen für den innerstädtischen Stadtteil gehört. Im Rahmen des Planverfahrens sollen daher die Rahmenbedingungen einer baulichen Entwicklung weitgehend im Einklang
mit den bestehenden Qualitäten entwickelt werden. Die Behörden werden bei der Festlegung
des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Februar 2019
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original Maßstab M 1: 500 vor.

Dirk Hilbert

