LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2877/19
Datum:

15. Mai 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/069/2019)
über:
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1) Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b der Vorlage ersichtlich. Der
Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden
hat.
2) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.
3)

Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1 zur Vorlage) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018
(Anlage 2 zur Vorlage).

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24)

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die im beiliegenden Begleitbeschluss (Anlage zur Beschlussempfehlung) aufgeführten Punkte Änderungsverfahren einzuleiten und die Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan auszuweisen sowie für die zur Landeshauptstadt Dresden gehörenden Ortschaften entsprechende Ortsentwicklungskonzeptionen gemäß Begleitbeschluss in
Auftrag zu geben.

5)

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die abweichenden Darstellungen im Landschaftsplan
(Entwicklungs- und Maßnahmekonzept) unverzüglich anpassen zu lassen bzw. in Übereinstimmung zu bringen.

6)

Beschlussbegleitend zum Flächennutzungsplan wird der Oberbürgermeister beauftragt,
a) für die Gemarkung Niedersedlitz, Flurstücke 160/40 und 160/2 eine Entwicklungsperspektive hinsichtlich einer Nutzung durchgrüntes Wohnen mit geringer Wohndichte sowie
nichtstörendem Gewerbe Reitanlage/Pferdehof aufzuzeigen.
b) für das Flurstück 118, Gemarkung Helfenberg eine Perspektive für die Errichtung eines vom
Grundstückseigentümer selbstgenutzten Hauses zu entwickeln.
c) für das Flurstück 132, Gemarkung Reitzendorf zumindest in Teilen eine Perspektive für die
Errichtung eines oder mehrerer Wohnhäuser zu entwickeln.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender
Anlage

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

