Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 63. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/063/2019)
am Mittwoch, 15. Mai 2019,

19:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/8
ö NS OSR SB/063/2019 15. Mai 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Lutz Teichgräber

Abwesend:
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Michael Karl

3/8
ö NS OSR SB/063/2019 15. Mai 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen
Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Trainingsbedingungen in Klotzsche sichern

A0596/19
beratend

5

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beratend

6

Sonstiges

4/8
ö NS OSR SB/063/2019 15. Mai 2019

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Ortsvorsteher Herr Heidel begrüßt Frau Stadträtin Apel, die zu Tagesordnungspunkt 4 geladen
war sowie die anwesenden Ortschafträte. Ortschaftsrat Herr Karl ist entschuldigt, Herr Aretz
wird sich verspäten.
Die Ladung ist ordnungsgemäß zugegangen; die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.

2

Niederschrift der letzten Sitzung

Änderungsvorschläge zur Niederschrift wurden nicht vorgetragen. Damit ist die Niederschrift
bestätigt.

3

Beschlusskontrollen

Beschlusskontrollen liegen keine vor

4

Trainingsbedingungen in Klotzsche sichern

A0596/19
beratend

Der Ortschaftsrat hat vorliegend über einen Antrag der Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat
zu beraten. Ortsvorsteher Herr Heidel erteilt Frau Stadträtin Apel das Wort.
Anlass des Antrages waren die Standortdiskussionen über die Schwimmhalle Klotzsche und der
möglichen Übertragung des Grundstückes an einen privaten Investor. Auf diesem Grundstück
befindet sich weiterhin eine Sporthalle. Die Sporthalle an der Schwimmhalle Klotzsche erfreut
sich bei den Nutzerinnen und Nutzern großer Beliebtheit und ist, auch mit erheblichem privatem Aufwand, für die dort betriebenen Sportarten optimiert worden. Die für den Wegfall bisher vorgesehene Variante der Schaffung von Trainingskapazitäten in nahegelegenen Sporteinrichtungen ist nicht hinreichend geeignet, um den Verlust zu kompensieren. Daher soll mit diesem Antrag erreicht werden, dass die Errichtung neuer Hallenkapazitäten ernsthaft angegangen
wird und in die Planungen auch die Sportlerinnen und Sportler einbezogen werden, deren spezifische Bedürfnisse in den bisherigen Planungen nicht berücksichtigt werden konnten.
Ortsvorsteher Heidel befürwortet den Antrag und erläutert, der Ortschaftsrat habe bereits mit
dem Sportentwicklungskonzept das Thema aufgegriffen und einen entsprechenden Beschluss
gefasst.
Übereinstimmend unterstützt der Ortschaftsrat den Antrag

5/8
ö NS OSR SB/063/2019 15. Mai 2019

Beschlussvorschlag:
Für die im Zusammenhang mit einem Schwimmhallenneubau bis 2025 wegfallende Sporthalle
Klotzsche in Ortsnähe soll eine adäquate neue Hallenkapazität geschaffen werden. In die Planung und Umsetzung sind die Nutzerinnen und Nutzer der gegenwärtigen Sporthalle in einem
Lenkungsgremium zu beteiligen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

5

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beratend

Der zum Vortrag angekündigte Mitarbeiter des Stadtplanungsamtes war nicht erschienen, so
dass Ortvorsteher Herr Heidel und Herr Biastoch die Vorlage erläutern.
Ausgangspunkte:
- seit Jahren schrittweise Verbesserung des ÖPNV, u. a. Barrierefreiheit
-

Personenbeförderungsgesetz: Ziel, bis 2022 Barrierefreiheit im ÖPNV zu gewährleisten, Ausnahmen im Nahverkehrsplan benennen und begründen

-

3. Fortschreibung Nahverkehrsplanes, Teil LH Dresden am 14.2.2019 vom Stadtrat
beschlossen (Beschluss in der Verbandsversammlung des ZVOE 2019 vorgesehen)

-

ein Schwerpunkt: Barrierefreiheit

Prioritäten der Haltestellen Bus:
Strukturierung des hohen Handlungsbedarfs entsprechend den Zugangsmöglichkeiten und der
Bedeutung der Haltestellen
Priorität 1:
Priorität 2:
Priorität 3:
Priorität 4:

bislang kein barrierefreier Zugang, hohe Verkehrsbedeutung oder besondere Einrichtung
bislang kein barrierefreier Zugang, mittlere und geringe Verkehrsbedeutung
barrierefreier Zugang nur mit qualifizierter Hilfe, hohe und mittlere Verkehrsbedeutung
barrierefreier Zugang nur mit qualifizierter Hilfe, geringe Verkehrsbedeutung

Anzahl der Haltestellen Bus in den verschiedenen Prioritäten:
Bestand

nicht barrierefrei
(Kein Zugang)

Verkehrsbedeutung (Ausbaustufe)
1

2

3

161
Priorität 1

268
Priorität 2

215
Priorität 2

Summe

644

6/8
ö NS OSR SB/063/2019 15. Mai 2019

eingeschränkt barrierefrei (mit
Rampe und qualifizierter Hilfe)

63
Priorität 3

46
Priorität 3

20
Priorität 4

barrierefrei (mit
Rampe selbstständig

262
Kein mittelfristiger Handlungsbedarf

barrierefrei (ohne
Einschränkungen)

133
Kein Handlungsbedarf

129

395

weitere Maßnahmen:
- testweise Umsetzung von vereinfachten, schnell wirksamen Maßnahmen für mobilitätseingeschränkte Menschen
-

Bodenindikatoren: Nachrüstprogramm Auffindestreifen bei Bushaltestellen, die keinen
Auffindestreifen aufweisen und in den nächsten Jahren nicht ausgebaut werden

Fazit:
von den insgesamt 773 Haltestellen mit Handlungsbedarf befinden sich 161 Haltestellen in der
Priorität 1. Bis 2022 sollen davon 36 Haltestellen ausgebaut werden. Dafür sind Finanzmittel von
1,5 Mio. EUR notwendig. Haltestellen in der Ortschaft Schönborn sind in dem Programm nicht
enthalten.
Der Ortschaftsrat verständigt sich auf eine Ergänzung zum Beschlussvorschlag. Im Punkt 7 sollen
die Bedarfe für Schönborn geprüft und realisiert werden.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Information zum Stand der Barrierefreiheit im Öffentlichen Personennahverkehr gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau
von Bushaltestellen umzusetzen. Dafür ist die Prioritätenliste gemäß Anlage 2 zugrunde zu
legen. Veränderungen dieser Liste sind mit den Behindertenverbänden sowie den betroffenen Stadtbezirksbeiräten oder Ortschaftsräten abzustimmen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Kenntnis zu geben.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als vereinfachte, schnell wirksame Maßnahme für
mobilitätseingeschränkte Menschen, Teilanhebungen von Bushaltestellen zu prüfen. Diese
sind an drei Haltestellen testweise umzusetzen. Die Ergebnisse dieses Tests sind mit einem
Vorschlag zur weiteren Verfahrensweise dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften vorzulegen.

7/8
ö NS OSR SB/063/2019 15. Mai 2019

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, günstige und schnell wirksame Maßnahmen zur
Verbesserung der Erreichbarkeit von Bushaltestelle durch blinde und sehschwache Menschen umzusetzen. Dazu ist ein Nachrüstprogramm für Auffindestreifen an Bushaltestellen,
die eine gebundene Befestigung aufweisen, zu erarbeiten und umzusetzen.
5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Verwendung von 1,5 Millionen
Euro aus den Stellplatzablösemitteln zur Eigenmittelfinanzierung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaltestellen.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Bedarf von zwei zusätzlichen Stellen
im Straßen- und Tiefbauamt für die Umsetzung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaltestellen zur Kenntnis, die aus dem Stellenpool (Projektpool) bereitgestellt werden.
7. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierbarkeit der im Beschlussvorschlag geplanten Maßnahmen explizit für die Ortschaft Schönborn zu prüfen und in Abhängigkeit
vom Ergebnis realisierbare Aspekte in die Planung aufzunehmen und umzusetzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 1

6

Sonstiges

Ortschaftsrat Herr Rammer bemängelt die Nutzung des Spielplatzes Schönborn an der Langebrücker Straße durch Hunde. Im Nachgang wurde festgestellt, dass die Tafel mit den Nutzungsverboten fehlerhaft ist. Das Piktogramm zum Hundeverbot fehlt. Das zuständige Amt wurde am
16.05.2019 aufgefordert, das Schild zu tauschen.
Ortschaftsrat Herr Rammer erläutert, die Gemeinde Wachau wird im Gegensatz zu den Vorjahren keine Genehmigung mehr für das Pfingstsingen im Seifersdorfer Tal erteilen, da die Veranstaltung auf dem Territorium der Landeshauptstadt Dresden stattfindet.
Herr Biastoch antwortet, der Veranstalter benötigt eine Veranstaltungsgenehmigung vom Ordnungsamt der LHD. Die Mitarbeiterin in der Verwaltungsstelle kann bei Bedarf die Kontakte
vermitteln.
Ortschaftsrat Herr Rammer legt den Antrag des Evang.- Luth. Kirchspiel Radeberger Land/ KG
Schönborn auf Förderung der Sanierung der öffentlichen Toilette vor.
Ortsvorsteher Herr Heidel und Herr Biastoch übergeben Ortschaftsrat Herrn Rammer die am
11.04.2019 vom Stadtrat beschlossene Förderrichtlinie zur Förderung der LHD von nichtstädtischen Friedhöfen. Das Vorhaben fällt explizit in die Richtlinie. Die Zuwendung anderer Fördermittelgeber ist vorher zu prüfen. Die inhaltliche Prüfung erfolgt durch die Verwaltungsstelle. Zur
nächsten Sitzung ist eine Vorlage mit einer Beschlussempfehlung zu erarbeiten. Der Antrag ist
vorher per mail zu verteilen.
Ortschaftsrat Herr Teichgräber bittet um Fällung eines abgestorbenen Apfelbaumes an der
Grünberger Straße. Der Prüfauftrag wurde am 16.05.2019 an das zuständige Amt gegeben.

8/8
ö NS OSR SB/063/2019 15. Mai 2019

Weiterhin bittet Ortschaftsrat Herr Teichgräber, die Kurvenrandbereiche der Langebrücker
Straße nicht mit Mineralgemisch zu flicken, sondern mit Großpflaster zu befestigen. Das ist kostenintensiv erläutert Herr Biastoch. Eine Entscheidung muss der Straßenbaulastträger (das Straßen- und Tiefbauamt) treffen.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

