Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Frau Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Kinder- und Jugendbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin: Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Kinderbeauftragte@dresden.de
Datum:

16.05.2019

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Bewerbung Europäische Kulturhauptstadt Dresden 2025

Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich stimme der o. g. Vorlage unter folgenden Bedingungen zu:
•

Kinder und Jugendliche in ganz Dresden werden angemessen (entsprechend ihrem Alter, ihrer Entwicklung, ihren Interesse und Begabungen, ihren Fähigkeiten und Fertigkeiten) an der Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung
der Bewerbung Dresdens zur Kulturhauptstadt beteiligt.

•

Der Beteiligungsprozess muss zwingend von Fachkräften begleitet werden und benötigt dementsprechend ausreichend finanzielle und personelle Ressourcen.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann

Kinder- und Jugendbeauftragte

