LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/046/2019)

Sitzung am:

13.05.2019

Vorschlag Nr.:

VorR-Pro0002/19

Gegenstand:
Verkehrssicherheit am Klosterteichplatz

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beauftragt das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt
Dresden mit der Überprüfung der Verkehrssicherheit für Fußgängerinnen und Fußgänger am und
rund um den Klosterteichplatz in Leubnitz-Neuostra. Dabei ist insbesondere die Schulwegesicherheit in den Blick zu nehmen und die durch den Individualverkehr gefahrenen Geschwindigkeiten sind zu überprüfen.
Die vor geraumer Zeit in Altleubnitz aufgebrachte Fahrbahnmarkierung "Vorsicht Kinder!" ist zu
erneuern und auf den umliegenden Straßen zu ergänzen. Kurzfristig könnte auf dem Klosterteichplatz ein zweiter Verkehrshelfer zumindest in den Morgenstunden Abhilfe schaffen. Um die
Verkehrssicherheit nachhaltig zu erhöhen, braucht es aber zeitnah andere Lösungen, mindestens
eine Signalwarnanlage, im besten Fall jedoch eine Querungshilfe.

Begründung:
Die Fuß- und Schulwegesicherheit in Leubnitz-Neuostra ist aufgrund schmaler Fußwege und fehlender Querungslösungen zurzeit nicht gewährleistet.

Dresden, 16.05.2019

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

