Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Pie-008/19

vom StBA auszufüllen:

Verein Neue Nachbarschaft Kaditz e. V.
Herr Günther Scheibe
Altkaditz 17
01139 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

7.850,00
1.200,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.000,00
2.750,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.900,00

Projektbezeichnung

750-Jahrfeier Kaditz - Feier anlässlich der
ersten urkundlichen Erwähnung des Dorfes
Kaditz im Jahr 1269
Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.900,00

06. - 08.09.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ein Festwochenende von Freitag, 6. September bis Sonntag, 8. September, soll diesem Ereignis mit
vielfältigen Veranstaltungen im historischen Dorfkern Altkaditz Rechnung tragen. U. a. sollen neben
Konzerten in der Emmauskirche und auf dem Dorfanger auch verschiedene Veranstaltungen für Kinder,
ein Tanzabend, Technikpräsentationen ortsansässiger Firmen sowie durch Öffnen von Dreiseithöfen und
einer Ausstellung zur Geschichte Einblicke in das Kaditzer Leben einst und jetzt ermöglichen. Eine
„Kennenlernrunde für ‚Altangesessene‘ und Zugezogene" rundet das Programm ab und soll das
Miteinander fördern.
Gleichzeitig wird an diesem Wochenende traditionell das Kaditzer Erntedankfest gefeiert, dessen
Höhepunkt das gemeinsame Kaffeetrinken der Kaditzer mit ihren Gästen unter der Erntekrone sein wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung der 750-Jahrfeier liegt
im Interesse des Stadtbezirksamtes Pieschen. Dies ergibt sich auch aus dem örtlichen Bezug des Vereines
in Pieschen. Weiterhin bietet die Veranstaltung die Möglichkeit, interessierten Bürgerinnen und Bürgern
die Tradition und Geschichte des "Dorfes Kaditz" näherzubringen und damit aufrechtzuerhalten.

