LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0575/19
Datum:

15. Mai 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/069/2019)
über:
Wiederaufbau Hotel Stadt Rom
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau des Hotel Stadt Rom. Zu diesem Zweck wird der
Oberbürgermeister beauftragt:
1. Grundstücke und Grundstücksteile auf 99 Jahre so auszuschreiben, dass ein Wiederaufbau
bei geringstmöglicher Verschiebung in Richtung Moritzstraße genehmigungsfähig wird.
2. Es ist sicherzustellen, dass der Käufer das Hotel Stadt Rom in seiner äußeren Gestalt zur
Platzseite Neumarkt, Moritzstraße und im vorderen Bereich der zum Platz zeigenden Kleinen
Kirchgasse wie vor der Zerstörung wiederaufbaut. Auf der Rückseite ist eine gestaltete
Brandwand zulässig Die Ansichten des Hotel Stadt Rom in Richtung Wilsdruffer Straße sind
ansprechend zu gestalten; Hauptgrundrissstrukturen sind im zum Neumarkt zeigenden Bereich wiederherzustellen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 2

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

