Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/052/2019)
am Dienstag, 14. Mai 2019,

18:30 Uhr

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR CB/052/2019 14. Mai 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:35 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer

ab 19:30 Uhr anwesend
bis 19:30 Uhr anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier

Abwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 09.04.2019

3

Einwohnerfragestunde

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
beratend

5

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beratend

6

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19

3/7
ö NS OSR CB/052/2019 14. Mai 2019

beratend
7

Finanzmittel zur Erneuerung der mobilen Musikanlage sowie zur
Anschaffung neuer DJ-Technik für das Jugendhaus "Alte Feuerwehr" Cossebaude

8

Informationen und Anfragen

8.1

Beratung über Öffnungszeiten 2020 aus besonderen Anlass
in der Ortschaft

A-CB0228/19
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Stellvertretende Ortsvorsteher Herr J.Koch eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 09.04.2019

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 9.4.2019 werden bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Beger äußert sich zum schlechten Zustand des ehemaligen Bahnhofsgebäudes in Cossebaude. Da sich unmittelbar davor die Haltestelle zum ÖPNV befindet, befürchtet er eventuell
Personenschäden bei Absturz z.B. von Dachziegeln usw.
Frau Götze berichtet, dass dieses Gebäude im Privateigentum steht und der Sachbearbeiter für
Ordnung und Sicherheit von Cossebaude gemeinsam mit der Bauaufsicht der Stadt Dresden
regelmäßige Kontrollen macht. Seitens der Bauaufsicht werden dem Eigentümer auch mehrfach
Auflagen erteilt, welche bisher immer umgesetzt wurden.
Die Räte bitten Frau Götze, nochmal mit dem Fachamt in Kontakt zu treten und hinsichtlich der
weiteren Vorgehensweise und Verwendung des Gebäudes nachzufragen.
Der Vorsitzende des Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V., Herr Schroeter trägt
einen Vorschlag des Vereins vor. Und zwar soll an der noch vorhandenen Mauer der alten Dorfschenke/Schirmergut entlang der Dresdner Straße/B 6 die alte Fassade aufgemalt und so an das
historische Gebäude erinnert werden. Erste Gespräche mit dem jetzigen Eigentümer wurden
bereits geführt. Nun soll ein Votum des Ortschaftsrates erfragt werden.
Die anwesenden Räte begrüßen den Vorschlag und signalisieren ihre Zustimmung und Unterstützung.

4/7
ö NS OSR CB/052/2019 14. Mai 2019

Der Verein wird das nunmehr weiterverfolgen und den Ortschaftsrat zu gegebener Zeit über die
weitere Verfahrensweise unterrichten.
4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
beratend

Die Vorlage wird von einer Mitarbeiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung vorgestellt. Laut
den errechneten Prognosen bleibt die Kinderzahl bis zum Jahr 2035 in etwa gleich. In den Ortschaften des Dresdner Westens (Ortsamtsbezirk Cotta) ist allerdings der Bedarf in allen Bereich
nach wie vor nicht gedeckt. Langfristig wird jedoch in der gesamten Stadt Dresden daran gearbeitet, diese Defizite auszugleichen.
Für den Kindergarten Hauptstraße in Cossebaude sind für 2019/2020 Malerarbeiten an der Fassade und in den Innenräumen sowie Schönheitsreparaturen eingeplant.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beratend

Herr Dr. Kaiser von SG ÖPNV beim Stadtplanungsamt der Stadt Dresden stellt die Vorlage vor.
Dabei ist es nicht an allen Haltestellen, vor allem auch bei den kombinierten Straßenbahn- und
Bushaltestellen möglich, die Haltestellen barrierefrei auszubauen. Der Ausbau ist in 4 Prioritäten
aufgeteilt.
Weitere Maßnahmen im Sonderprogramm sind:
- testweise Umsetzung von vereinfachten, schnell wirksamen Maßnahmen für mobilitätseingeschränkte Menschen
-

Bodenindikatoren: Nachrüstprogramm Auffindestreifen bei Bushaltestellen, die keinen
Auffindestreifen aufweisen und in den nächsten Jahren nicht ausgebaut werden

Diskussion:
Herr Hanusch schlägt vor, den Ausbau der barrierefreien Bushaltestellen zumindest an „erster
Tür“ auf mindestens 23 cm Höhe vorzunehmen, damit zumindest Rollstuhlfahrer ohne Hilfe die
Busse nutzen können. So wird es auch in zahlreichen anderen Städten gehandhabt, nur in der
Stadt Dresden funktioniert das nicht.
Herr Dr. Kaiser verweist in diesem Zusammenhang auch auf die Zusammenarbeit mit dem Straßen- und Tiefbauamt, welches für den Ausbau letztendlich zuständig ist.
Herr Hanusch bemerkt dazu, dass die Vorgaben vom zuständigen Fachamt an das STA kommen
müssen und das ist s.E. das Stadtplanungsamt, SG ÖPNV.
Herr Dr. Kaiser schlägt weiterhin vor, dass als Verknüpfungspunkt (Umsteigehaltestelle) der Buslinien 91+93 der Haltepunkt „Merbitzer Ring“ vorgeschlagen. Der jetzige Umsteigepunkt an der
Autobahn ist eigentlich nicht tragbar, da es dort weder Licht noch einen Fahrgastunterstand
(FGU) gibt. An der favorisierten Umsteigestelle kann dann ein neuer FGU gebaut werden und
Beleuchtung ist ebenfalls vorhanden.
Die Räte stimmen der Aufnahme dieses Vorschlages in die Beschlussvorlage zu.

5/7
ö NS OSR CB/052/2019 14. Mai 2019

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Information zum Stand der Barrierefreiheit im Öffentlichen Personennahverkehr gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau
von Bushaltestellen umzusetzen. Dafür ist die Prioritätenliste gemäß Anlage 2 zugrunde zu
legen. Veränderungen dieser Liste sind mit den Behindertenverbänden sowie den betroffenen Stadtbezirksbeiräten oder Ortschaftsräten abzustimmen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Kenntnis zu geben.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als vereinfachte, schnell wirksame Maßnahme für
mobilitätseingeschränkte Menschen, Teilanhebungen von Bushaltestellen zu prüfen. Diese
sind an drei Haltestellen testweise umzusetzen. Die Ergebnisse dieses Tests sind mit einem
Vorschlag zur weiteren Verfahrensweise dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, günstige und schnell wirksame Maßnahmen zur
Verbesserung der Erreichbarkeit von Bushaltestelle durch blinde und sehschwache Menschen umzusetzen. Dazu ist ein Nachrüstprogramm für Auffindestreifen an Bushaltestellen,
die eine gebundene Befestigung aufweisen, zu erarbeiten und umzusetzen.
5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Verwendung von 1,5 Millionen
Euro aus den Stellplatzablösemitteln zur Eigenmittelfinanzierung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaltestellen.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Bedarf von zwei zusätzlichen Stellen
im Straßen- und Tiefbauamt für die Umsetzung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaltestellen zur Kenntnis, die aus dem Stellenpool (Projektpool) bereitgestellt werden.
7. Als Verknüpfungshaltestelle der Buslinien 91 und 93 soll die Haltestelle „Merbitzer Ring“
favorisiert und mit Fahrgastunterstand ausgebaut werden.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend

Frau Gottmann vom Sozialamt, Abtlg. Migration stellt die Vorlage vor. Nach Diskussion stimmen
die Räte der Vorlage zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 1

6/7
ö NS OSR CB/052/2019 14. Mai 2019

7

Finanzmittel zur Erneuerung der mobilen Musikanlage sowie zur
Anschaffung neuer DJ-Technik für das Jugendhaus "Alte Feuerwehr" Cossebaude

A-CB0228/19
beschließend

Vom Jugendverein Cossebaude lag bereits in der Märzsitzung ein entsprechender Antrag dazu
vor. Diskutiert wurde da, ob die Anschaffung einer mobilen Mikrofonanlage und gleichzeitig
neue DJ-Technik für das Jugendhaus unbedingt notwendig ist. Dazu soll ein neuer Antrag mit
ausreichend Begründung eingereicht werden. Dieser liegt nunmehr vor. Der Vorsitzende des
Vereins, Herr J.Franken erläutert nochmals diesen Antrag und die Notwendigkeit der Anschaffung von Ersatztechnik, da Teile der Anlagen bereits mehr als 15 Jahre alt sind.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr Cossebaude“ gGmbH zur Erneuerung der mobilen Musikanlage sowie zur Anschaffung neuer DJTechnik für das Jugendhaus in Cossebaude einen Gesamtbetrag von 3.100 Euro aus dem
Verfügungsfonds 2019 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen und Anfragen

Frau Götze informiert über geplante Baumaßnahmen in der Ortschaft. Diese werden auch im
Informationsblatt und auf der Cossebauder Internetseite veröffentlicht. Unter anderem wird
seitens des STA zur Maßnahme "Deckentausch Bahnhofstraße zwischen Hauptstraße und Schulstraße" als Baubeginn der 29.07.2019 und Bauende der 02.11.2019 mitgeteilt.
Im Zuge der Bauarbeiten werden unter anderem die Trinkwasserleitung, die Gasleitung und die
Schachtabdeckungen auf diesem Abschnitt erneuert.
Seitens der Räte wird jedoch gefragt, weshalb nicht die Ferienzeit, ab Anfang Juli 2019, genutzt
wird, da sich der Abschnitt direkt vor der Grundschule befindet.
Frau Götze wird sich dazu nochmals mit dem Fachamt verständigen.
Weiterhin berichtet Frau Götze, dass die neue Haltestelle auf der Talstraße (Fußweg zum Friedhof) nunmehr komplett eingerichtet ist.
Die Fällung von zwei abgestorbenen Bäumen am Gnomenstieg soll laut Fachamt ca. im Oktober
2019 erfolgen.
Frau Götze informiert, am 9. und 10. Mai 2019, von jeweils 6 Uhr bis 16 Uhr bauten Mitarbeiter
des städtischen Regiebetriebs Zentrale Technische Dienstleistungen mobile Flutschutzwände in
Stetzsch, Gohlis und Cossebaude probehalber auf und wieder ab. Währenddessen haben Experten der Landestalsperrenverwaltung Sachsen und der Unteren Wasserbehörde Dresden die Anlagen kontrolliert. Der Probeaufbau diente gleichzeitig als Übung für die Mitarbeiter des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen.
Eine Einweisung der Kameraden der FFW Cossebaude und des Bauhofes Cossebaude ist jedoch
nicht vorgesehen.

7/7
ö NS OSR CB/052/2019 14. Mai 2019

Darüber äußern die Räte ihr Unverständnis.
Hinsichtlich der Anfrage von Herr Tschaplowitsch zur Verlängerung des Geländers am Gehweg
Hauptstraße/Ecke Dresdner Straße – B 6 berichtet Frau Götze, dass seitens des Fachamtes eine
Besichtigung stattfand. Auf Grund einer Bordabsenkung, der darauffolgenden Einfahrt zum
Grundstück sowie der anschließenden Haltestelle müsste eine komplette Änderung auf der ganzen Länge wie auch auf der gegenüberliegenden Straßenseite erfolgen. Dies stellt einen erheblichen Bau- wie auch Finanzaufwand dar. Die Ortschaftsräte werden daher gebeten, ihr Votum
abzugeben.
Die Räte sind sich einig, dass der Aufwand nicht den Nutzen rechtfertigt.
8.1

Beratung über Öffnungszeiten 2020 aus besonderen Anlass in der
Ortschaft

Vom Ordnungsamt der Stadt Dresden liegt eine Anfrage zu Sonntagsöffnungszeiten für das Jahr
2020 vor. Es ist eine entsprechende Verordnung für die gesamte Stadt Dresden in Vorbereitung.
Aus diesem Grund sollen Vorschläge aus den Ortschaften eingereicht werden.
Die Räte sprechen sich gegen Öffnungszeiten aus besonderen Anlass an Sonn- und Feiertagen in
der Ortschaft Cossebaude aus, da keine Veranstaltungen in unmittelbarer Nähe zu den noch
wenigen vorhandenen Geschäften geplant sind. Seitens der Gewerbetreibenden der Ortschaft
kam diesbezüglich auch nie eine Anfrage.

Heinz-Jürgen Koch
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Leonhard Hanusch
Ortschaftsrat

Jörg Peschel
Ortschaftsrat

