LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat -

Datum: 16. Mai 2019

FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE

des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) (AV/IT/073/2019)

in der nicht öffentlichen Sitzung am 13. Mai 2019

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

TOP 5 V2931/19 Rettungsdienstbericht 2020-2026 für den Rettungsdienstbereich der LHD

Die Verwaltung wird beauftragt, den Ausschussmitgliedern die im Ausschuss vorgestellte Prä
sentation zur Verfügung zu stellen.

Die Verwaltung wird bis zur Sitzung am 17. Juni 2019 beauftragt, Informationen zum Umfang
der wechselseitigen Hilfeleistung in der Region bereitzustellen.
Zuständig:

GB 3

Termin:

11.06.2019

Information/Sonstiges

Die Stadtverwaltung wird um Information gebeten, wie mit den Informationsständen der Ha
verbeck-Solidarität, insbesondere auf deren volksverhetzende Inhalte umgegangen werde. Lie
gen in diesem Fall Sondernutzungsgenehmigungen vor, welche seitens der Verwaltung inhaltlich
geprüft werden? Zu welcher Rechtseinschätzung ist man seitens der Verwaltung bei der Prüfung
der Sondernutzung gekommen?

Zuständig:

GB 6

Termin:

07.06.2019

-2-

Die Stadtverwaltung wird um Prüfung gebeten, ob und warum die Briefwahlunterlagen für die
Europa- und Kommunalwahl separat verschickt werden.
Zuständig:

GB 3

Termin:

29.05.2019

Die Stadtverwaltung wird um schriftliche Information gebeten, ob die Plakate des Herrn Abge
ordneten Schreiber in die Kommunalwahl eingreifen oder im Rahmen der Kommunalwahl ge
nehmigt wurden.
Zuständig:

GB 6

Termin:

29.05.2019

Die Verwaltung wird um Information gebeten, wie man mit den Wahlbeobachtungen in Wahllo
kalen (insbesondere durch den Verein „Ein Prozent") umgehe, um die Sicherheit der Wahlhelfer
zu gewährleisten.

Zuständig:

GB3

Termin;

24.05.2019

Die Stadtverwaltung wird um Information gebeten, warum Versammlungen von Straßenkünst
lern zwischen dem 10. und 12. Mai 2019 seitens der Verwaltung untersagt wurden.

Zuständig:

Detlef Sitie
Vorsitzender

GB3

Termin:

07.06.2019

