Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

□ vertraulich

GZ:

An

(98) 98 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

10. MAI 2Ü19

Beschlusskontrolle zu V-PlOOOl/19 (Sitzungsnummer: SBR Pl/045/2019)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Bewahrung eines Amphibienlaichgewässers durch Naturbewahrung Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden;
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung zur „Bewahrung eines

Amphibienlaichgewässers" durch Naturbewahrung Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorha
ben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 in Höhe von
1.300,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 6. März 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 21. März 2019 überwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Irina Brauner

Detief Sitti

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

