Hausmitteilung

Dresden.
\y.Q2CKAy

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Blasewitz
An

GZ:

95.0

Datum:

08. MAI 2019

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI0002/19 (Sitzungsnummer: 81/045/2019)
Ehrung von Jubilaren

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, monatlich eine Ehrungsfeier für Seniorinnen
und Senioren, welche Im Stadtbezirk Blasewitz wohnen und das 80. Lebensjahr erreicht
haben, durchzuführen.

2. Vorbehaltlich der Haushaltsfreigabe stimmt der Stadtbezirksbeirat Biasewitz zu, dass

hierfür Jährlich Haushaltsmittel In Höhe von bis zu 3.000,00 Euro verwendet werden.
2. Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz Ist jährlich über die Veranstaltungen zu berichten."

Die Veranstaltungen fanden einmal im Monat im Schillergarten statt. Je Veranstaltung wurden
Haushaltsmittel in Höhe von 150 Euro benötigt.

Folgende Teilnehmerzahlen können genannt werden:
Veranstaltung

Teilnehmer

Eingeladene Senioren

Januar 19

24

95

Februar 19

28

103

März 19

22

92

April 19

26

100

nächste Beschlusskontrolle: 10. Januar 2020

-2-

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Sv®/ia Gp^er

Detlefsittel

Stadtb^aifksamtsleitenn

Erster Bürgermeister

^ 'AM .•

