LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/046/2019)

Sitzung am:

13.05.2019

Vorschlag Nr.:

VorR-Pro0002/19

Gegenstand:

Verkehrssicherheit am Klosterteichplatz

Vorschlag:

Der Stodtbezirksbeirat Prohlis beauftragt das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt
Dresden mit der Überprüfung der Verkehrssicherheitfür Fußgängerinnen und Fußgänger am und
rund um den Klosterteichplatz in Leubnitz-Neuostra. Dabei ist insbesondere die Schulwegesi
cherheit in den Blick zu nehmen und die durch den Individualverkehr gefahrenen Geschwindig
keiten sind zu überprüfen.

Die vor geraumer Zeit in Altleubnitz aufgebrachte Fahrbahnmarkierung "Vorsicht Kinder!" ist zu
erneuern und auf den umliegenden Straßen zu ergänzen. Kurzfristig könnte auf dem Kloster
teichplatz ein zweiter Verkehrshelfer zumindest in den Morgenstunden Abhilfe schaffen. Um die
Verkehrssicherheit nachhaltig zu erhöhen, braucht es aber zeitnah andere Lösungen, mindestens
eine Signolwornanlage, im besten Falljedoch eine Querungshilfe.

Begründung:

Die Fuß- und Schulwegesicherheit in Leubnitz-Neuostra ist aufgrund schmaler Fußwege undfeh
lender Querungslösungen zurzeit nicht gewährleistet.

Dresden, 16.05.2019

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

