Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2) 55

Datum:

1 R MAI 2019

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Investitionen in Kindertagesstätten
AF3078/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglleder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen ist. Ein
Antwortanspruch besteht unteranderem jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich ei

nen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei

muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG,
Urt. vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Frage

steller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28
Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst
dann gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.

Da ich jedoch ein Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künf
tige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1. „In welcher Höhe werden nach aktuellem Stand im Jahr 2019 Finanzmittel in Kindertages
stätten durch die Landeshauptstadt Dresden tatsächlich investiert?"

Durch die Landeshauptstadt Dresden werden im Jahr 2019 abhängig vom jeweiligen Baufort
schritt voraussichtlich rund 24,7 Mio. Euro in den Neubau bzw. die Sanierung von Kindertages
einrichtungen investiert.

-2-

2. ,;ln welcher Höhe sind im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2019 Fi
nanzmittel für Investitionen in Kindertagesstätten eingeplant worden {Plansumme)?"
Im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden sind für das Jahr 2019 rund 15,8 Mio. Euro an
städtischen Finanzmitteln für Investitionen In Kindertageseinrichtungen eingeplant.
Mit freundlichen Grüßen

