Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl) 17

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ^1

MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V2018/17 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Einführung der elektronischen Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtlichen Verfahren zur Umsetzung des
Sächsischen E-Government-Gesetzes (SächsEGovG) - eBauaufsicht

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt

1.

die Umstellung der papierbasierten Akte und Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtlichen Ver
fahren auf die vollständige elektronische Aktenführung inklusive der Umstellung auf elektronische
Beteiligungsprozesse mit internen und externen Beteiligten,

2.

in einem Pilotamt die Umstellung auf den elektronischen Beteiligungsprozess im Jahr 2020 zu begin
nen und

3.

danach auf die gesamte Verwaltung inklusive aller internen und externen Beteiligten auszuweiten/'

Das Projekt ist aufgesetzt, der KickOff mit allen Beteiligten hat stattgefunden. Die Projektgruppe wurde gebil

det, die konstituierende Sitzung der Lenkungsgruppe steht im Mai 2019 an. Es arbeiten folgende Ämter im Pro
jekt mit:
Haupt- und Personalamt
Rechnungsprüfungsamt

Beratung
Beratung

Rechtsamt

Beratung und fachliche Projektarbeit

Amt für Kultur und Denkmalschutz fachliche Projektarbeit

Stadtplanungsamt
Amt für Geodäten und Kataster
Bauaufsichtsamt
Umweltamt

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
Personalrat Stadtverwaltung
Datenschutzbeauftragte

fachliche Projektarbeit
fachliche Projektarbeit

Auftraggeber, fachliche Projektarbeit
fachliche Projektarbeit
Projektleitung, fachliche Projektarbeit
Beratung
Beratung

-2-

Die Projektarbeit mit regelmäßigem Austausch innerhalb der beteiligten Fachämter hat begonnen. Die relevan
ten Prozesse für die Beteiligung der Fachämter an bauaufsichtlichen Verfahren sind ermittelt. Für diese hat die
Analyse der Ist-Prozesse begonnen.

Erste Abstimmungen zur Abgrenzung von Aufgaben mit dem zwischenzeitlich gegründeten Kompetenzteam
eAkte haben stattgefunden und werden fortgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 14. November 2019.
Mit freundlichen Grüßen

ß/v

Kenntnisnahme:

vi

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

