Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

{OB} 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi

Datum:

17. MAI 2019

Gefährdung durch Parken an 103. Grundschule
AF3039/19
2. Zwischenbericht

Sehr geehrter Herr Lichdi,
leider muss ich Ihnen mitteilen, dass sich die Beantwortung Ihrer Anfrage erneut verzögert.

Nach derzeitiger Einschätzung wird die Antwort voraussichtlich erst in der 24. Kalenderwoche
erfolgen können.
Hierfür bitte ich Sie um Verständnis.

Mit fcstmdlichen Grüßen

Dirk Hilbert

