Antrag Nr.: A0624/19
Datum: 17.05.2019

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Auswahl Schulsozialarbeit an der „Schule am Landgraben"

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des Trägers Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V. für die Schulsozialarbeit an der Schule am Landgraben ab dem 1. August 2019.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

20.05.2019
28.05.2019
03.06.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

20.06.2019

öffentlich

zur Information
zur Information
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Begründung:
Mit der Fördervorlage (V2845/18) konnte für den Standort Förderschule „Am Landgraben“ noch
keine endgültige Entscheidung zur Auswahl eines geeigneten Schulsozialarbeitsträgers getroffen
und damit eine Beschlussempfehlung an den Jugendhilfeausschuss abgegeben werden. Daher
fand im UA Planung am 6. Mai 2019 eine Konzeptanhörung der beiden Träger Diakonisches
Werk - Stadtmission Dresden e. V. und des Internationalen Bundes - IB Mitte gGmbH statt.
Ebenso wurde der Schulleiter zu seinen vergebenen Punkten und seiner Tendenz für die
Auswahl eines geeigneten Trägers befragt.
Im Nachgang der beiden Konzeptanhörungen erfolgte die Abstimmung. Im Ergebnis erhält der
Träger Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V. den Zuschlag.
Den Antrag reicht Herr Kießling als Unterausschussvorsitzender ein.

Einreicher:
Tilo Kießling
Seite 1 von 1

