/

Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.1

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

1 7. MAI 2019

Mehr Sicherheit für den Radverkehr im Dresdner Norden

AF3024/19
2. Zwischenbericht

Sehr geehrte Frau Caspary,

leider muss ich Ihnen mitteilen, dass sich die Beantwortung Ihrer Anfrage erneut verzögert.
Nach derzeitiger Einschätzung wird die Antwort voraussichtlich erst in der 24. Kalenderwoche
erfolgen können.
Hierfür bitte ich Sie um Verständnis.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

