Antrag Nr.:
Datum:

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand;

Auswahl Schulsozialarbeit an der „Schule am Landgraben"

Beschlussvorschlag:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des Trägers Diakonisches Werk - Stadtmissi

on Dresden e. V. für die Schulsozialarbeit an der Schule am Landgraben ab dem 1. August 2019.

Beratungsfolge

Ältestenrat

Plandatum
20.05.2019

nicht öffent

zur Information

lich

Dienstberatung des Oberbürgermeis

21.05.2019

ters

Unterausschuss Planung
Jugendhilfeausschuss

nicht öffent

zur Information

lich
03.06.2019

20.06.2019

lich

Vorberatung für Ju
gendhilfeausschuss

öffentlich

beschließend

nicht öffent

Seite 1 von 2

Begründung:

Mit der Fördervorlage (V2845/18) konnte für den Standort Förderschule „Am Landgraben "
noch keine endgültige Entscheidung zur Auswahl eines geeigneten Schulsozialarbeitsträgers
getroffen und damit eine Beschlussempfehlung an den Jugendhilfeausschuss abgegeben wer
den. Daher fand im UA Planung am 6. Mai 2019 eine Konzeptanhörung der beiden Träger Dia
konisches Werk - Stadtmission Dresden e. V. und des Internationalen Bundes - IB Mitte gGmbFI
statt. Ebenso wurde der Schulleiter zu seinen vergebenen Punkten und seiner Tendenzfür die
Auswahl eines geeigneten Trägers befragt.

Im Nachgang der beiden Konzeptanhörungen erfolgte die Abstimmung. Im Ergebnis erhält der
Träger Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V..

Den Antrag reicht Flerr Kießling als Unterausschussvorsitzender ein.
Einreicher:

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

