LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-StadtratVorlage Nr.: V2921/19
Datum :

15. Mai 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG- federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/069/2019)
über:
Bönischplat z - Sanierung und Aufwertung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bestätigt die Genehmigungsplanung für die Sanierung und Aufwertung des
Bönischplatzes entsprechend An lage 1 der Vorlage mit folgenden Änderungen :
Eine Ergänzung d er Mittelinsel durch einen Zebrastreifen ist zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtbezirksbeirat und dem Ausschu ss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzulegen.
nochmalige Überprüfung der Baumfällungen mittels Baumgutachten hinsichtlich deren Erhaltungswürdigkeit sowie die Prüfung einer möglichen Versetzung der Bäume,
Einordnung eines offenen Büchertauschschrankes auf dem Platz,
Einordnung von zusätzlichen Sitzbänken.

2.

Der Stadtrat beschließt die Umverteilung der finanziellen Mittel sowie der Verpflichtungsermächtigungen zur Finanzierung des Vorhabens entsprechend Anlage 2 der Vorlage.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Vo sitzender
Erlauterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrich en bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

