F-Iauslllitteilung

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Frau Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
17.Mai 2019

Stellungnahme zur Vorlage V3073/19
Bewerbung Europäische Kulturhauptstadt Dresden 2025

Sehr geehrte Frau Klepsch,
dil Vorlage wird unter Beachtung nachstehender Stellungnahme zur Kenntnis genommen.
Im bisherigen Bewerbungsverfahren zur Europäischen Kulturhauptstadt war die Teilhabemöglichkeit von Menschen mit Behinderungen bei öffentlichen Veranstaltungen des bisherigen Kulturhauptstadtbüros z.B. auf
Grund mangelnder Barrierefreiheit oder der Nichtbekanntmachung von vorhandenen Unterstützungsmöglichkeiten oftmals nicht möglich. Von den Dresdner Selbsthilfevertretungen und betroffenen Bürger/innen wurde
das sehr stark kritisiert. Die Bürgerbeteiligung ist nunmehr mit der Gründung der Kulturhauptstadt GmbH im
weiteren Verfahren zur Bewerbung unbedingt sicher zu stellen.
Im zuge der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention sind die Voraussetzungen zur Teilhabe von
1
Menschen mit Beh inderungen am kulturellen Leben und der Stadtgesellschaft im täglichen Miteinander zu
verbessern, um auch die Toleranz und Akzeptanz der Bürger/innen für diesen Personenkreis zu stärken.
Besonderes Augenmerk ist darauf zu legen, die Lebenswelten von Menschen mit Behinderungen als Akteure
im öffentlichen Kulturraum der Landeshauptstadt in den Focus zu setzen . Die Beauftragte ist über das weitere
Verfahren zu informieren bzw. bitte zu entsprechenden Arbeitskreisen einzu laden. Sie steht gern beratend zur
Seite.
Mit freund lichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

