Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

]3I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(OB) 80.3

GZ:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

17. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu A0406/18 (Sitzungsnummer:SR/055/2018)
Fachkräftestrategie für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschlussgegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

eine transparente, lokal und regional koordinierte Fachkräftesicherungsstrategie zu erarbeiten
und dem Stadtrat bis zum 30.06.2019 zum Beschluss vorzulegen.

Dazu sollen insbesondere die folgenden Aspekte Berücksichtigung finden:

•

Die Strategieentwicklungsoll mit Bezug zu den aktuellen Standortentwicklungen erfol
gen und Erweiterungspotentiale von Gewerbegebieten sowie Unternehmen berück
sichtigen; in Zusammenarbeit mit der Arbeitsagentursoll ein lokales Monitoring erstellt
werden, welches die betrieblichen Bedarfe abbildet und Erkenntnisse von lokalen Bil
dungseinrichtungen aufnimmt.

•

die Themen „Vereinbarkeit von Familie und Beruf" sowie „Migration" sollen in die Stra

tegie implementiert werden ebenso wie die „frühkindliche und schulische Bildungsstra
tegie" der Landeshauptstadt Dresden.

•

Es sollgeprüft werden wie ungenutzte Potentiale am Arbeitsmarkt durch Aus- und
Weiterbildung aktiviert werden können.

•

Weiter soll geprüft werden, inwieweit Fördermittel aus den Fonds ESF und EFRE für ei
ne solche Strategie zur Verfügung stehen.

-2

Die Vernetzung und der Ausbau von bestehenden Kooperationen und Projekten zwi
schen kommunaier Verwaltung, Betrieben, der Arbeitsagentur, Schulen, der Fachhoch
schule, der Universität, den Kammern und Vertretern der Länder sollen vorangetrie
ben werden.

Die dafür notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen sind bei der Erstellung
des Doppelhaushaltes 2019/2020 zu berücksichtigen.''

Die Fachkräftestrategie der Landeshauptstadt Dresden mit ihren Handlungsschwerpunkten und
weiteren Maßnahmen wird zurzeit erarbeitet. Zunächst haben wir uns einen Überblick über die
zahlreichen bereits bestehenden Maßnahmen und Angebote zur Fachkräftesicherung verschafft.
Es werden die strategischen Ansatzpunkte/Handlungsfelder entwickelt und mit bereits beste
henden und möglichen neuen Maßnahmen untersetzt:

1. Transparenz im regionalen Fachkräftebedarf schaffen (Arbeitsmarktmonitoring)
2. Nachwuchskräfte entwickeln und gewinnen (Bildungsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden)
3. Fachkräfte finden und binden (Standortmarketing)
4. Unternehmen für die Stärkung der eigenen Arbeitgeberattraktivität sensibilisieren

5. Beschäftigungsfähigkeit verbessern (Integrationskonzept, Gleichstellungs-Aktionsplan,
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention der Landeshauptstadt
Dresden)

Arbeitsmarktanaiysen und Befragungen der Kammern unter ihren Mitgliedsunternehmen zum
Fachkräftebedarf ergaben, dass es Engpässe insbesondere bei Handwerksberufen, Mechatronikern, Gesundheitsdienst- und Pflegeberufen sowie IT-Berufen gibt.
Um die Unternehmen insbesondere der betroffenen Wirtschaftszweige und Branchen bei der

Fachkräftesicherung zu unterstützen, haben wir erste Projekte entwickelt. So haben wir z. B.

gemeinsam mit der Handwerkskammer Dresden Anfang 2019 das Projekt „Juniormeister" ge
startet, mit dem Schülerfür eine Ausbildung im Handwerk interessiert werden sollen. Für die
Informatiker suchenden Unternehmen wurden erste Projekte vorbereitet und angeboten, ge
meinsam mit ihnen IT-Fachkräfte aus dem Ausland für Dresden zu gewinnen. Bewährte Angebo

te wie z. B. der „Juniordoktor", die Lange Nacht der Industrie, die Lange Nacht der Wissenschaf
ten u. a. werden auch 2019 fortgeführt. Dasstädtische Jobportal wurde mit dem Jobportal der
Wachstumsregion Dresden zusammengeführt und bietet jetzt Jobs in Dresden und dem Umland

gemeinsam an. Weitere Projekte zur Fachkräftegewinnung sind in Vorbereitung und werden
noch 2019 starten.

Die Fachkräftestrategie der Landeshauptstadt Dresden soll auch Zielsetzungen und Förder
schwerpunkte der Fachkräftestrategie „Sachsen 2030" aufnehmen. Ggw. erfolgt die Fortschrei

bung der aus dem Jahr 2012 stammenden Fachkräftestrategie Sachsen 2020, die voraussichtlich
im Mai 2019 den Sächsischen Landtag passieren wird.

Die regionalen Fachkräfteallianzen waren in die Fortschreibung eingebunden. So hatte die Fach
kräfteallianz Dresden - das Bündnis der wesentlichen Dresdner Arbeitsmarktakteure (Kammern,

Wirtschaftsverbände, Agentur für Arbeit, Jobcenter, DGB, TU Dresden, Paritätischer Wohlfahrts
verband, Unternehmervertretung und Landeshauptstadt Dresden)-u. a. auf Grund ihrerprakti
schen Erfahrungen gefordert, sachsenweit ein kostenloses kleinräumiges, regionales Fachkräf
temonitoring bereitzustellen, vor dem Hintergrund derzunehmenden Digitalisierung in allen
Branchen die Fachkräftesicherung in der IKT-Branche mittel- und langfristig zu gewährleisten.

ggw. nicht am Arbeitsmarkt verfügbare Personengruppen möglichst unternehmensnah für die
sen fitzumachen und die Unternehmen für diese Ressourcen zu sensibilisieren sowie Fachkräf

tekampagnen im In- und Ausland durch den Freistaat Sachsen zu unterstützen.
Diese lokalen Handlungsfelder und mögliche Untersetzungsmaßnahmen werden wir auch mit
der am 30. April 2019 verabschiedeten Novelle der Fachkräfterichtlinie des Freistaates Sachsen
abstimmen - letztere gibt die aktuellen Förderschwerpunkte des Sächsisches Staatsministerium
für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr zur Fachkräftesicherung in Sachsen vor.

Darüber hinaus hat sich die Fachkräfteallianz Dresden gemäß den Forderungen der Fachkräfte
richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr ein auf die Situ

ation in Dresden heruntergebrochenes Handlungskonzept gegeben, das alle zwei Jahre (dem
nächst wieder 2020) zu aktualisieren ist. Das Handlungskonzept enthält eine Analyse der wirt
schaftlichen Entwicklung und der damit verbundenen Entwicklung der Fachkräftebedarfsde
ckung sowie Schlussfolgerungen für Handlungsschwerpunkte in Dresden. Anhand dieser Hand
lungsschwerpunkte sollen konkrete Maßnahmen und Projekte initiiert und umgesetzt werden.
Die städtische Fachkräftestrategie und das Handlungskonzept der Fachkräfteallianz Dresden
sollen gemeinsam entwickelt und fortgeschrieben werden.

Auf Grund des nötigen Ämterumlaufs der Vorlage einer Fachkräftestrategie der Landeshaupt
stadt Dresden gehen wir davon aus, dass diese dem Stadtrat im Oktober 2019 zum Beschluss
vorgelegt werden kann.

Zu den einzelnen Aspekten im Beschluss gibt es folgenden Sachstand:

Lokales Arbeitsmarktmonitoring erstellen

Es wurden verschiedene, i. d. R. käuflich zu erwerbende Angebote geprüft. Diese basieren übli
cherweise auf dem regionalen Arbeitsmarktmonitoring der Bundesagentur für Arbeit und Erhe

bungen der Industrie- und Handels- sowie Handwerkskammern. Daher hat sich die Landeshaupt
stadt Dresden entschieden, die im zweijährlichen Rhythmus stattfindenden Unternehmensbe
fragungen der beiden Kammern zum Fachkräftebedarf und das regionale Arbeitsmarktmonito
ring der Bundesagentur für Arbeit zu nutzen, zu dem Zugriff für die Landeshauptstadt Dresden
geschaffen worden ist. Darüber hinaus befindet sich das Amt für Wirtschaftsförderung immer im
Gespräch mit den Dresdner Unternehmen, um Trends, Tendenzen und konkrete Fachkräftebedarfe - insbesondere bei größeren Firmenerweiterungen oder-ansiedlungen frühzeitig erken
nen und mögliche Lösungswege aufzeigen zu können.

Vereinbarkeit Familie - Beruf. Migration, frühkindliche/schulische Bildungsstrategie einbinden

Die Fachkräftesicherungsstrategie wird abgestimmt mit der Dresdner Bildungsstrategie erarbei
tet und fortgeschrieben. Sie dockt an der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie sowie
an den zahlreichen Angeboten zur Berufsorientierung in Schulen an und sieht als ihren Hand

lungsschwerpunkt insbesondere die Unterstützung der Unternehmen und Forschungseinrich
tungen bei der Nachwuchskräftesicherung vor.
Eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf als Standortvorteil der Dresdner Wirtschaft bei

der Gewinnung von Fachkräften sowie die Gewinnung von Fachkräften mit Migrationshinter-

-4-

grund sind Handlungsschwerpunkte im o. g. Handlungskonzept der Fachkräfteallianz Dresden.
Die Initiierung entsprechender Projekte, die Unterstützung von Maßnahmen und die Sensibilisierung insbesondere der Arbeitgeber für beide Themen sind feste Bestandteile der Fachkräftestrategie und werden von den Arbeitsmarktakteuren berücksichtigt. Hier dockt die Fachkräftestrategie an das Integrationskonzept sowie an den Gleichstellungsaktionsplan der Landeshauptstadt
Dresden an. Die Landeshauptstadt Dresden schafft seit mehreren Jahren durch umfangreiche
Investitionen in Kindertageseinrichtungen und Schulen gute Voraussetzungen dafür.

Ungenutzte Potentiale am Arbeitsmarkt durch Aus- und Weiterbildung aktivieren

Auch dieser Aspekt fand Niederschlag als Handlungsschwerpunkt im Handlungskonzept der
Fachkräfteallianz Dresden und wird von den Akteuren berücksichtigt.

Nutzbarkeit von Fördermitteln aus dem ESF- und dem EFRE-Programm der EU prüfen

Der Europäische Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) ist ein Strukturfonds der Europäischen
Union für wirtschaftliche Aufholprozesse ärmerer Regionen und Regionen mit Strukturproble
men. Gefördert werden damit unter anderem mittelständische Unternehmen, um dauerhafte

Arbeitsplätze zu schaffen, die Infrastruktur zu erweitern und technische Hilfsmaßnahmen zu
finanzieren. Mittel aus dem EFRE-Fonds sind i. d. R. nicht für Fachkräftesicherungsprojekte vor
gesehen.

Der Europäische Sozialfonds (ESF) ist das wichtigste arbeitsmarktpolitische Instrument der EU
zur Förderung der Beschäftigung und sozialen Integration der Bürgerinnen und Bürger. Er fördert
Maßnahmen zur Vermeidung und Bekämpfung von Arbeitslosigkeit; verbessert die Beschäfti
gungschancen durch Ausbildung und Qualifizierung und trägt zum Abbau von Benachteiligungen
auf dem Arbeitsmarkt bei. Grundlage der Förderung ist das Operationelle Programm für den ESF
in Sachsen 2014-2020. Zahlreiche Projekte und Maßnahmen insbesondere im Bereich Bildung
und Qualifizierungwerden in Sachsen und auch in Dresden über den ESF gefördert. Die Arbeits
marktakteure, insbesondere die Kammern und das Amt für Wirtschaftsförderung der Landes
hauptstadt Dresden beraten bei Projektanträgen zu diesen Fördermöglichkeiten. Förderbank ist
die Sächsische Aufbaubank (SAB).

Wichtigstes aktuelles Förderinstrument für Maßnahmen zur Fachkräftesicherung in Sachsen ist
momentan die Richtlinie des SMWA zur Förderung von Projekten der Fachkräftesicherung"
(Fachkräfterichtlinie) vom 12. April 2016.

Vernetzung und Ausbau bestehender Kooperationen vorantreiben

In Dresden engagieren sich die relevanten Arbeitsmarktakteure insbesondere im Lenkungsausschuss für Integration von Geflüchteten in Arbeit und Ausbildung (Leitung: Oberbürgermeister)
und in der Fachkräfteallianz Dresden als Team im Kommunalforum für Wirtschaft und Arbeit

Dresden (geschäftsführende Stelle: Landeshauptstadt Dresden/Amt für Wirtschaftsförderung).
Ggw. wird die Zusammenführung beider Gremien in ein gemeinsames vorbereitet, um die Ak
teure und Kräfte zu bündeln und abgestimmt handeln zu können.

-5-

personelle und finanzielle Ressourcen im Doppelhaushalt 2019/20 berücksichtigen

Eine Personalstelle für die Erarbeitung, Fortschreibung und Umsetzung der Fachkräftestrategie
wurde durch das Amt für Wirtschaftsförderung im Stellenplan und im Doppelhaushalt 2019/20
eingeplant. Sachkosten zur Umsetzung konkreter Projekte der Fachkräftesicherung wurden
ebenfalls im Doppelhaushalt 2019/20 in Höhe von Jeweils 200.000,00 EUR pro Jahr veranschlagt.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2020
Mit freundlichen Grüßen

