Hausmitteilung

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:

Datum:

(GB 2) 40

1 7. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V2442/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzent
rum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO)
die Bodenbacher Straße (neben Margon Arena - Teile von Flurstück 176/7 der Gemarkung
Seidnitz) in 01277 Dresden. Die Belange des Sports sind bei der Entwicklung des Schul- und
Sportstandortes zu berücksichtigen. Innovative Synergiepotenziale sind zu nutzen für einen
kombinierten Schul- und Sportstandort. Der in Anlage 3 zur Vorlage verzeichnete Hartplatz
wird in einen Kunstrasenplatz gewandelt."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt, der Aufstellungsbeschluss (V2819/18 „Bebauungsplan
Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher
Straße") für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist im Gremienumlauf.
2. „Der Stadtrat beschließt als zukünftigen endgültigen Standort für das Berufliche Schulzent
rum für Wirtschaft „Franz LudwigGehe" die Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden (Flurstück
296 der Gemarkung Prohlis)."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt, aktuell wird durch das Amt für Hochbau und Immobilien
verwaltung das Vergabeverordnungs-Verfahren, einschließlich Leistungsphase 2 (Vorentwurf)
HOAI vorbereitet.

3. „An beiden Standorten werden jeweils Neubauten errichtet. Dabei sind die Terminketten
so zu gewährleisten, dass
a. der Neubau für das Gymnasium LEO an der Bodenbacher Straße entsprechend des Stadt
ratsbeschlusses vom 28.09.2017 zu V1710/17 bis zum Schuljahr 2022/2023 realisiert wer
den kann,

b. der Neubau für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" an der
Boxberger Straße 1 wie im Haushaltsentwurf in Vorlage V2583/18 (Sammeltopf 70.400003

-2-

und 70.400006) veranschlagt bis spätestens zum Schuljahr 2022/2023 realisiert werden
kann. Dazu sollen Abläufe gestrafft, die Ressourcen der Stadt optimal z. B. durch Betrauung
von städtischen Töchtern eingesetzt sowie die Möglichkeiten des öffentlichen Vergabe
rechtes, die dringenden Vorhaben und begründeten Ausnahmen vorbehalten sind (z. B.

Vergaben an einen GÜ) zur Beschleunigung ausgenutzt werden."
Zu Punkt a.: Die Stesad GmbH wurde mit der Durchführung des Vorhabens beauftragt und prüft
im weiteren Verlauf alle Optionen zur Beschleunigung der Maßnahme.
Zu Punkt b.: Die Maßnahme - Neubau Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft „Franz-LudwigGehe" an der Boxberger Straße 1 wird durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
(AHI) durchgeführt. Das AHI prüft aktuell Varianten zur Beschleunigung der Maßnahme.
4. „Die zu errichtenden Gebäude am Standort Boxberger Straße sind für ein berufliches Gym
nasium vorzusehen, weiches mit Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft
„Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen, die Genehmigung des Landesamtes für Schule und Bil
dung liegt vor.

5. „Nach Fertigstellung der Gebäude erfolgen die entsprechenden Standortverlagerungen."
Dem Beschlusspunkt wird mit Fertigstellung der Baumaßnahmen entsprochen,
nächste Beschlusskontrolle: 22. November 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

t Vorjohann
rdneter für Bildung und Jugend

^ DirkHfilbert
Oberbürgermeister

