Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
\IQ2QQU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB6) 65.73

Datum: 1 7. MAI 2019

Beschiusskontrolle zu V1097/16 (Sitzungsnummer: SR/030/2016)
Konzeptausschreibung zum Zwecke des Verkaufes des Grundstückes Baufeld 3, Sachsenplatz,
Flurstück 19 d, Teil von 1153/5 der Gemarkung Dresden Altstadt II

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. das Grundstück Baufeld 3, Sachsenplatz/Käthe-Kollwitz-Ufer, Flurstücke 19 d, Teil von
1153/5 der Gemarkung Dresden Altstadt II, an die neu zu gründende städtische Woh

nungsbaugesellschaft zum Zwecke des Baus sozialen Wohnraums zu übertragen.''
Dieser Beschlusspunkt wurde mit notarieller Beurkundung am 20. Oktober 2017 erfüllt, wie in
der Beschlusskontrolle vom 23. Januar 2018 mitgeteilt.
2. „die 5TE5AD GmbH mit den Planungen zur Bebauung, wie vom 5tadtrat am 12. Mai 2016
beschlossen, zu beauftragen."

Soweit sich das Grundstück im Verfügungsbereich der Landeshauptstadt Dresden befand, wurde
der Beschlusspunkt mit Beauftragung der Leistungsphase 2 am 24. August 2017 erfüllt. Nach der

Einlage des Grundstücks in die Wohnen in Dresden GmbH & Co KG (WiD) zeichnet die WiD für
die Beauftragung weiterer Planungsleistungen verantwortlich.

-2-

3. „Der Erhalt der doppelten Baumreihe an der Florian-Geyer-Straße ist dabei sicherzustel
len."

Derzeit werden Möglichkeiten der Beschlussumsetzung geprüft und abgestimmt, welche bei der
weiteren Planung und Bauantragsteliung durch die WiD Anwendung finden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ra Dul Sfhmidt-Lamontain

Dirk Rflbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

