Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 152

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

1 7. MAI 2019

Investitionen in Sportstätten

AF3079/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit

glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange
legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht

jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal
tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „In welcher Höhe werden nach aktuellem Stand Im Jahr 2019 Finanzmittel In Sportstätten durch
die Landeshauptstadt Dresden tatsächlich Investiert?"

Gemäß der derzeitigen Hochrechnung sind im Jahr 2019 Investitionsmaßnahmen in Höhe von insge
samt 9.135.000 Euro zu erwarten.

Davon werden 4.635.000 Euro in Baumaßnahmen auf den Sportanlagen der Landeshauptstadt Dres
den investiert.

Im Rahmen der investiven Sportförderung Im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht werden
im Jahr 2019 Zuschüsse zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen In Höhe von rund

-2-

2.500.000 Euro investiert. Darüber hinaus sind für das Fördervorhaben „Neubau Trainingszentrum Im
Ostragehege" des SG Dynamo Dresden e. V. im Jahr 2019 2.500.000 Euro vorgesehen.
2. „In welcher Höhe sind im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2019 Finanzmit
tel für Investitionen in Sportstätten eingeplant worden {Plansumme)?"
Im Jahr 2019 wurden Investitionszuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden (einschließlich Haushaltsausgabereste) in Höhe von 4.805.000 Euro geplant. Im
Rahmen der investiven Sportförderung steht in 2019 ein Budget in Höhe von 800.000 Euro sowie zu
sätzlich ein Budgetübertrag aus Vorjahren in Höhe von 1.775.915,61 Euro zur Verfügung. Weiterhin
ergeben sich für die investive Sportförderung fortgeschriebene Ansätze für Folgejahre in Höhe von
3.803.100 Euro, die insbesondere das Fördervorhaben „Neubau Trainingszentrum im Ostragehege"
des SG Dynamo Dresden e. V. enthalten.
Mit freundlichen Grüßen

