Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

[)LG2qGlJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 7) 67.22

17. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V1223/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)
Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 24. Mal 2016 zur Verordnung über die Aufhebung
der Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch

Schank- und Speisewirtschaften In der Äußeren Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat nimmt die In der Einwohnerversammlung geäußerten Vorschläge, Anregungen
und Bedenken zur Kenntnis und fordert die Umsetzung bzw. Prüfung folgender Maßnahmen:

1. Als Sofortmaßnahme wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Papierkörbe in der Äuße
ren Neustadt und im Hechtviertel mit Pfandringen auszustatten. Im Weiteren wird der

Oberbürgermeisterbeauftragt, zu prüfen, inwiefern Möglichkeiten im Gebiet der Äußeren
Neustadt geschaffen werden können, nach 22 Uhr Glasflaschen in einer sicheren Weise zu
entsorgen. Dabei soll auch geprüft werden, ob zu diesem Zweck geeignete Behältnisse
temporär aufgestellt werden können. Insbesondere soll geprüft werden, inwiefern die Be
treiber von Spätshops an der Aufgabe der Flaschenentsorgung, beispielsweise durch die
Annahme pfandfreier Flaschen, beteiligt werden können."

In der Äußeren Neustadt wurden zehn Papierkörbe In stark frequentierten Berelchen mit Pfand

ringen ausgestattet um die Wirksamkeit auf Glasscherben Im Umfeld der Papierkörbe und die
Bereitstellung von Pfandflaschen für Sammler zu erproben.
Für die bestehenden Papierkörbe wurden die folgenden Pfandrlngmodelle ausgewählt:
• Model „UFO" mit acht beziehungsweise zehn Plätzen für Flaschen mit einem Volumen
von bis zu einem Liter

•

Model „Banane" mit fünf Plätzen für Flaschen mit einem Volumen von bis zu einem Liter

Um die Wahrnehmbarkeit zu verbessern wurden die beiden Modelle in Absprache mit dem
Stadtbezirksamt Neustadt In der Farbe „Tieforange" gewählt.

-2-

An den installierten Pfandringen konnten wenige Beschädigungen nach der Testphase von sechs
Monaten festgestellt werden. Ein Pfandring wies leichte Verformung auf. An einem weiteren Pa
pierkorb befand sich der Pfandring eine Woche nach der Installation nicht mehr in der ursprüng
lichen Höhe, am Ende der Pilotprojektzeit befand sich das „UFO" auf Gehwegniveau.
Eine Auswertung hinsichtlich der Nutzung der Pfandringe gestaltet sich schwierig. Die erhobenen
Informationen stellen lediglich eine Momentaufnahme in der Zeit der Leerung dar. Zum Zeit
punkt der Papierkorbentleerung sind keine signifikanten Mengen an Pfandflaschen festgestellt
worden. Der Entleerungsvorgang dauert in der Regel zwei bis drei Minuten. In dieser Zeit kann
nicht bewertet werden, ob im Tagesverlauf Pfandflaschen in die Ringe gestellt und anschließend
von Flaschensammlern wieder entnommen wurden.

Auffällig waren dagegen die Vermüllungen der Pfandringe an den Schwerpunkten Kreuzung
Louisenstraße/Görlitz Straße sowie Bischofs- und Alaunplatz mit To-Go-Bechern, Weinflaschen
und Papierresten (zum Beispiel Taschentücher). Neben der Fehlbefüllung des Pfandrings mit Zi
garettenschachteln und Essenresten ist auch der Bereich um den Behälter herum mit Essenres
ten, Taschentüchern, Glasscherben und weiteren Abfällen verschmutzt.

Eine zielgerichtete Nutzung der Pfandringe konnte nicht nachgewiesen werden. Abschließend ist
festzuhalten, dass die Pfandringe nach Aussage der Stadtreinigung Dresden GmbH in einem ge
wissen Rahmen zur Verschlechterung des Sauberkeitsbildes beitragen. Den Kosten für die Instal
lation der Pfandringe steht kein messbarer Nutzen gegenüber. Eine Verbesserung der Sauberkelt
konnte nicht festgestellt werden. Soziale Aspekte können seitens des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft nicht bewertet werden.

Die installierten Pfandringe sollten bestehen bleiben.

2. „a) Der unter Punkt 2.7.2 der 2. Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für die Äußere
Neustadt beschlossene Einsatz „eines Stadtteilmanagers als Moderator und Koordinator"
zur „Durchsetzung der sozialen Erneuerungsziele" ist umzusetzen. Ein Konzept mit Finan
zierungsvorschlag ist bis zum 28. Februar 2017 vorzulegen.
2

b) Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt zu prüfen, wie ein Stadtteilmanager
mit den bereits in der Neustadt tätigen sozialen und mit der Jugendarbeit betrauten Verei
nen und Organisationen effizient zusammenarbeiten kann. Insbesondere ist zu ermitteln,
ob eine Erhöhung der Anzahl der Streetworker positive Auswirkungen hat.

3. Der Stadtrat nimmt die Auswertung der an den Oberbürgermeister herangetragenen Vor

schläge, Anregungen und Bedenken zur Kenntnis."
Die Beschlusspunkte sind bereits erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jännigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

