Anfrage Nr.: AF3104/19
Datum: 17.05.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Extrakosten für Sondersitzung des Stadtrates

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am Montag, den 27. Mai 2019 kommt der Stadtrat zu einer Sondersitzung in der Messe Dresden
zusammen.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden durch die Anmietung des Veranstaltungsraumes in der Messe Dresden?
2. Welche zusätzlichen Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden gemäß der Entschädigungssatzung?

Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

