LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: A0550/19
Datum:

15. Mai 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG- federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/069/2019)
über:
Straßenrückbau stoppen -Verkehrsplanung für alle Verkehrsteilnehmer, hier: Korrektur Vorplanungen Stadtbahn 2020 Teilstrecke 1.3 .. Nürnberger Straße- Zellescher Weg- Caspar-DavidFriedrich-Straße ..

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat hebt den Beschluss V0648/15 vom 2l.Q.h Januar 2016 auf.
2. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau Südvorstadt- Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße- Zellescher Weg- Caspar-DavidFriedrich-Straße gemäß Vorzugsvariante der Stadtverwaltung in Anlage 4 aus der Vorlage
V0648/16 als Grundlage für die weitere Planung.
3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Planfeststellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
4. Maßgebliche Änderungen und Abwägungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten
Plauen und Prohlis zur Kenntnis gegeben.
5. Der Stadtrat hebt Beschluss A0405/18 vom 13.~ Juni 2018 und die damit verbundene Lenkungsgruppe auf. Der Stadtrat bekräftigt ferner die Zuständigkeit des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bei allen eventuellen Entscheidungen, Beschlüssen oder Abwägungen, die bei städtischen Planungen anfallen können.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-26. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine entsprechende Verkehrssimulationen zu
erstellen und die Varianten anhand dessen zu untersuchen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

R ou chmidt-Lamontain
V rsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

