LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/065/2019)

Sitzung am:

16.05.2019

Beschluss zu:

V2749/18

Gegenstand;

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Leistungsfelder und Leistungsarten
(Teil III)

Beschluss:

1. Der jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden - Teil III Leistungsfelder und Leistungsarten gemäß Anlage zur Vorlage.

2. Die Beschreibungen der Leistungsfelder und Leistungsarten werden zur Ausgestaltung
von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie
im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen

Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.
3. Über fachlich oder rechtlich begründete Änderungen der Leistungsartenbeschreibungen
beschließt der Jugendhilfeausschuss.

4. Die Beschreibungen der Leistungsfelder und Leistungsarten bilden die Grundlage für die
Verhandlungen nach §§ 11, 78 a ff. SGB VIII.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Text der Leistungsfelder und Leistungsarten
(Teil III) des Planungsrahmens nach Beschlussfassung des Gesetzes zur Stärkung von Kin
dern und Jugendlichen redaktionell anzupassen. Der Jugendhilfeausschuss wird über re
daktionelle Anpassungen informiert.

-2-

6. Die Beschlüsse V1275/16 (Qualitätsentwicklung im Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung,
Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" - hier: Strukturqualität), V1987/12
(Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbelt" und

„Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für
den Zeitraum 2013 bis 2016) und V2402/13 (Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplans)
werden aufgehoben.

7. Die in der Anlage unter Grundlagen stehenden „Grundsätzlichen Arbeitsprinzipien"
(Punkt 5) werden in den Allgemeinen Teil (Teil I) des Planungsrahmens der Kinder- und
Jugendhilfe in Dresden (Beschluss V1772/17) integriert.

Dr^,

2 o, MAI 2019

Dirk Hilbert
Vorsitzender

