Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Pie-009/19

vom StBA auszufüllen:

Hufewiesen Trachau e. V.
Frau Katrin Denk
Alttrachau 34
01139 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2.700,00
1.500,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

300,00
100,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

800,00

Projektbezeichnung

8. Auflage des Trachenfestes auf den
Hufewiesen

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

800,00

25.05.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Stadtteilfest für Nachbarn, Familien - Fest wird mit vorrangig in Alttrachau wohnenden Menschen sowie
Mitgliedern des Hufewiesenvereins veranstaltet, unkommerzielle Stände, Versuch der Einbindung von
Schulen in der Umgebung, Bühne wird bespielt - ohne Gage, teilweise Auftritte von Musikschulen in der
Umgebung; Fest dient neben dem nachbarschaftlichen Miteinander auch immer wieder der
Bewußtmachung, dass dieses Stück grün erhaltenswert und nötig für den hiesigen Bereich ist

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung des Trachenfestes auf
den Hufewiesen liegt im Interesse des Stadtbezirksamtes Pieschen. Dies ergibt sich auch aus dem
örtlichen Bezug des Vereines in Pieschen. Weiterhin bietet die Veranstaltung die Möglichkeit der
Vernetzung und des nachbarschaftlichen Miteinanders.

