Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehrt und
Liegenschaften
Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
20.05.2019

Vorlage zur Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtumbau – Programmteil Aufwertung, Dresden Westlicher Innenstadtrand (WIR)
Fortschreibung des Städtebaulichen Entwicklungskonzeptes (SEKO) als Grundlage und Handlungsrahmen der
Fördergebietsentwicklung
Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
in der Anlage 1 zu o. g. Angelegenheit findet sich auf Seite 96 (Impressum) der Hinweis, dass „Soweit der
Schreibstil [der Gleichstellung der Geschlechter im Sinne des Gender Mainstreaming, d. V.] nicht offensichtlich
Rechnung trägt, dies ausschließlich einem besseren Lesefluss [dient, d. V.] (…)“. Dies widerspricht sowohl der
ADA Punkt 5.4.4. Abs. 6 als auch dem 1. Gleichstellungs-Aktionsplan zur Umsetzung der Europäischen Charta
für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene (Artikel 6).
Der Einsatz geschlechtergerechter Sprache muss weder umständlich noch unnötig lang sein, wenn die richtigen sprachlichen Strategien verfolgt werden. Natürlich bedarf es aber der Bereitschaft, sich von bestehenden
Formulierungsgewohnheiten zu verabschieden und mit der Sprache bewusst und kreativ umzugehen. Im vorliegenden Fall ist es somit beispielsweise ein leichtes, nicht nur „Einwohner“, sondern auch „Einwohnerinnen“
anzusprechen oder den verallgemeinernden Begriff „Einwohnende“ zu nutzen. An diesen kleinen sprachlichen
Veränderungen wird die Verständlichkeit eines Konzeptes gewiss nicht scheitern. Zur Orientierung kann die
Broschüre „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“ (2007, überarbeitete Ausgabe 2019) im Büro der
Gleichstellungsbeauftragten angefordert werden.
Ein gutes Beispiel für die Umsetzung geschlechtergerechter Sprache bietet beispielsweise die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung, Anlage 1 zur Vorlage V 2657/18).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

