Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Gewerbe- und Kulturverein DresdenNeustadt e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-018/19

23.350,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Kleingewerbe stärken - Kooperationen
aufbauen
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel (Spenden)
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.500,00 €
1.350,00 €

19.500,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

19.500,00 €

Juli - Dezember 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wichtiges Ziel des Vereins ist es, die Interessen von Anwohner*innen und Gewerbetreibenden
zusammenzubringen und das positive Image des Stadtteils unter Berücksichtigung und Beibehaltung der
einzigartigen Vielfalt des Quartiers zu stärken.
Mit dem Projekt "Kleingewerbe stärken - Kooperationen aufbauen" soll die dringend notwendige
Kommunikation zwischen Gewerbetreibenden, Anwohner*innen, Kulturschaffenden und der
Stadtverwaltung verbessert werden.
(ausführliche Projektbeschreibung in der Anlage)
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für Honorare, Miet-/Leihgebühren, Druck- und
Werbekosten und Ausgaben für die Veranstaltungsorganisation finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Ziel des
Projektes ist insbesondere eine aktive Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit zwischen Verein,
Unternehmern, lokalen Akteuren und den Bewohnerinnen und Bewohnern. Das Projekt ist damit dem
örtlichen Zusammenleben zuträglich und wird vom Stadtbezirksamt Neustadt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 07.05.19 noch 247.834,47 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Förderung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag in Höhe von 19.500,00 Euro zu gewähren.

