Petition Nr.: P0135/19
Datum: 20. Mai 2019

Petition

Gegenstand:
Für eine schönere Louisenstraße
Petitionstext:
Der Petent fordert für die Äußere Neustadt, insbesondere die Louisenstraße, eine Planung mit breiteren
Fußwegen, auch für Cafés und Auslagen, mit Radverkehrsanlagen sowie Bäumen der Bürgerschaft zur
Diskussion zu stellen und dem Stadtbezirksbeirat Neustadt und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Der Petent bemängelt, dass die Abschnitte der Louisenstraße zwischen Königsbrücker Straße und Förstereistraße sowie Prießnitzstraße und Kamenzer Straße ohne Beteiligung der Öffentlichkeit, des Stadtbezirksbeirates oder Stadtrates saniert wird.
Die Aufenthaltsqualität sollte im Sinne eines Boulevards deutlich erhöht werden.
Die Planung soll mit den Anwohnenden und den Bürgerinnen und Bürgern der Äußeren Neustadt in geeigneten Beteiligungsverfahren öffentlich erarbeitet werden.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition 1387 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

