Dresden,
DLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für

Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Teiefon

E-Maii

(OB) 15.11

Frau Gertig

2/125

(03 51)4 88 28 11

mgertig@dresden.de

Datum

.11 HAI iiOlii

Ii

Leinenpfiicht für Hundesitter
P0132/19

in der Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung am 15. Mai 2019 wurde Ihre
0. g. Petition abschließend behandelt. Es wurde beschlossen, dass Ihrem Anliegen nicht abgehol
fen werden kann.

Die im ersten Quartal 2018 neu gefasste Polizeiverordnung der LHD als Kreispolizeibehörde zur
Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden enthält auch Rege

lungen zum Umgang mit Hunden in der Öffentlichkeit. So sind Tiere generell so zu halten und zu
beaufsichtigen, dass keine Menschen oder Tiere belästigt oder gefährdet werden.

Bei Menschenansammlungen, im Bereich der Fahrgastunterstände an Haltestellen und in klar
definierten Gebieten innerhalb der Stadtbezirke Altstadt und Neustadt besteht ein genereller

Leinenzwang für Hunde. Zudem dürfen Hunde außerhalb gesicherter Besitztümer nicht unbeauf
sichtigt laufen gelassen werden.

Die vorstehenden Regelungen haben sich bewährt und müssen aus Sicht des Ordnungsamtes
nicht verschärft werden.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Küiz-Rlng 19 - 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

BIC: 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKOEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Comfnerzbank

E-Malls:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 850A 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister(S)dresden.de
stadtverv/altung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibtes dieMöglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden miteinemS/MIME-Zertiflkat zuverschlüsseln oder mitDE-Mall sichereE-Mails zusenden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Regelungen der Leinenpflicht gemäß der genannten
Polizeiverordnung in regelmäßigen Abständen mittels Print- und Onlinemedien zu Veröffentli
chen.

Im Anhang erhalten Sie die entsprechende Beschlussausfertigung. Bei Rückfragen steht Ihnen
die Schriftführerin, Frau Gertig, gern unter den o. g. Kontaktdaten zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

Anlage

