Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Pie-005/19

vom StBA auszufüllen:

Sankt Pieschen e. V.
Herr Andreas Koenitz
Oschatzer Straße 1
01127 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

40.100,00
20.000,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

8.400,00
5.700,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.000,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

6.000,00

Projektbezeichnung

Stadtteilfest Sankt Pieschen 2019
Durchführungszeitraum

31.05. - 02.06.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2013 führt der Verein Sankt Pieschen e. V. die lange Festtradition im Stadtteil fort. Der Verein hat die
Organisation professionalisiert ohne den ursprünglichen Ansatz zu verlassen, ein Fest für und vor allem
mit den Akteuren, Bürgerinnen und Bürgern zu gestalten. So ist es gelungen, Gewerbetreibende,
Pieschner Künstlerinnen und Künstler, Einwohnerinnen und Einwohner an den Verein und in die
Organisation sowie Durchführung des Festes zu binden.
Priorität hat für uns das sympathische und vielfältige Erscheinungsbild unseres Stadtteils einer breiten
Besucherschaft zu präsentieren. Das war insbesondere in den ersten Jahren der Stadtteilfeste in den
1990er Jahren den damaligen Veranstaltern ein Anliegen, hatte Pieschen doch mit einem negativen
Image zu kämpfen. Das hat sich gewandelt und nun geht es darum, die alten und neuen Nachbarschaften
sichtbar zu machen und zusammen zu bringen. Wir erbringen für das Fest die gesamte Organisation. Dazu
gehören sämtliche Ordnungsmaßnahmen, Beantragungen bei den Ämtern, der GEMA, das Betreiben des
Marktes, die Hauptbühne auf dem Konkordienplatz mit Programm und Technik, die Koordination der
Beiträge der Akteure und die gesamte Werbung und Öffentlichkeitsarbeit. Wir legen bei der
Programmgestaltung Wert darauf, Pieschner Eigengewächse zu präsentieren, sowohl bei den
musikalischen Beiträgen als auch bei den darstellenden und bildenden Künstlern. Neben Gewohntem
bieten wir auch Neues und Unerwartetes, immer interessiert daran, eine große Vielfalt zu zeigen für jedes
Alter. Dafür haben wir in Dresden und im Stadtteil verlässliche Partner gewonnen, wie das Ostpol und im
Bereich Kinder und Familien den Stoffwechsel e. V.
Pieschen ist mittlerweile auch ein Wohn- und Lebensort für Menschen mit unterschiedlichem
Migrationshintergrund. Diese sind selbstverständlich auch Teil unseres Festes. Es ist uns wichtig, den
gesellschaftlich relevanten Organisationen im Stadtteil zum Fest auch ein Plattform zu geben. Für diese
Organisationen erheben wir keine Standgebühren. Ein wichtiges Ziel für die Zukunft ist, dass Fest zu
konsolidieren und es eintrittsfrei zu halten. Wir leisten das
alles in ehrenamtlicher Arbeit und nur durch die Unterstützung unserer Partner, zu denen auch bisher das
Stadtbezirksamt zählte, können wir das Fest gestalten.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Der Bezug zum Stadtteil ergibt sich vollumfänglich aus der Projektbeschreibung. Die
Fortführung der Festtradition ist für den Stadtteil sehr wichtig.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Stadtteilfest Sankt Pieschen 20019
Pie-005/19




Buchst. b




ja






nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


ja






(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?








nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 24.04.2019:
Verfügbares Budget SBR:
418.800,00 €
beantragte Mittel:
6.000,00 €

