Dresden,
J^LG'dC^GU

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Teiefon

E-Mail

(OB) 15.11

Frau Gertig

2/125

(03 51)4 88 28 11

mgertig@dresden.de

Datum

ÖII

Wohnortnahe Beschulung an den Oberschulen im Dresdner Norden ab dem Schuljahr
2019/2020
P0129/19

in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung am 15. Mai 2019
wurde Ihre Petition abschließend behandelt. Es wurde beschlossen, dass Ihrem Anliegen auf
Grundlage der folgenden Stellungnahme abgeholfen werden kann;
Die beiden Oberschulen des Dresdner Nordens, die Oberschule Weixdorf und die 82. Oberschu

le, versorgen laut Fortschreibung der Schulnetzplanung bei alternierender Klassenbildung insge
samt fünf Züge. Auf der Grundlage einer schulfachlichen Bewertung des Raumbestandes durch
das Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB) kann die 82. Oberschule unter Berücksichtigung
der Vorbereitungsklassen (VKA) durchgängig dreizügig geführt werden. Die Oberschule Weixdorf
kann zusätzlich zur zweieinhalbzügigen Kapazität lediglich einen zusätzlichen dreizügigen Jahr
gang aufnehmen. In Summe können im Schuljahr 2019/2020 sechs Klassenzüge in der Klassen
stufe 5 gebildet werden.

Entsprechend der Anmeldungen im März 2019 wurde eine dreizügige Klassenbildung sowohl für

die 82. Oberschule als auch für die Oberschule Weixdorf für das Schuljahr 2019/2020 festgelegt.
Mit dem Schulträger wurde sich zur geplanten Klassenbildung ins Benehmen gesetzt.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Xülz-RIng 19 • 01057 Dresden

IBAN: DE58 8S0S 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC; 05DDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: CDBAOEFFXXX

Sie erreichen uns über die Kaltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister(3 dresden.de
stadtverwaltung(S)dresden,de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mailsichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

MAI 2019

-2-

Entsprechend V2702/18 „151. Oberschule, Königsbrücker Straße 115 in 01099 Dresden - Neubau
Schulgebäude mit Zweifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen" wird die
151. Oberschule bei Bedarf bereits im Schuljahr 2020/2021 vorgegründet und bietet damit Ent
lastungspotential für den Dresdner Norden.
Damit kann bereits ab Schuljahr 2020/2021 die Klassenbildung der beiden Oberschulen des
Dresdner Nordens wieder an die im Schulnetzplan dargestellte alternierende Klassenbildung
angepasst werden.

Mit Fertigstellung des Schulstandortes zum Schuljahr 2022/2023 wird durch die attraktive ÖPNVAnbindung eine grundlegende Verschiebung der Schülerströme im Dresdner Norden erwartet.
Die Vorgründung der 151. Oberschule im Standort der 148. Grundschule,
Lößnitzstraße/Friedensstraße in 01097 Dresden kann bei Bedarf ab dem Schuljahr 2020/2021

erfolgen. Geplant ist eine zweijährige Vorgründungsphase. Nach aktuellem Bauablaufplan soll
bereits ab

dem Schuljahr 2022/2023 der Schulneubau der 151. Oberschule fertiggestellt sein.
Im Anhang erhalten Sie die entsprechende Beschlussausfertigung. Des Weiteren haben Sie die
Möglichkeit unterwww.dresden.de im Ratsinformationssystem alle Informationen zu Ihrer Peti
tion einzusehen.

Bei Rückfragen steht Ihnen die Schriftführerin, Frau Gertig, gern unter den o. g. Kontaktdaten zur
Verfügung.
Mit freuni

Klepsch
Vorsitzende

chen Grüßen

