Antrag Nr.: A0623/19
Datum: 17.05.2019

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien nachhaltig und wirkungsvoll bekämpfen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. in einem ersten Schritt die Albertbrücke und die Waldschlösschenbrücke einschließlich des
Umfeldes von Schmierereien zu befreien und Nachhaltigkeit gegebenenfalls durch Überwachung zu erreichen.
2. bis 30.09.2019 die Stadtverwaltung so zu organisieren und weitere Voraussetzungen zu
schaffen, dass innerhalb des 26er Rings Schmierereien an städtischen Anlagen und Liegenschaften nachhaltig entfernt und neue Schmierereien binnen 24 h beseitigt werden.
3. mit den Eigentümern der nicht-städtischen Anlagen und Liegenschaften Gespräche zu führen mit dem Ziel, gegebenenfalls dort bestehende Anti-Graffiti-Maßnahmepläne zu koordinieren oder solche zu implementieren, um auch dort eine nachhaltige Beseitigung von
Schmierereien binnen 24 h zu erreichen.
4. weitere Flächen zu identifizieren und bereitzustellen, auf denen Graffiti aufgebracht werden
dürfen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

20.05.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
Seite 1 von 2

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Graffiti-Schmierereien verschandeln zunehmend das Gesicht unserer Stadt – zum Ärger vieler
Bürger und Gäste. Betroffen sind hier insbesondere die Albertbrücke und die Waldschlösschenbrücke. Aber auch Hauswände und Schaltkästen, touristische Wegweiser, Wartehäuschen und
Kleinobjekte werden verunstaltet. Diese Schmierereien sind einer Kunst- und Kulturstadt nicht
würdig und müssen verschwinden. Dass das möglich ist, machen andere Städte vor. Beispielsweise ist unsere Partnerstadt Rotterdam weitgehend graffitifrei, auch Zürich hat ein leistungsfähiges Antigraffitiprogramm entwickelt, das Wirkung zeigt!
Der Schwerpunkt des Antrages liegt auf der Nachhaltigkeit der Beseitigung. Denn die schnelle
und konsequente Beseitigung dieser Schmierereien hat sich an vielen Stellen als das wirksamste
Mittel gegen Graffiti bewährt. Aufgabe der Verwaltung ist es, ein effektives und gegebenenfalls
ämterübergreifendes Verfahren zu etablieren, so dass eine Entdeckung und Beseitigung neuer
Schmierereien binnen 24 h gewährleistet ist. Darüber hinaus lassen sich eine Vielzahl von Maßnahmen denken wie zum Beispiel das Auftragen eines farbabweisenden Putzes/Anstriches, das
gezielte künstlerische Bemalen (z. T. durch die DREWAG bereits erfolgreich praktiziert) und die
Überwachung von baulichen Anlagen, die dazu beitragen, die Nachhaltigkeit des Beseitigung der
Schmierereien zu gewährleisten.
Von privater Seite gibt es teilweise Maßnahmenpläne im vorstehenden Sinne. Hier gemeinsam
eine Koordination zu erzielen, ist weiteres Anliegen des Antrages. Die Verwaltung ist aufgefordert, geeignete Instrumente zu entwickeln, die eine Eigentümer übergreifende Zusammenarbeit
ermöglichen.
Auf der anderen Seite soll dem Bedürfnis nach Graffitis dadurch Rechnung getragen werden,
dass weitere Flächen identifiziert und für diesen Zweck (legal plains) ausgewiesen werden. Das
können durchaus auch Flächen an kommunalen Anlagen und Gebäuden sein.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

