Einreichung e-Petition
oberbuerge rmeister

epetltion

10.05.201$ 08:i5

Kopie: onlineredakllon
Von;

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden

Kopie:

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-

Louisenstraße am 14.02.2019 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht.

In

dieser Zeit haben 1387 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der

Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Für

eine

schönere

Louisenstraße

Text:

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, unverzüglich für die Äußere
Neustadt, insbesondere die Louisenstraße, eine Planung mit breiteren
Fußwegen, auch für Cafes und Auslagen, mit Radverkehrsanlagen sowie Bäumen
der Bürgerschaft zur Diskussion und dem Stadtbezirksbeirat Neustadt und dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen und davor durch Baumaßnahmen keine
vollendeten

Tatsachen

zu

schaffen.

Begründung:

Die Stadtverwaltung saniert die Abschnitte der Louisenstraße zwischen
Königsbrücker Straße und Förstereistraße sowie Prießnitzstraße und Kamenzer

Straße ohne Beteiligung der Öffentlichkeit, des Stadtbezirksbeirats
Neustadt oder Stadtrats. Dabei wird der alte Straßenquerschnitt mit seinem
Vorrang für den Autoverkehr wieder hergestellt. Dies ist nicht akzeptabel,
denn die Louisenstraße ist neben der Alaunstraße und Rothenburger sowie

Görlitzer Straße die zentrale Fußgänger- und Geschäftsachse der Äußeren
Neustadt. Zugleich hat die Louisenstraße nach der Verkehrsmengenkarte keine
hohe Bedeutung für den motorisierten Individualverkehr. Daher soll der zur
Verfügung stehende Raum'neu zwischen Fußgängern, Verweilenden und
Radfahrenden aufgeteilt.und die Aufenthaltsqualität im Sinne eines
Bouleva-rds'deutlich erhöht werden. Hinzu kommt, dass die Neustadt als ein
Viertel mit enormer Kinderdichte und als ein Ort mit mehreren Schulen,

Kindergärten und freien Projekten für Kinder und deren Eltern durch den
Autoverkehr sehr beeinträchtigt wird. Hier gab es im November letzen Jahres
bereits-eine Zusammenkunft u.a.

mit Herrn Barth,

in welcher sich die Kinder

eindeutig für eine verkehrsberuhigte Louisenstraße ausgesprochen haben.
Auch für Menschen mit Behinderungen ist die Louisenstraße derzeit eher ein

Parcours als ein Weg.

Die Lösungen können sich abschnittsweise unterscheiden und von einer
Neuaufteilung der Räume für die Verkehrsträger bis zu

shared-space-Konzepten oder einem Ausschluß des Autoverkehrs (außer
Rettungs-, Anlieger- und Lieferverkehr) reichen. Die Planung soll mit den
Anwohnenden und den Bürgerinnen und Bürgern der Äußeren Neustadt in
geeigneten Beteiligungsverfahren öffentlich erarbeitet werden.

