Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 62. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/062/2019)
am Dienstag, 14. Mai 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS SW/062/2019 14. Mai 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Astrid Ihle
Peter Krüger
Angelika Malberg
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Andreas Naumann
Uwe Schaarschmidt
Kerstin Wagner

bis 16:30 Uhr
bis 17:15 Uhr

ab 16:15 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
Bürgerfraktion
Peter Bartels
Stellvertretende Mitglieder
Kati Bischoffberger
Hermann Wolfgang Kulzer
André Schollbach

Vertretung für Frau Tina Siebeneicher
Vertretung für Frau Daniela Walter
Vertretung für Herrn Andreas Naumann bis
16:15 Uhr

3/6
ö NS SW/062/2019 14. Mai 2019

Abwesend:

CDU-Fraktion
Daniela Walter
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Verwaltung:
Herr Sieß
Herr Dr. Glatter
Frau Seifert
Frau Dr. Cordts
Herr Stephan
Frau Mally

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Stadtplanungsamt
Sozialamt
Amtsleiterin Sozialamt
Stadtplanungsamt
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS SW/062/2019 14. Mai 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Förderung Alleinerziehender - Ausbau innovativer Gewaltschutzkonzepte

A0581/19
beschließend

nicht öffentlich
2

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend
(federführend)

3

Ersatzneubau Übergangswohnheim für Wohnungslose
Emerich-Ambros-Ufer 59

4

Zweckentfremdung von Wohnraum

A0507/18
beratend
(federführend)

5

Erweiterung des Leistungsangebots des Dresden-Pass

A0604/19
1. Lesung
(federführend)

6

Mietpreise kappen! Neue Kappungsgrenzenverordnung für die
Landeshauptstadt Dresden in Kraft setzen!

A0610/19
1. Lesung
(federführend)

7

Sozialraummonitoring für Dresden - Projekthergang und künftige
Einsatzmöglichkeiten

8

Informationen/Sonstiges

8.1

Informationen aus dem Sozialamt

8.2

Sonstiges

V2945/19
beratend

5/6
ö NS SW/062/2019 14. Mai 2019

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die Anwesenden. Sie stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung sowie die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest. Es gibt keine Anmerkungen zur Tagesordnung, sodann eröffnet und leitet sie die Ausschusssitzung.

1

Förderung Alleinerziehender - Ausbau innovativer Gewaltschutzkonzepte

A0581/19
beschließend

Frau Stadträtin Barkow fasst die Inhalte des Antrages kurz zusammen.
Herr Stadtrat Krüger hinterfragt die Finanzierung der Alleinerziehendenmesse im Jahr 2019.
Weiter möchte er wissen, wie das zur Finanzierung zu nutzende Sachkonto heißt.
Die Alleinerziehendenmesse habe bereits stattgefunden und wurde vorfinanziert, so Frau Stadträtin Barkow.
Nach Meinung von Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann handelt es sich bei der Finanzierungsgrundlage um die unverbrauchten Mittel der zugehenden Suchtarbeit. Weiter informiert sie,
dass die Verwaltung den vorliegenden Antrag begrüße.
Es folgt die Abstimmung über den Antrag.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Soziales und Wohnen beschließt:
1. Alleinerziehenden Netzwerk Dresden
Für die erneute Ausrichtung einer Messe für (Allein-)Erziehende werden dem Alleinerziehenden
Netzwerk Dresden jeweils 10.000 Euro in den Jahren 2019 und 2020 zur Verfügung gestellt.
Die Förderung soll über die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann erfolgen. Zu diesem Zweck
soll jeweils der Betrag in Höhe von 10.000 Euro in den Jahren 2019 und 2020 vom Geschäftsbereich 5 an das Büro der Gleichstellungsbeauftragten zur Weitergabe an das Frauenförderwerk
übermittelt werden.
2. StoP – Stadtteile ohne Partnergewalt
Der in Hamburg entwickelte und bereits erprobte Präventionsansatz in der Gewaltschutzarbeit
durch die Integration in bereits vorhandene Angebote und soziale Infrastrukturen soll nach der
erfolgreich absolvierten Modellphase in Dresden weitergeführt werden. Die Förderung soll über
die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann erfolgen. Zu diesem Zweck soll der Betrag in Höhe
von 30.000 Euro im Jahr 2019 und 30.000 Euro im Jahr 2020 vom Geschäftsbereich 5 an das
Büro der Gleichstellungsbeauftragten zur Weitergabe übermittelt werden.

6/6
ö NS SW/062/2019 14. Mai 2019

Die Finanzmittel in Höhe von insgesamt jeweils 40.000 Euro in 2019 und 2020 sind dem PSPElement 10.100.11.1.2.15, Sachkonto 43180000 zu entnehmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Michael Schmelich
Stadtrat

Peter Bartels
Stadtrat

