Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion DIE LINKE

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.31

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach
Datum:

2 0. MAI 2019

Sanierung des Rathauses - Zeitplan
AF3085/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhalt
liche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsi

sche Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen
wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der
Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglie
der des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von

Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und
ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Welchen Zeltplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die weitere Sanie
rung des Rathauses und welche wesentlichen Maßnahmen sollen hierbei jeweils wann realisiert
werden?"

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat eine Vorlage zur Fortsetzung der Sanierung im

Neuen Rathaus Dresden erstellt (V2672/18}, in der die Maßnahmen und die entsprechenden zeitli
chen Abläufe dargestellt werden. Die Vorlage wurde am 15. Mai 2019 in erster Lesung Im Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften behandelt.
Mit fpecmdlichen Grüßen

f'/bert

