LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtr a t-

Vorlage Nr.: V2877/19
Datum:

15. Mai 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - f e d er f ü hr e nd
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkeh r und Liegenschaften
{SB/ 069/2019}
über:
Flächenn ut zungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den St adtgrenzen vom 1. Ja nuar 1999
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Festste ll ungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie Bill igu ng der Begrü ndung
Beschlussvorschlag:

1)

Der Stadtrat prüft die wäh rend der öffentlich en Ausleg ung und der erneuten öffentl ichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebe nen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus An lage 3a und Anlage 3b der Vo rlage ersichtlich . Der
Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegu ng stattgefund en
hat.

2)

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktion ell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffent lichen Auslegung und auch von einer vere infachten
Änderung des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.

3)

Der Stadtrat besch ließt den Flächennutzungsplan der Landesha uptst adt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Jan uar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 {An lage 1 zur Vor~) und billigt die Begründung mit Umwe ltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018
{Anlage 2 zur Vorlage).

Erläuterung:
1. redaktione ll e Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Grem ium = unterstrichen bzw. durchgestri chen sowie fett hervorgehoben

-24)

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die im beiliegenden Begleitbeschluss (Anlage zur Beschlussempfehlung) aufgeführten Punkte Änderungsverfahren einzuleiten und die Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan auszuweisen sowie für die zur Landeshauptstadt Dresden gehörenden Ortschaften entsprechende Ortsentwicklungskonzeptionen gemäß Begleitbeschluss in
Auftrag zu geben .

5)

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die abweichenden Darstellungen im landschaftsplan
(Entwicklungs- und Maßnahmekonzept) unverzüglich anpassen zu lassen bzw. in Übereinstimmung zu bringen.

6)

Beschlussbegleitend zum Flächennutzungsplan wird der Oberbürgermeister beauftragt,
a)

für die Gemarkung Niedersedlitz, Flurstücke 160/40 und 160/2 eine Entwicklungsperspektive hinsichtlich einer Nutzung durchgrüntes Wohnen mit geringer Wohndichte sowie
nichtstörendem Gewerbe Reitanlage/Pferdehof aufzuzeigen.

b) für das Flurstück 118, Gemarkung Helfenberg eine Perspektive für die Errichtung eines vom
Grundstückseigentümer selbstgenutzten Hauses zu entwickeln.
c)

für das Flurstück 132, Gemarkung Reitzendorf zumindest in Teilen eine Perspektive für die
Errichtung eines oder m ehrerer Wohnhäu ser zu entwickeln.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergä nzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

An age

Erläuterung:
1. reda ktionelle Änderungen =unterstrichene Textteile
2. Änderunge n Gremium= unterstrichen bzw. du rchgestrichen sowie fett hervorgehoben

·.

ANLAGE

Begleitbeschluss zum Flächennutzungsplan (V2877/19)

1. Ortschaft Cossebaude: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Cossebaude eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

2. Ortschaft Langebrück: Entsprechend der Beschussfassung der Ortschaft
Langebrück wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung über den
Flächennutzungsplan beauftragt. Änderungsverfahren zu folgenden Punkten
durchzuführen:
2.1. Das vorhandene Wohngebiet an der Liegauer Straße zwischen F.- Ebert Straße
und Liegauer Straße 20 ist als Wohnbaufläche mit ·geringer Wohndichte
auszuweisen
2.2. Die Gemeinbedarfsfläche - sportliche Zwecke dienende Anlage- ist entsprechend
§ 3 Abs. 2 der Eingliederungsvereinbarung zu erweitern.
2.3. Der Bereich Weißiger Straße 18-22 ist als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte bis zur Radeberger Straße auszuweisen

3. Ortschaft Mobschatz: Entsprechend der Beschlussfassung der Ortschaft Mobschatz
wird der Oberbürgermeister beauftragt, auf jeden Ortsteil der Ortschaft Mobschatz
zugeschnittene Ortsentwicklungskonzepte zu erarbeiten, die u. a. potenzielle
Bauland- und Gewerbeareale flurstückgenau abbilden und hierbei eine bescheidene
Entwicklung der jeweiligen Ortsteile zulassen. Für die hier werktätige Bevölkerung
sind ausreichend Wohnbauflächen auszuweisen.

4. Ortschaft Oberwatha: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, fOr die Ortschaft
Oberwartha eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

5. Ortschaft Schönborn: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, fOr die Ortschaft
Schönborn eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

6. Ortschaft Schönfeld-Weißig: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die
Ortschaft Schönfeld-Weißig eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben.
Ziel soll sein, mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch
für Flächen <2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden. Nach Abschluss des laufenden
Schlichtungs- bzw. eines sich anschließenden Gerichtsverfahrens sind die
entsprechenden Ergebnisse in den Flächennutzungsplan einzuarbeiten und dafür
entsprechende Änderungsverfahren einzuleiten. Bis dahin sind die entsprechenden
Flächen weiß darzustellen

7. Ortschaft Weixdorf: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Weixdorf eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein, mittelund langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen <2 ha vor
dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen Bedarfsprognose
aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und Kindergartenplätzen, P+RPiätzen, Rad- und Wanderwegen und die Breitbandversorgung in den Blick
genommen werden.

8. Ortschaft Gompitz: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Gompitz eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. -Ziel soll sein, mittelund langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen < 2 ha
vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen Bedarfsprognose
aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und Kindergartenplätzen, P+RPiätzen, Rad- und Wanderwegen und die Breitbandversorgung in den Blick
genommen werden.

9. Stadtbezirk Leuben: Entsprechend der Beschussfassung des Stadtbezirksbeirates
Leuben (vormals Ortsbeirat Leuben vom 03.März 2018) wird der Oberbürgermeister
nach Beschlussfassung über den Flächennutzungsplan beauftragt, entsprechende
Änderungsverfahren zu folgenden Punkten durchzuführen:
9.1. Auf der derzeitigen Grünfläche zwischen Wilhelm-Weitling-Straße, An der
Ölmühle und der Struppener Straße soll eine Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte (außerhalb des Waldstückes) entwickelt werden.
9.2. Das Gebiet begrenzt durch die Sachsenwerkstraße, Straße des 17. Juni,
Stephensonstraße und Siemensstraße ist als Mischbaufläche auszuweisen.
9.3. Das Gelände an der Reisstraße/ Ecke Straße des 17. Juni soll von gewerblicher
Baufläche in gemischte Baufläche geändert werden.
9.4. Der Bereich Dobritz, Salzburger Str. 63 und angrenzende Wohn- und
Garagengrundstücke ist als Mischgebiet darzustellen.

10. Stadtbezirk Loschwitz: Entsprechend der Beschussfassung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung
über den Flächennutzungsplan beauftragt. entsprechende Änderungsverfahren
durchzuführen und die Flurstücke 292113, 292/23 und 292/24 der Gemarkung BOhlau
als Wohnbaufläche darzustellen.

·..

11. Stadtbezirk Pieschen: Entsprechend der Beschussfassung des Stadtbezirksbeirates
Piesehen wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung Ober den
Flächennutzungsplan beauftragt, bis zum 31.12.2020 gemeinsam mit den
Grundstückseigentümem, ein (kurz- und langfristiges) Konzept für die zukünftige
Nutzung des gewerblichen Geländes in Kaditz entlang der Grimmstraße (Autobahn
bis einschließlich Frühgemüsezentrum) zu erstellen, dem Stadtbezirksbeirat Piesehen
und dem Stadtrat vorzulegen und die Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan
auszuweisen.

12. Stadtbezirk Prohlis: Entsprechend der Beschlussfassung des Stadtbezirksbeirates
Prohlis wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung Ober den
Flächennutzungsplan beauftragt, entsprechende Änderungsverfahren zu folgenden
Punkten durchzuführen:
12.1. Die Fläche an der Dohnaer Straße (ehemalige Geflügelfarm) ist als
gewerbliche Baufläche mit geringen Störungsgrad auszuweisen.
12.2. Für die dahinterliegende Fläche ist in Abrundung der angrenzenden
Wohnbebauung (Verlängerung Köttewitzer Straße) die Nutzung als Wohngebiet
mit geringer Wohndichte auszuweisen.

