Petition Nr.: P0136/19
Datum: 21. Mai 2019

Petition

Gegenstand:
Sichere Fahrradwege in Dresden durch Beschlüsse zum Radwegekozept
Petitionstext:
Der Petent fordert, dass vom Stadtrat schnell Beschlüsse zum Radwegekonzept gefasst werden.
Es sei dringend notwendig das Radfahren in Dresden sicher zu machen.

Anlagenverzeichnis:
Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

