Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(06)6 66.41

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Steffen Kaden

Datum:

2 0. MAI 2019

Fußwegsanierung
AF3070/19

Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Presse Ist zu entnehmen, dass der Baubürgermeister Raoul Schmidt-Lamontain die Mittel
für die Fußwegsanierung auf 4,3 Mio. Euro erhöhen will.
Welche Maßnahmen werden davon in Blasewitz/Striesen/Tolkewitz durchgeführt?"

Die in der Presse genannten 4,3 Mio. Euro sind die vom Stadtrat beschlossenen Mittel für Geh
wege im Haushalt 2019/2020.
In Blasewitz werden in den nächsten Monaten die Gehwege der Schubertstraße und der Fiedler

straße weiter ertüchtigt. Mit der Fußwegertüchtigung in der Blumenstraße hat man bereits be
gonnen. Im Stadtgebiet Striesen stehen partielle Gehwegsanierungen in der Hepkestraße im
Fokus. Auch steht eine einseitige Gehweginstandsetzung in der Schrammsteinstraße in Kürze an.
Die Weesensteiner Straße in Tolkewitz wurde bereits In diesem Jahr gegenüber der Kindertages
stätte saniert.

Mitii

liehen Grüßen

