DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3106/19
Datum: 21.05.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Videoüberwachung am Lennéplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
eine Überwachung des öffentlichen Raumes ist abzulehnen und wird auch von vielen Menschen
in Dresden abgelehnt. Die fragwürdige Entscheidung des Gesetzgebers, diese unter bestimmten
Voraussetzungen zuzulassen, kann die Stadt Dresden nicht ändern. Sehr wohl kann die Landeshauptstadt aber Videoüberwachungsmaßnahmen hinterfragen.
Bitte beantworten Sie mir in diesem Zusammenhang folgende Fragen:

Fragen:
1. Wer installierte, betreibt und verantwortet die im Anhang erkennbaren Kamera(s) am
Lennéplatz?
2. Zu welchem Zweck und auf welcher Rechtsgrundlage wurden sie installiert?
3. Welche Stellen der Stadt bzw. ihrer Gesellschaften (z.B. Datenschutzbeauftragte*r) wurden über die Installation informiert bzw. entschieden über selbige?
4. Seit wann befinden sich diese Kameras dort?
5. Wieso fehlt jeglicher öffentliche Hinweis auf die Überwachungsmaßnahme?

6. Wann werden die Kameras demontiert?

Mit freundlichen Grüßen

Norbert Engemaier

Seite 2 von 2

