Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.73

Datum:

1 6. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V2107/17 (Sitzungsnummer: SB/064/2019)
Verkauf des Grundstücks Hirschfelder Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 341/12, eine Teilfläche
des Flst. 341/8 und das Flurstück 341/6 jeweils der Gemarkung Löbtau mit insgesamt ca. 7.726

m^ an die in Anlage 1 zur Vorlage genannte Käuferin zum Kaufpreis von 772.600 Euro zu ver
kaufen."

Der Kaufvertrag wurde am 8. Februar 2019 notariell beurkundet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: (
RabuPSChmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Befeeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Ve™<ehrund Liegenschaften

