Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 77. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/077/2019)
am Montag, 20. Mai 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS F/077/2019 20. Mai 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:35 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Christian Bösl
Vincent Drews
Hermann Wolfgang Kulzer
Klaus Rentsch
Kerstin Wagner

Abwesend:
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz

Vertretung für Herrn Thomas Blümel
Vertretung für Herrn Wilm Heinrich
Vertretung für Frau Heike Ahnert
Vertretung für Herrn Gunter Thiele
Vertretung für Herrn Tilo Wirtz

3/8
ö NS F/077/2019 20. Mai 2019

SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
Bürgerfraktion
Thomas Blümel

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Giebel
Frau Gäth
Herr Wolff
Herr Prof. Breidung
Herr Müller
Herr Bartholemy
Herr Dr. Franke
Herr Fücker
Herr Rümpel
Frau Prax
Herr Vock
Herr Wittstock
Herr Sieß
Herr Ullmann
Herr Lerch
Frau Schwafferts
Frau Hentschel

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
BL Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
GB Finanzen, Personal und Recht
AL Amt für Wirtschaftsförderung
Schulverwaltungsamt
AL Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Sozialamt
Stadtplanungsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Umweltamt
GB Umwelt und Kommunalwirtschaft

Gäste:
Frau Gefrerer

EVD/TWD

Schriftführerin:

Frau Rößler

4/8
ö NS F/077/2019 20. Mai 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes sowie des Stadtplanungsamtes

V2847/18
beschließend

3

Ersatzneubau Übergangswohnheim für Wohnungslose EmerichAmbros-Ufer 59

V2945/19
beschließend

nicht öffentlich
4

Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung

V2934/19
beratend

5

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beratend

6

Feststellung der Jahresabschlussergebnisse 2017 einschließlich des
Anhanges mit Anlagen und des Rechenschaftsberichtes mit Anlagen

7

Umverteilung von Haushaltsmitteln im Zusammenhang mit der
Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf
Basis SAP HCM

V3010/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8

Rückkauf der von der Thüga AG gehaltenen Anteile (10 %) an der
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

V3015/19
1. Lesung
(federführend)

9

"Stadtnetz 500+" - Erschließungsvorhaben zur GlasfasernetzAnbindung der kommunalen Einrichtungen an das Datennetz der
Landeshauptstadt Dresden

V3016/19
beratend

10

Bestellung des Geschäftsführers der Societätstheater GmbH Dresden

11

Rettungsdienstbereichsplan 2020 – 2026 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden

V3022/19
1. Lesung
(federführend)

V2992/19
beratend
(federführend)
V2931/19
beratend

5/8
ö NS F/077/2019 20. Mai 2019

12

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend

13

Budgetneutrale Veränderung im Haushalt 2019 des Umweltamtes

14

Fortsetzung Komplexsanierung Neues Rathaus Dresden, Dr.-KülzRing 19

V2672/18
beratend

15

Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine und deren Überführung in
städtisches Eigentum

A0508/18
beratend

16

Stärkung des Gemeindlichen Vollzugsdienstes

A0586/19
beratend

17

Evaluation der Tätigkeit von Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

A0594/19
beratend

18

Mehr Frauen in Führungspositionen

A0595/19
beratend

19

Informationen/Sonstiges

V2993/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/8
ö NS F/077/2019 20. Mai 2019

Herr Bürgermeister Dr. Lames eröffnet und leitet die 77. Sitzung des Ausschusses für Finanzen.
Der Vorsitzende stellt die Beschlussfähigkeit des Ausschusses und die ordnungsgemäße Ladung
unter Übersendung einer öffentlichen und nicht öffentlichen Tagesordnung fest.
Es gibt keine Änderungswünsche zur öffentlichen Tagesordnung.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Dr. Lames gibt folgenden Beschluss bekannt, der am 29. April 2019 in nicht
öffentlicher Sitzung gefasst wurde:
V2873/19
Verzicht auf eine Insolvenzforderung

2

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes sowie des Stadtplanungsamtes

V2847/18
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 29. April 2019 in 1. Lesung behandelt.
Herr Bürgermeister Dr. Lames verweist auf das einstimmige Votum des Ausschusses für Bildung
(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen).
Es gibt keinen ergänzenden Gesprächsbedarf.
Der Vorsitzende stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2847/18
1. Für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes sowie des
Stadtplanungsamtes werden die Planansätze für Auszahlungen entsprechend Anlage 1 verändert.
2. Die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes werden
entsprechend Anlage 2 angepasst.
3. Für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes sowie des
Stadtplanungsamtes werden die Planansätze für Verpflichtungsermächtigungen entsprechend Anlage 3 verändert.

7/8
ö NS F/077/2019 20. Mai 2019

4. Die neu einzurichtenden Projekte HI.4020883 und HI.4010165 werden in die Budgeteinheit
B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

3

Ersatzneubau Übergangswohnheim für Wohnungslose EmerichAmbros-Ufer 59

V2945/19
beschließend

Die Vorlage wurde am 29. April 2019 in 1. Lesung behandelt.
Herr Bürgermeister Dr. Lames verweist auf die einstimmigen Voten der vorberatenden Gremien.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Der Vorsitzende stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2945/19
1.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt den Ersatzneubau des Übergangswohnheims für
Wohnungslose Emerich-Ambros-Ufer 59 einschließlich Teilabriss des Bestandsgebäudes und
Herstellung der Außenanlagen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Planung und Baudurchführung der
Baumaßnahme zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von 2.348 TEUR werden bestätigt und wurden in den jeweiligen Haushaltsjahren im Projekt HI.2723002 gemäß
Anlage 3 geplant. Der vorliegende Meilenstein- und Finanzierungsplan wird bestätigt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

8/8
ö NS F/077/2019 20. Mai 2019

Herr Bürgermeister Dr. Lames beendet die öffentliche Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit
her.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Vincent Drews
Stadtrat

