Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 61 00 39

Datum:

16. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V1519/16 (Sitzungsnummer: SB/036/2017)
Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

(Änderung des Bebauungsplanes Nr. 74 in Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB für

den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74 in Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1, DresdenNickern I, Dohnaer Straße Südselte (Gewerbepark) ein Änderungsverfahren durchzuführen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Süd
seite (Gewerbepark).
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 13 BauGB, ein verein
fachtes Verfahren für den Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite
(Gewerbepark) durchzuführen.

3. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, mit dem Betreiber über ein Mobilitätsmanagement mit
dem Ziel der Erhöhung des Anteils des Umweltverbundes am Modal Split für die Kundinnen und
Kunden sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu verhandeln und das Ergebnis bis zum Satzungsbeschluss vorzulegen."

Das Mobilitätskonzept wurde erarbeitet. Das Ergebnis wird zum Satzungsbeschluss vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoiil Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

•Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

