LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Schönborn -

Vorlage Nr.: V2888/19
Datum:

15. Mai 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/063/2019)
über:
Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Information zum Stand der Barriere­
freiheit im Öffentlichen Personennahverkehr gemäß Anlage 1zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau
von Bushaltestellen umzusetzen. Dafür ist die Prioritätenliste gemäß Anlage 2 zugrunde zu
legen. Veränderungen dieser Liste sind mit den Behindertenverbänden sowie den betroffe­
nen Stadtbezirksbeiräten oder Ortschaftsräten abzustimmen und dem Ausschuss für Stadt­
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Kenntnis zu geben.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als vereinfachte, schnell wirksame Maßnahme für
mobilitätseingeschränkte Menschen, Teilanhebungen von Bushaltestellen zu prüfen. Diese
sind an drei Haltestellen testweise umzusetzen. Die Ergebnisse dieses Tests sind mit einem
Vorschlag zur weiteren Verfahrensweise dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, günstige und schnell wirksame Maßnahmen zur
Verbesserung der Erreichbarkeit von Bushaltestelle durch blinde und sehschwache Men­
schen umzusetzen. Dazu ist ein Nachrüstprogramm für Auffindestreifen an Bushaltestellen,
die eine gebundene Befestigung aufweisen, zu erarbeiten und umzusetzen.

- 2 -

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Verwendung von 1,5 Millionen
Euro aus den Stellplatzablösemitteln zur Eigenmittelfinanzierung des Sonderprogramms bar­
rierefreie Bushaltestellen.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Bedarf von zwei zusätzlichen Stellen
im Straßen- und Tiefbauamt für die Umsetzung des Sonderprogramms barrierefreie Bushal­
testellen zur Kenntnis, die aus dem Stellenpool (Projektpool) bereitgestellt werden.
7. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierbarkeit der im Beschlussvorschlag ge­
planten Maßnahmen explizit für die Ortschaft Schönborn zu prüfen und in Abhängigkeit
vom Ergebnis realisierbare Aspekte in die Planung aufzunehmen und umzusetzen.

Abstimmunfi:

Torsten Heidel
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 1

Lutz Biastoch
Schriftführer

