Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3014/19
Datum: 21. Mai 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
14.05.2019
20.05.2019
26.06.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Wochenmärkte der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleistungskonzession für die Bewirtschaftung des Wochenmarktes Lingnerallee für die Zeit vom 1. Februar
2020 bis 31. Januar 2023 mit der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2025 an die Deutsche Marktgilde eG

...

2/6
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleistungskonzession für die Bewirtschaftung der Wochenmärkte Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder Straße,
Münchner Platz, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße, Schillerplatz, Jacob-WinterPlatz, Bönischplatz und Wasaplatz für die Zeit vom 1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit
der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2025 an die Deutsche Marktgilde eG
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Konzessionsverträge für die Bewirtschaftung
der genannten Wochenmärkte mit der deutschen Marktgilde eG abzuschließen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/031/2011 zu V1084/11 -

Fortschreibung und Neuordnung des Kommunalen Marktwesens

SR/037/2012 zu V1315/11 -

Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung)
vom 23. Oktober 2008

WF/042/2011 zu V1360/11 -

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung
von Wochenmärkten

SR/067/2014 zu V2737/14 -

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23.10.2008, zuletzt geändert am 23.12.2012

WF/087/2014 zu V2762/14 -

Veröffentlichung der Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung von Wochenmärkten in der Zeit
vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2018 mit einer einseitigen
Verlängerungsoption bis 31. Januar 2020 durch die LHD

WF/091/2014 zu V2961/14 -

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung
der Wochenmärkte der Landeshauptstadt Dresden

SR/061/2019 zu V2732/18 -

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte für den Konzessionszeitraum 1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2025 durch die Konzessionsgeberin/Änderung der Wochenmarktsatzung

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

...

4/6
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15 - Wirtschaft und Tourismus
10.100.57.3.0.01 - Kommunale Märkte
(BgA)
35110000 - Konzessionsabgaben
200.200 Euro/netto (2020 – 2022)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Seit dem 1. Januar 2012 lässt die Landeshauptstadt Dresden ihre kommunalen Wochenmärkte
vollständig durch einen privaten Dienstleister auf der Grundlage von zwei Dienstleistungskonzessionen organisieren und durchführen. Mit Beschluss zu der Vorlage 2732/18 vom 14. Februar
2019 beauftragte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden den Oberbürgermeister, zwei
Dienstleistungskonzessionen für die Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte für den Konzessionszeitraum l. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit der einseitigen Option der Vertragsverlängerung durch die Konzessionsgeberin bis zum 31. Januar 2025 auszuschreiben. Erstmals in
diesem Rahmen ausgeschrieben wurden die beiden künftigen Wochenmarktstandorte Bönischplatz und Wasaplatz.
Die beiden ausgeschriebenen Dienstleistungskonzessionen umfassen:
 Dienstleistungskonzession 1: Wochenmarkt Lingnerallee
 Dienstleistungskonzession 2: Wochenmärkte Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder Straße,
Münchner Platz, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße, Schillerplatz, JacobWinter-Platz, Bönischplatz (neu) und Wasaplatz (neu)
Für beide Ausschreibungen ging jeweils nur ein Angebot der Deutschen Marktgilde eG ein. Die
Angebotsprüfung ergab keine Beanstandungen. Das geringe Bieterinteresse erklärt sich einerseits aus der geringen Anzahl geeigneter Unternehmen einerseits als auch aus der professionellen Arbeitsweise der Deutschen Marktgilde eG als bundesweit operierendem Anbieter andererseits. Die festgelegten Mindestkonzessionsabgaben in Höhe von jeweils 90 T€/p. a. pro Dienstleistungskonzession wurden eingehalten, die eingereichten Angebote waren mithin gültig und
wurden für das weitere Verfahren zugelassen.
...

5/6
Die vorliegenden Angebote wurden gemäß der in der Ausschreibung festgelegten Verfahrensweise einer Bewertung durch ein hierfür einberufenes Gremium unterzogen. In diesem Gremium waren die folgenden Dienststellen der Landeshauptstadt Dresden vertreten:






Amt für Wirtschaftsförderung
Zentrales Vergabebüro
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Ordnungsamt/Abt. Gewerbeangelegenheiten

Jede der erwähnten Organisationseinheiten erhielt im Rahmen des Bewertungsvorganges eine
Stimme, unabhängig von der Anzahl der beteiligten Personen. Wertungskriterien waren die Höhe der gebotenen Konzessionsabgabe sowie die der prozentualen Beteiligung der Landeshauptstadt an den Standgeldeinnahmen der Konzessionsnehmerin, das Marktkonzept, Gesichtspunkte der Leistungsfähigkeit, die vorgelegten Referenzen sowie die Qualität der Bewerbungsvorstellung durch den Anbieter/die Anbieterin.
Die beteiligten Bewerter gelangten übereinstimmend zu dem Votum, dass die Deutsche Marktgilde e.G. für beide Ausschreibungen sowohl inhaltlich als auch hinsichtlich der angebotenen
Konzessionsabgabe ein außerordentlich überzeugendes und in sich schlüssiges Angebot vorlegen konnte (Anlagen 1 bis 3). Der dargestellte Leistungsumfang lässt sowohl in der Einschätzung
der kalkulierten Kosten und Erlöse als auch in der konzeptionellen Herangehensweise an die
Problemstellungen des Marktbetriebes auch künftig eine professionelle Bewirtschaftung durch
diesen Anbieter erwarten.
Die Markthändler werden kostenfrei mit einheitlichen Beschilderungen ausgestattet, zugleich
erfolgt die Kalkulation der durch die Händler zu entrichtenden Standplatzentgelte in Anlehnung
an die Marktgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden. Eine Erhöhung der gegenwärtig
bestehenden Gesamtabgabebelastung während der Laufzeit der Dienstleistungskonzession wird
vertraglich ausgeschlossen. Eine Benachteiligung der angestammten Händlerschaft wird ebenfalls ausgeschlossen. Die Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte wurde durch die Deutsche Marktgilde e.G. zu folgenden Konditionen angeboten:
Konzessionsabgabe Vergabeverfahren 1:


100.100,00 EUR p.a. (netto)
Zzgl. einer Erfolgsbeteiligung i. H. v. 20 % aller umgesetzten Standgelder ab 100.000,00
EUR/p.a. (netto). Es wird vereinbart, dass zum 15.12. eines jeden Jahres ein Abschlag auf
die Erfolgsbeteiligung an die Landeshauptstadt Dresden zu zahlen ist. Im Falle der Vertragsverlängerung werden die vorgenannten Konditionen angeboten.

Konzessionsabgabe Vergabeverfahren 2:


100.100,00 EUR p.a. (netto)
Zzgl. einer Erfolgsbeteiligung i. H. v. 10 % aller umgesetzten Standgelder ab 150.000,00
EUR/p.a. (netto). Es wird vereinbart, dass zum 15.12. eines jeden Jahres ein Abschlag auf
die Erfolgsbeteiligung an die Landeshauptstadt Dresden zu zahlen ist. Im Falle der Vertragsverlängerung werden die vorgenannten Konditionen angeboten.
...

6/6
Die angebotenen Konzessionsabgaben liegen damit in etwa so hoch wie in der aktuellen Konzessionsperiode. Für die Erfolgsbeteiligung wurde ein Freibetrag von 100.000,00 Euro/p.a. bei
einer 20prozentigen Einnahmebeteiligung für den Wochenmarkt Lingnerallee angeboten, für
das Wochenmarktpaket beträgt das entsprechende Angebot 10 Prozent ab einem Betrag über
150.000,00 Euro/p.a., in der aktuellen Konzessionsperiode beträgt die Beteiligung 60 Prozent
über 165.001,00 Euro. Die angebotenen Konzessionsabgaben in den Verfahren 1 und 2 entsprechen den von der Verwaltung berechneten Kostendeckungsbeiträgen. Aufgrund der teilweise
erfolgsabhängigen Anteile an der Konzessionsabgabe ist das Angebot der Deutschen Marktgilde
e.G. als kaufmännisch vernünftig anzusehen.
Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird empfohlen, die Bewirtschaftung der Wochenmärkte der Landeshauptstadt Dresden für den ausgeschriebenen Zeitraum vom 1. Februar 2020
bis zum 31. Januar 2023 mit Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt
Dresden bis zum 31. Januar 2025 der Deutschen Marktgilde e.G. zu übertragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Zusammenfassung der Bewertung Wochenmarkt Lingnerallee
Anlage 2 - Zusammenfassung der Bewertung Marktpaket (diverse Wochenmärkte)
Anlage 3 - Ergebnisübersicht

Dirk Hilbert

Anlage 1

Auswertung Bewertungsergebnisse Ausschreibung Wochenmärkte 2020 bis 2023 (2025)

Bieter:
Angebot:

Deutsche Marktgilde eG, Simmersbacher Straße 12, 35713 Eschenburg
Wochenmarkt Lingnerallee
Bewerter 1

Titel
1.1 Konzessionsabgabe
Höhe der Konzessionsabgabe
Höhe der prozentualen Einnahmebeteiligung
Höhe des Schwellenwertes zur Einnahmebeteiligung
Gesamtsumme Titel 1
2.1. Organisation und Umsetzung
Aussagekraft des Konzeptes für Organisation und Umsetzung
Aussagekraft des Konzeptes für Abfallbeseitigung/Reinigung/Winterdienst/Sanitär
Gesamtsumme Titel 2
3.1 Leistungsfähigkeit
Bonität
3.2 Referenzen
Anzahl/Qualität der beigefügten Referenzen
3.3 Vorstellung der Bewerbung durch den Anbieter/die Anbieterin
Vorstellung der Bewerbung durch den Anbieter/die Anbieterin
Gesamtsumme Titel 3
Erreichte Gesamtpunktzahl
Mittelwert 2 - GP Bewerter 1 - 5
Mittelwerte gerundet

Bewerter 2

Bewerter 3

Bewerter 4
EP

Wichtung

EP

GP

EP

GP

EP

GP

6,000
6,000
6,000

5,000
2,000
3,000

30,000
12,000
18,000
60,000

5,000
2,000
3,000

30,000
12,000
18,000
60,000

5,000
2,000
3,000

30,000
12,000
18,000
60,000

5,000
2,000
3,000

15,000
10,000
25,000

3,000
3,000

15,000
15,000
30,000

3,000
3,000

15,000
15,000
30,000

3,000
2,000

5,000
5,000

3,000
2,000

GB

Bewerter 5
EP

30,000
12,000
18,000
60,000

5,000
2,000
3,000

15,000
10,000
25,000

3,000
2,000

GB

Mittelwert 1

30,000
12,000
18,000
60,000

60,000

15,000
10,000
25,000

27,000

3,000

4,000

12,000

4,000

12,000

4,000

12,000

4,000

12,000

4,000

12,000

5,000

5,000

25,000

5,000

25,000

5,000

25,000

5,000

25,000

5,000

25,000

3,000

3,000

9,000
46,000
131,000

3,000

9,000
46,000
136,000

3,000

9,000
46,000
136,000

3,000

9,000
46,000
131,000

3,000

9,000
46,000
131,000

46,000
133,000
133,000
133

Anlage 2

Auswertung Bewertungsergebnisse Ausschreibung Wochenmärkte 2020 bis 2023 (2025)

Bieter:
Angebot:

Deutsche Marktgilde eG, Simmersbacher Straße 12, 35713 Eschenburg
Marktpaket Wochenmärkte
Bewerter 1

Titel
1.1 Konzessionsabgabe
Höhe der Konzessionsabgabe
Höhe der prozentualen Einnahmebeteiligung
Höhe des Schwellenwertes zur Einnahmebeteiligung
Gesamtsumme Titel 1
2.1. Organisation und Umsetzung
Aussagekraft des Konzeptes für Organisation und Umsetzung
Aussagekraft des Konzeptes für Abfallbeseitigung/Reinigung/Winterdienst/Sanitär
Gesamtsumme Titel 2
3.1 Leistungsfähigkeit
Bonität
3.2 Referenzen
Anzahl/Qualität der beigefügten Referenzen
3.3 Vorstellung der Bewerbung durch den Anbieter/die Anbieterin
Vorstellung der Bewerbung durch den Anbieter/die Anbieterin
Gesamtsumme Titel 3
Erreichte Gesamtpunktzahl
Mittelwert 2 - GP Bewerter 1 - 5
Mittelwerte gerundet

Bewerter 2

Bewerter 3

Bewerter 4
EP

Wichtung

EP

GP

EP

GP

EP

GP

6,000
6,000
6,000

5,000
1,000
2,000

30,000
6,000
12,000
48,000

5,000
1,000
2,000

30,000
6,000
12,000
48,000

5,000
1,000
2,000

30,000
6,000
12,000
48,000

5,000
1,000
2,000

15,000
15,000
30,000

3,000
2,000

15,000
10,000
25,000

3,000
3,000

15,000
15,000
30,000

3,000
2,000

5,000
5,000

3,000
3,000

GB

Bewerter 5
EP

30,000
6,000
12,000
48,000

5,000
1,000
2,000

15,000
10,000
25,000

3,000
3,000

GB

Mittelwert 1

30,000
6,000
12,000
48,000

48,000

15,000
15,000
30,000

28,000

3,000

4,000

12,000

4,000

12,000

4,000

12,000

4,000

12,000

4,000

12,000

5,000

5,000

25,000

5,000

25,000

5,000

25,000

5,000

25,000

5,000

25,000

3,000

3,000

9,000
46,000
124,000

3,000

9,000
46,000
119,000

3,000

9,000
46,000
124,000

3,000

9,000
46,000
119,000

3,000

9,000
46,000
124,000

46,000
122,000
122,000
122

Anlage 3

Ergebnisübersicht Bewertung Angebote Wochenmärkte 2020 - 2023 (2025)

Angebot
Lingnerallee
Marktpaket

Punkte (ist)
133,00
122,00

Punkte (max)
169,00
169,00

%
78,7%
72,2%

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/031/2011)

Sitzung am:

08.09.2011

Beschluss zu:

VI084/11

Gegenstand:

Fortschreibung und Neuordnung des Kommunalen Marktwesens
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, die Durchführung des Wochenmarktes Altmarkt bis zum
31. Dezember 2012 fortzuführen.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30. September 2012 ein Kon
zept zur intensiveren Nutzung des Altmarktes als zentralen Veranstaltungsort der
Landeshauptstadt Dresden für Märkte und andere Veranstaltungen vorzulegen.
Als Grundlage ist eine entsprechende Marktsatzung zur Beschlussfassung
vorzulegen.

3. Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Wochenmärkte Schillerplatz, Münchner
Platz, Alaunplatz, Dresdner Bauernmarkt Königstraße, Hellerau, Kopemikusstraße, Reißigerstraße und Stralsunder Straße sowie Jacob-Winter-Platz ab 1. Januar 2012 in priva

ter Trägerschaft durch Übertragung einer Dienstleistungskonzession an einen Konzessi
onär/eine Konzessionärin.

4. Der Stadtrat beschließt die Fortführung des Wochenmarktes Lingnerallee ab

1. Januar 2012 in privater Trägerschaft durch Übertragung einer Dienstleistungs
konzession an einen Konzessionär/eine Konzessionärin.

5. Der Stadtrat bestätigt die Texte zur öffentlichen Bekanntmachung sowie die Grundzüge
der Konzessionsverträge.
6. Der Stadtrat überträgt die Entscheidung für die Dienstleistungskonzessionen auf den
Ausschuss für Wirtschaftsförderung.

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Wochenmarktsatzung entsprechend zu
überarbeiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

Helma Grosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/037/2012)

Sitzung am:

09.02.2012

Beschluss zu:

VI315/11

Gegenstand:

Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wo
chenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008
Beschluss:

Aufgrund des § 4 Gemeindeordnung für den Freistaat(SächsGemO) in der Fassung der Be
kanntmachung vom 16. März 2003(SächsGVBI. S. 55; ber. S. 159), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 26. Juni 2009(SächsGVBI. S. 323, 325), beschließt der Stadtrat der Landes

hauptstadt Dresden die Änderungssatzung der Wochenmarktsatzung der Landeshauptstadt
Dresden.

Satzung

zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung
der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008
Vom 9. Februar 2012

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003(SächsGVBI. S. 55; ber. S. 159),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 26. Juni 2009(SächsGVBI. S. 323, 325), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 9. Februar 2012 folgende Satzung zur

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte
(Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008 beschlossen:

§1
Zu § 1 Geltungsbereich: § 1 erhält folgende Fassung:
(1) Diese Satzung regelt die Teilnahme an den von der Landeshauptstadt Dresden im

öffentlichen Straßenraum betriebenen Wochenmärkten sowie im Rahmen des § 13
Wochenmarktsatzung auch den Betrieb von Wochenmärkten in privater Trägerschaft.
(2) Der Wochenmarktstandort sowie die Wochenmarkttage des von der Landeshauptstadt
Dresden betriebenen Wochenmarktes sind in der Anlage 1 aufgeführt. Die räumliche
Ausdehnung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

-2-

(3) Daneben werden die in der Anlage 2 aufgeführten Wochenmärkte in privater Trägerschaft
für die Landeshauptstadt Dresden als öffentliche Einrichtungen durchgeführt.
(4) Die räumliche Ausdehnung der in privater Trägerschaft geführten Wochenmärkte ist den
Lageplänen der Anlage 4 zu entnehmen.
(5) Der Wochenmarktstandort Altmarkt wird befristet bis 31. Dezember 2012 als öffentliche
Einrichtung betrieben.

(6) Die Anlagen 1 bis 5 sind Bestandteil dieser Satzung.
§2

Zu §4 Gegenstände des Wochenmarktverkehrs:§ 4 erhält folgende Fassung:
(1) Auf den Wochenmärkten Sachsenmarkt Lingnerallee, Hellerau, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Jacob-Winter-Platz und Stralsunder Straße dürfen außer den in § 67 Abs. 1 GewO festgelegten Warenarten folgende Erzeugnisse feilgeboten werden:

1. Textilien (Oberbekleidung, Strümpfe, Unterwäsche, Berufsbekleidung)
2. Kurzwaren

3. Accessoires (Hüte, Mützen, Schals, Tücher, Handschuhe)
4. Kleinledenvaren, Taschen, Schuhe

5. Haushaltwaren des täglichen Bedarfs
6. Kunstgewerbliche Warenarten, Keramikwaren
7. Holz-, Korb- und Bürsten waren

8. Spielwaren

9. Reinigungs- und Putzmittel, Toilettenartikel
10. Kleingartenbedarf und Blumenpflegemittel, Kunstblumen
11. Kleinwerkzeuge
12. Modeschmuck

13. Regionaltypische Souvenirs

(2) Auf dem Wochenmarkt Altmarkt dürfen außer den in §67 Abs. 1 GewO festgelegten
Warenarten folgende Erzeugnisse feilgeboten werden:

1. Kunstgewerbliche Warenarten und Keramikwaren mit regionalem Bezug
2. Accessoires (Hüte, Mützen, Schals, Tücher, Handschuhe)
3; Holz-, Korb- und Bürstenwaren

4.
5.
6.
7.

Holzspielwaren
Kleingartenbedarf und Blumenpflegemittel, Kunstblumen
Kleinwerkzeuge für den Haushalt(außer Plastikwaren)
Regionaltypische Souvenirs

8. Taschen und Geldbörsen

9. Strumpfwaren

(3) Der Wochenmarkt Altmarkt ist auf 25 Standplätze beschränkt, hiervon sind höchstens 9
an Imbissanbieter zu vergeben.
(4) Der Handel mit lebenden Tieren ist nicht statthaft.

§3

Die Anlagen werden inhaltlich wie folgt geändert:
1. Anlage 1 (alt) wird ersetzt durch Anlage 1 (neu)
2. Anlage 2 (alt) wird ersetzt durch Anlage 2(neu)

3. Anlage 3 (alt) mit den Seiten 1 bis 4 wird aufgehoben, an ihre Stelle tritt Anlage 3(neu)
mit der Seite 1

4. Anlage 4 (alt) mit den Seiten 1 bis 7 wird aufgehoben, in ihre Stelle tritt Anlage 4(neu)
mit den Seiten 1 bis 10

§4

Die Änderungssatzung tritt am 1. Januar 2012 in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

-4-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stan
de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

-5-

Anlage 1 - Wochenmarktverzeichnis

Die Landeshauptstadt Dresden betreibt befristet bis zum 31. Dezember 2012 folgende Wo
chenmärkte:
Wochenmarktstandort

Markttag

Altmarkt

Dienstag - Sonnabend

Anlage 2- Wochenmarktverzeichnis

In privater Trägerschaft werden folgende Wochenmärkte betrieben:
Wochenmarktstandort

Markttag

Alaunplatz

Donnerstag, Sonnabend

Bauernmarkt Königstraße

Sonnabend

Hellerau

Freitag

Jacob-Winter-Platz

Montag, Mittwoch, Freitag

Kopernikusstraße

Donnerstag

Münchner Platz

Mittwoch

Reißigerstraße
Sachsenmarkt Lingnerallee
Schillerplatz

Dienstag, Donnerstag
Freitag
Dienstag, Donnerstag, Sonnabend
Donnerstag

Stralsunder Straße

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/042/2011)

Sitzung am:

01.12.2011

Beschluss zu:

VI360/11

Gegenstand:

Vergabe von Dienstieistungskonzessionen zur Bewirtschaftung von Wochenmärkten

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungs
konzession zum 1. Januar 2012 zur Fortführung der Wochenmärkte Schillerplatz,
Münchner Platz, Alaunplatz, Dresdner Bauemmarkt Königstraße, Hellerau, Kopernikusstraße. Reißiger Straße, Stralsunder Straße und Jacob-Winter-Platz an die Deutsche
Marktgilde e.G.

2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungs
konzession zum 1. Januar 2012 zur Fortführung des Wochenmarktes „Sachsenmarkt
Lingnerallee" an die Deutsche Marktgilde e.G.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Konzessionsverträge mit der Deutschen
Marktgilde e.G. abzuschließen.
4. Im Rahmen der Beschlusskontrolle sind die Konzessionsverträge vorzulegen.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/067/2014)

Sitzung am:

16.04.2014

Beschiusszu:

V2737/14

Gegenstand;

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der
Wochenmärkte(Wochenmarktsatzung) vom 23.10.2008, zuletzt geändert am 23.12.2012
Beschluss:

Aufgrund des §4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003(SächsGVBI. S. 55; ber. S. 159), rechts
bereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014, beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dres

den die Änderungssatzung über die Regelungen der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung).
Satzung

zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte(Wochenmarktsatzung)
vom 23. Oktober 2008

Vom 16. April 2014

Auf der Grundlage des §4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003(SächsGVBI. S. 55; ber. S. 159),
rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dres
den in seiner Sitzung am 16. April 2014 folgende Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung)
vom 23. Oktober 2008 beschlossen:

§1

Zu § 1 Geltungsbereich:§ 1 erhält folgende Fassung:

(1) Diese Satzung regelt die Teilnahme an den von der Landeshauptstadt Dresden Im
öffentlichen Straßenraum betriebenen Wochenmärkten. Die Landeshauptstadt
Dresden kann sich für die VenA/altung der Kommunalen Wochenmärkte Dritter
bedienen.

(2) Ist die Verwaltung einzelner oder aller Kommunaler Wochenmärkte durch private
Trägerschaft nicht möglich, erfolgt die Verwaltung bis zur Vergabe einer emeuten pri
vaten Trägerschaft durch die Landeshauptstadt Dresden selbst.

-2-

(3) Die Wochenmarktstandorte sowie die Wochenmarkttage der von der Landeshaupt^adt Dresden betriebenen Wochenmärkte sind in Anlage 1 aufgeführt. Die räumliche
Ausdehnung ist In den Anlagen 2.1 bis 2.10 festgelegt.

(4) Die Anlagen 1,2.1 bis 2.10 und 3sind Bestandteil dieser Satzung.
§2

Zu §4 Gegenstände des Wochenmarktverkehrs:§4 erhält folgende Fassung:

(1) Auf den Wochenmärkten Sachsenmarkt Ungneraliee, Hellerau, Kopemikusstraße.
Reißigerstraße, Jacob-Winter-Platz und Stralsunder Straße dürfen außer den in §67
Absatz 1 GewO festgelegten Warenarten folgende Erzeugnisse fellgeboten werden:
a. Textilien (Oberbekleidung, Strümpfe. Untenväsche, Berufsbekleidunq)
b. Kurzwaren

c. Accessoires (Hüte, Mützen, Schals, Tücher, Handschuhe)
d. Kleinlederwaren, Taschen, Schuhe
e. Haushaltwaren des täglichen Bedarfs
f. Kunstgewerbliche Warenarten, Keramikwaren
g. Holz-, Korb- und Bürstenwaren
h. Spielwaren

i. Relnigungs- und Putzmittel, Toilettenartlkei

|. Kieingartenbedarf und Blumenpflegemittel, Kunstblumen
k. Kleinwerkzeuge
I.

Modeschmuck

m. Regionaltypische Souvenirs

(2) Der Handel mit lebenden Tieren ist nicht statthaft. Ausnahme ist der Verkauf von
Karpfen.

§3

Zu §5 Vergabe der Wochenmarktstandplätze:§5 erhält folgende Fassung:
(1) Die Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für einen Tag, einen Monat bzw.
längstens für ein Kalenderjahr erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden bezie
hungsweise den privaten Träger nach pflichtgemäßem Ermessen.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt bei der Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes die marktspezifischen Erfordernisse, Insbesondere
1. das bereits vorhandene Warenangebot auf dem Markt und in dessen unmittelba
rer Nähe,

2. den Grundsatz Erzeuger vor Händler,

3. die zeitliche Reihenfolge des Bewerbungseinganges.

-3-

(3) Der Antrag auf Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für mindestens einen

Monat oder längstens für ein Kalenderjahr ist schriftlich mit dem in Anlage 3 vorge
schriebenen Formular bei der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Dies gilt auch für
Zuweisungsinhaber, die beabsichtigen, ihre Betriebsform zu ändern oder neue Teil

haber bzw. Gesellschafter aufzunehmen. Die Zuweisung erfolgt durch schriftlichen
Bescheid. Eine Tageserlaubnis wird durch den zuständigen Marktmeister erteilt. Die
Tageserlaubnis ergeht nach den in Absatz 2 genannten marktspezifischen Erforder

nissen. Bei in privater Trägerschaft verwalteten Kommunalen Wochenmärkten regelt
der private Träger die Antrags- und Zuweisungsform unter Berücksichtigung der Ab
sätze 1 bis 2 eigenständig.

(4) Es besteht kein Rechtsanspruch auf Zuweisung oder Beibehaltung eines bestimmten
Standplatzes. Bei der Zuweisung kann für einzelne Plätze oder Stände ein bestimm

ter Warenkreis vorgeschrieben werden. Die Zuweisung kann unter Bedingungen er
teilt oder mit Auflagen verbunden werden.

(5) Die Zuweisung ist nicht übertragbar und hat ständig zur Einsichtnahme im Bereich
der Verkaufseinrichtung vorzuliegen.

§4

Zu § 13 Wochenmärkte in privater Trägerschaft: § 13 wird ersatzlos gestrichen.
§5

Die Anlagen werden inhaltlich wie folgt geändert:
1. Anlage 1 (alt) wird ersetzt durch Anlage 1 (neu)
2. Anlage 2(alt) wird ersetzt durch Anlage 2 mit den Seiten 1 bis 10(neu)
3. Anlage 3(alt) mit der Seite 1 wird aufgehoben

4. Anlage 4 (alt) mit den Seiten 1 bis 10 wird aufgehoben
5. Anlage 5 (alt) wird ersetzt durch Anlage 3(neu)

§6

Die Änderungssatzung tritt am 1. Januar 2015 in Kraft.
Dresden, 2

HelmaOrosz

APR. 20H

Hitben

'^'^''ßürgerL .

Oberbürgermeisterin

-4-

Hlnwels gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustan
de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verietzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 2 4. APR. 20k

^''bQ
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

'®''VGr

Anlage 1 - Wochenmarktverzeichnfs

Wochenmarktstandort

Markttag

Alaunplatz
Bauernmarkt Königstraße

Sonnabend

Hellerau

Freitag

Jacob-Wlnter-Platz

Montag, Mittwoch, Freitag
Donnerstag

Kopernlkusstraße

Donnerstag, Sonnabend

Münchner Platz

Mittwoch

Reißigerstraße

Dienstag
Freitag

Sachsenmarkt Lingnerallee
Schlllerplatz
Stralsunder Straße

Dienstag, Donnerstag, Sonnabend
Donnerstag

Anlage 2.1
Wochenmarkt
Alaunplatz

Alaunplatz
Ortsamt Neustadt
Legende
Fläche des
Wochenmarkts

ohne Maßstab

9

0

AmtfllrWIrtschaRalBnlenino
Landeehauptatadt Dreaden

Anlage 2.2
Wochenmarkt

Königstraße
Ortsamt Neustadt
112

@

Legende:
Fläche des Wochenmartds

T'^y/ /

136

9ft7a

y/

>137b/

2k3/W ®

140/4

V 140/1

1

145/>

L45b)^^5/1

L82^>^

ohns Mafistab

Amt für Wirlschaftsförderung
Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2.3
Wochenmarkt
Hellerau

Ortsamt Klotzsche
Legende
Flädfie des
Wochenniarkts

7360
ohneMaBaiab

736/3

0

Amtfilr WbtBchaftBfBniflfuno
Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2.4
Wochenmarkt
Jacob-Winter-Platz
Ortsamt Prohlis
Legende
Fläche des
Wochenmarkts

/

ohneMa&Biab

0

Amtfilr\Mrt8Chaftaf6nlerung
Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2.5
Wochenmarkt

Kopernikusstraße
Ortsamt Pieschen
Legende
Fläche des
Wochenmarkts

211/2

ohneMeSetab

AmtrorWIrtachaftatBnteninfl
Landeshauptstadt Dreaden

442m

Anlage 2.6
Wochenmarkt
Münchner Platz
Ortsamt Plauen
Legende
Fläche des
Wochenmarkts

Münchner P atz

'5\442e

»38a ®

wlünchner Platz
@

®A36b

rqc- Sahr-'Strai

437! ®
ohneMaßetab

0

Amt nr WMachaftsflMaruno
Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2.7
Wochenmarkt

u

Reißigerstraße
Ortsamt Altstadt
Legende
Fläche des
Wochenmarkts

149/11

®nst
«»ö/?
148/9

ohneMaSatab

0

AmtlDrWIrtachaflaWkdgftino
Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2.8
Wochenmarkt

Lingneraiiee
Ortsamt Altstadt
Legende
Fläche des
Wochenmarkts

Uino

f>5rpl^wi

• • /^
•N

•/V

«

*
P-l^^

^ >v

•

ohne Maßstab

0

Amtfllr WbtschaftsSMening
Landeshauptstadt Dmden

Anlage 2.9
Wochenmarkt

Schillerplatz
Ortsamt Blasewitz
Legende
Fläche des
Wochenmarkts

¥
%

ohne Mafistab

0

AmtfOr WbtschalMiMening
Landestwuptstadt Dresden

Anlage 2.10
Wochenmarkt
Stralsunder Straße
Ortsamt Klotzsche
Legende
Fläche des
Wochenmarkts

SJraffsunderJStraßi

230/5

230/7

ohne MaBsiab

0

AmtfOr WktochallalBnteninB
Landeshauptstadt Dresden

Z:

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Abteilung Kommunale Märkte
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: Worid Trade Center, Ammonstraße 74, 01067 Dresden

Antrag

auf Zulassung zum Wochenmarkt(§ 67 GewO)
Wochenmarkt

Antragsteller/- in
Firma/Name, Vorname

Anschrift (Straße, Haus-Nr., PLZ, Ort)

Telefon, Fax, E-Mail

□

Antragseller/- in beschickt Märkte

□

Antragsteller/- in hat einen Gewerbebetrieb

Folgende Gewerbeunterlagen liegen vollständig in Kopie bei:

□

Gewerbean- bzw. Ummeldung

D

Reisegewerbekarte

□

Bestätigung landwirtschaftlicher Betrieb

Steuernummer, Finanzamt

CM
C

o
>

Verkaufewaren

<u

■<D
CO

co

Verkaufseinrichtung

lO

q
CM

•D

□

Verkaufsstand

□

Verkaufsmobil (bitte vollständige Kopie des Fahrzeugscheines)

n

Verkaufsanhänger (bitte vollständige Kopie des Fahrzeugscheines)

>

Platzgröße
Meter

Frontlänge (einschl. Anhängerkupplung bzw. Fahrerhaus)
Meter

Standtiefe (max. 3 m)
Meter

Höhe(max. 3 m)

Anhängerkupplung bzw. Fahrerhaus (Ansicht von vorn)

□

rechte Seite

□

linke Seite

Energlezuleitanschluss

□

nicht erforderlich

□

eigene Stromversorgung

□

Anschluss 380 V

□

Zuleitanschluss erforderlich und wird beantragt mit

□

Anschluss 220 V

kW Anschlussleistung.

Verwendung von Flüssiggasflaschen

Werden in der Verkaufseinrichtung Geräte mit Anschluss an Flüssiggasflaschen betrieben?

□

ja

□

nein

(Ab 14 kg-Flaschen In eine feste Einspelsung außerhalb des Standes zu installieren)
Verantwortliche/- r Verkäufer/- in für die Geschäftsführung am Markt
Name. Vorname

Gewünschte Wochentage
Wochentage

Sonstige Bemerkungen
CVJ
c

o
>

CNJ
(D

'<D
(/)

co
in

q
cvi

Datum, Unterschrift Antragssteller/- in

r-

ij
■D

>

Zutreffendes bitte ankreuzen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WFy087/2014)

Sitzung am:

03.04.2014

Beschluss zu:

V2762/14

Gegenstand:

Veröffentlichung der Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung
von Wochenmärkten in der Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2018 mit einer einseiti
gen Verlängerungsoplion bis 31. Januar 2020 durch die LHD

Beschluss:

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt
1,

die Veröffentlichung der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zur Bewirtschaf
tung des Wochenmarktes Lingnerallee in der Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar

2018 mit einer einseitigen Veriängerungsoption bis 31. Januar 2020 durch die Landes
hauptstadt Dresden als Konzessionsgeberin in der vorgelegten Fassung.
die Veröffentlichung der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zur Bewirtschaf
tung der Wochenmärkte Alaunplatz, Helierau, Stralsunder Straße, Münchner Platz,
Kopemikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße, Schillerpiatz und Jacob-Winter-Platz in

der Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2018 mit einer einseitigen Verlängerungsop
tion bis 31. Januar 2020 durch die Landeshauptstadt Dresden als Konzessionsgeberin in
der vorgelegten Fassung.

Dresden, - 7. APiT 2014

Dirk Hilpert
Vorsibiender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/091/2014)

Sitzung am:

31.07.2014

Beschlusszu:

V2961/14

Gegenstand:

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Wochenmärkte der Lan
deshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleis
tungskonzession für die Bewirtschaftung des Wochenmarktes Lingnerallee für die
Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2018 mit der Option einer einseitigen Verlän
gerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis 31, Januar 2020 an die Deutsche
Marktgilde e. G.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleis
tungskonzession für die Bewirtschaftung der Wochenmärkte Alaunplatz, Hellerau,
Stralsunder Straße, Münchner Platz, Köpernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße,
Schillerplatz und Jacob-Winter-Platz für die Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar
2018 mit der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt
Dresden bis 31. Januar 2020 an die Deutsche Marktgilde e. G.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Konzessionsverträge für die Bewirt
schaftung der genannten Wochenmärkte mit der Deutschen Marktgiide e. G. abzu
schließen.

Dresden,

Dirk Hilbert

/Vorsitzender

i

201-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschluss zu:

V2732/18

Gegenstand;

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Dresdner Wochen
märkte für den Konzessionszeltraum 1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit einer einseitigen

Verlängerungsoption bis 31. Januar 2025 durch die Konzessionsgeberin/Änderung der Wo
chenmarktsatzung
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden vorbehalt
lich der Bestätigung von Beschlusspunkt 4 dieser Vorlage, zwei Dienstleistungskonzessionen
für die Organisation und Durchführung der Dresdner Wochenmärkte entsprechend den An
lagen 1 und 2(Ausschreibungsveröffentlichungen nebst deren Anhängen) mit folgender Er
gänzung in beiden Anlagen auszuschreiben:

„Angebote, welche Aktionen zu besonderen Anlässen wie Ostern, Erntedank und Weih
nachten auf den Wochenmärkten vorsehen, sind ausdrücklich erwünscht!"

2. Der Stadtrat bestätigt den Text der auszuschreibenden Konzessionsverträge laut Anlagen 3
und 4 mit folgenden Änderungen in beiden Anlagen:
§ 13 wird in den Ziffern 4, 5 und 6 wie folgt neu gefasst; die bisherige Ziffer 9 entfällt:

„§ 13 Haftung/Winterdienst

1. Die Konzessionsnehmerin haftet für etwaige Beschädigungen der Konzessionsfläche, für
jegliche Beschädigungen der öffentlichen Straße oder einzelner Bestandteile sowie für
Beschädigungen der Anlagen der Straßenbeleuchtung. Ihrem Verschulden steht das ihrer
Mitarbeiter, ihrer Beauftragten oder ihrer Vertragspartner gleich.

2. Werden in Vorbereitung oder Durchführung des Marktes oder während des Abbaus/der
Beräumung Bestandteile der öffentlichen Straße oder Anlagen der Straßenbeleuchtung

-2-

beschädigt, hat die Konzesslonsnehmerln diese Schäden unverzüglich der Konzesslonsgeberin anzuzeigen und die Kosten der Schadensbeseitigung bzw. der Wiederherstellung
zu tragen.

3. Die Konzesslonsnehmerln trägt für die Konzessionsfläche während der Vorbereitung, der
Durchführung und des Abbaus des Marktes die Verkehrssicherungspflicht und stellt die
Landeshauptstadt Dresden von allen Ansprüchen Dritter frei. Gleiches gilt für die An
sprüche Dritter In Bezug auf den Winterdienst.

4. Der Konzesslonsnehmerln obliegt auf der gesamten Konzessionsfläche der Winterdienst.

Über die Konzessionsfläche hinaus obliegt der Konzesslonsnehmerln der Winterdienst
auch auf der Fläche angrenzend zur Konzessionsfläche In einer Tiefe von 2 Metern (rund
um die Konzessionsfläche herum)sowie auf den Zuwegungen (Fußgängerbeziehungen)
zu der zur Verfügung gestellten Konzessionsfläche.

5. Der Winterdienst ist zur Sicherstellung der vorgesehenen Nutzung der Konzessionsfläche
durch die Händler rechtzeitig vor Marktaufbau und generell vor Beginn der Marktzelt
durchzuführen.

6. Der Winterdienst umfasst das Freihalten von Schnee und Glätte. Bei Glätte Ist mit geeig
netem Material zu streuen, wobei die Verwendung von Salz und anderen den Boden
schädigenden Stoffen verboten Ist.

7. Schnee darf nicht an Schaltkästen oder sonstigen ähnlichen Einrichtungen oder Anlagen
abgelagert werden.

8. Der Winterdienst Ist während der Öffnungszelt so oft zu wiederholen, wie es die Sicher
heit und Leichtigkeit des Verkehrs erfordert."

3. Der Stadtrat bestätigt die Bewertungsmatrix für die Ausschreibung It. Anlage 5.

4. Der Stadtrat beschließt die Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung vom 23. Oktober
2008,zuletzt geändert am 2. Mal 2014, It. Anlage 6.
5. Der Stadtrat beschließt, die Wochenmarktsatzung soll dahingehend geändert werden, dass
die Durchführung eines Weihnachtsmarktes ermöglicht wird. Die Durchführung eines
Weihnachtsmarktes am Rebeccabrunnen soll an dem Wochenende des 2. Advents eines je
den Jahres ermöglicht werden.

Die entsprechenden Wochenmarktkalender In der Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung It. Anlage 6, der Ausschrelbungsveröffentllchung It. Anlage 2sowie des Konzessions
vertrages It. Anlage 4 sind wie folgt anzupassen:

- Anlage 6,§ 2 der Änderungssatzung:
„Bauernmarkt Königstraße

Sonnabend (außer am 2. Adventswo
chenende)

- Anlage 2, Öffentliche Bekanntmachung, Absatz 2, Anstrich 7:

„Wochenmarkt Königstraße (Anhang 7), Markttag; Sonnabend (außer am2, Adventswo
chenende)"

- Anlage 4, Konzessionsvertrag Marktpaket, § 8 Abs. 1 Anstrich 7:

„Markttage Wochenmarkt Königsstraße:

Sonnabend (außer am 2. Adventswo
chenende),"

Die Marktfläche Königstraße ist mit der Beschränkung auf das 2. Adventswochenende in das
Kartenwerk der Jahr- und Spezialmarktsatzung aufzunehmen. Dem Stadtrat ist eine ent

sprechende Vorlage zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung vorzulegen.
In die öffentliche Bekanntmachung der Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur
Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte für den Konzessionszeitraum 1. Februar 2020

bis 31. Januar 2023 ist jeweils unter Punkt „Sonstige vorlagepflichtige Unterlagen, welche
nicht bewertet werden" aufzunehmen: Der Bieter/die Bieterin verpflichtet sich, ressourcen
schonende Verpackungen für ihre Waren anzubieten bzw. Anreize zu schaffen, dass Kon
sumentinnen und Konsumenten wiederverwendbare Transportverpackungen nutzen.
DresdeiVvl 8. APR. 2019

DirKflilbert
Vorsitzender

