Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/045/2019)
am Mittwoch, 15. Mai 2019,

19:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/10
ö NS SBR Lo/045/2019 15. Mai 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
20:34 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Silvia Nagel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt
Mona Scholz-Kluge
Mitglied Liste SPD
Henning Heuer
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Barbara Oberwelland
Bernd Weber

Vertretung für Frau Kristin Sturm
Vertretung für Herrn Berndt Dietze

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Mitglied Liste SPD
Kristin Sturm

Verwaltung:
Frau Grohmann
Herr Höhne

Abt.-Leiterin, Amt für Kindertagesbetreuung
Sachbearbeiter, Stadtbezirksamt Loschwitz

3/10
ö NS SBR Lo/045/2019 15. Mai 2019

Gäste:
Herr Dr. Streitenberger
Herr Deppe

Mitglied Verschönerungsverein Weißer Hirsch/ Oberloschwitz e. V.
Stadtrat, Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführer/-in:
Frau Meinert
Frau Kahl

Sachgebiet Stadtbezirksbeiräte
Sachgebiet Stadtbezirksbeiräte

4/10
ö NS SBR Lo/045/2019 15. Mai 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschriften der 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 13.03.2019 sowie der 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 03.04.2019

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Herstellung eines Image-Films gegen ein Kieswerk in Söbrigen

V-Lo0011/19
beschließend

2.2

Beschaffung von Präsentationstechnik für öffentliche Veranstaltungen zur Ortsgeschichte

V-Lo0012/19
beschließend

2.3

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes
Loschwitz

V-Lo0013/19
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
beratend

3.2

Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

A0589/19
beratend

4

Informationen der Stadtbezirksamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

5.1

Normenkontrollverfahren B-Plan Nr. 3000 Dresden-Bühlau

AF-Lo0001/19

5/10
ö NS SBR Lo/045/2019 15. Mai 2019

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sowie die anwesenden Gäste. Sie stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 11 Stadtbezirksbeiräten sind
10 anwesend. Damit ist das Gremium beschlussfähig.
Die neuen Schriftführerinnen für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz, Frau Meinert, und für den
Stadtbezirksbeirat Blasewitz, Frau Kahl, werden vorgestellt.
Der Tagesordnungspunkt 3.1 wird vorgezogen vor 2.2, da die Vorstellerin Frau Grohmann noch
einen weiteren Termin hat.

1

Kontrolle der Niederschriften der 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 13.03.2019 sowie der 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 03.04.2019

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der 42. Sitzung werden Herr Krüpper und Herr Kühn vorgeschlagen und zur Unterzeichnung der Niederschrift der 43. Sitzung Frau Nagel und Herr Prof.
Heuer.

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Herstellung eines Image-Films gegen ein Kieswerk in Söbrigen

V-Lo0011/19
beschließend

Die Vorsitzende erklärt, dass die Vorlage von der Tagesordnung genommen wurde, da es zum
Förderantrag noch rechtlichen Klärungsbedarf gebe.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
beratend

Der Tagesordnungspunkt wurde vorgezogen vor den Tagesordnungspunkt 2.2.
Frau Grohmann bringt die Vorlage vor und begründet diese anhand einer Präsentation (Anlage
1).

6/10
ö NS SBR Lo/045/2019 15. Mai 2019

Herr Prof. Heuer verweist auf eine Statistik mit bundesweiter Abfrage von vor einem Jahr bei
der Sachsen bzgl. des Betreuungsschlüssels den vorletzten Platz belegte und fragt, ob Handlungsbedarf bestehe. Frau Grohmann bejahte einen deutlichen Handlungsbedarf. Der Personalschlüssel lt. Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG), sog. Anstellungsschlüssel, spiegele nicht den Zustand in einer Kindertagesstätte (Kita) wieder. Der Anstellungsschlüssel beinhaltet Zeiten von Urlaub, Krankheit und Fortbildung und sei in der Regel nicht in der Kita erlebbar, sondern nur die Fachkraft-Kind-Relation.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung
der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2019/2020.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C
sowie Teil D) zur Kenntnis.
Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat und
der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden zum 31. Dezember
nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Beschaffung von Präsentationstechnik für öffentliche Veranstaltungen zur Ortsgeschichte

V-Lo0012/19
beschließend

Herr Dr. Streitenberger stellt den Antrag vor und begründet diesen.
Auch um der voranschreitenden Digitalisierung gerecht werden zu können, benötige der Verein
neue Technik. Frau Günther informiert, dass dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz lt. Haushaltsplan
noch 175 818 Euro für 2019 zur Verfügung stünden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 1.410 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

7/10
ö NS SBR Lo/045/2019 15. Mai 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

A0589/19
beratend

Der Tagesordnungspunkt wird vorgezogen vor 2.3, damit Herr Dr. Deppe nicht unnötig lang warten muss.
Herr Dr. Deppe bringt den Antrag vor und begründet diesen anhand der Stadtklimakarte (Anlage 2). Ergänzend zum Antrag folgende Ausführungen: Die finanzielle Belastung liege beim Bauinvestor. Die Begrünungssatzung solle sich auf die überwärmten Gebiete beschränken und in
diesen wirksam werden, siehe o. g. Klimakarte. Loschwitz ist nicht betroffen. Abschließend wird
auf die Begrünungssatzungen der Städte Erfurt und Mannheim Bezug genommen.
Der Stadtbezirksbeirat diskutiert kontrovers.
Auf Nachfrage von Herrn Ullmann wird erklärt, dass Ersatzpflanzungen im betroffenen Baugebiet, also kleinräumig, stattfinden sollten.
Herr Wosnitza fragt, ob sich die zu begrünende Fläche auf die Restfläche beziehe. Auch wenn er
die Satzung begrüße, sehe er eine finanzielle Ungleichbehandlung von Bauherren sowie einen
weiteren Kostenfaktor für den Wohnungsbau, der den Mietpreis beeinflusse. Herr Dr. Deppe
bejaht den Bezug auf die Restfläche. Die zusätzlichen Kosten seien aber nicht so hoch, dass sie
sich gravierend auf den Mietpreis niederschlagen würden. Herrn Kühn kritisiert dies.
Frau Günther informiert, dass das Umweltamt die Satzung befürwortet.
Dachbegrünung lehnt Herr Burkhardt konsequent ab. Sie bringe nur Wärmedämmung von
oben, im Sommer trockne sie aus. Abkühleffekte erreiche man mit Begrünung nur, wenn eine
Verbindung zum Grundwasser bestehe, der Wasserkreislauf eingehalten werde und die Luft
durch Verdunstung abkühle.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1. Für den unter 4. aufgeführten Geltungsbereich wird der Aufstellungsbeschluss für die Satzung
zur Begrünung baulicher Anlagen gem. § 89 Abs. 1 Nr. 7 SächsBauO, kurz: „Begrünungssatzung“,
gefasst.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.09.2019 die o. g. Begrünungssatzung zu
erarbeiten.
3. Ziele und Zwecke der Satzung sind:

8/10
ö NS SBR Lo/045/2019 15. Mai 2019

a) Die Satzung dient der Verbesserung der mikroklimatischen Bedingungen in überwärmten
Bereichen der Stadt, dem Erhalt und der Verbesserung des städtischen Biotopverbundes
und baugestalterischen Zwecken.
b) Durch eine angemessene Durchgrünung soll das Erscheinungsbild der einzelnen Grundstücke und Gebäude und somit das Stadtbild im Gesamten verbessert werden.
c) Durch die Satzung soll ein Genehmigungsvorbehalt für eine diesen Zielen entsprechende
Steuerung von Neubau, Erweiterung, Sanierung, Rückbau und Nutzungsänderung baulicher Anlagen geschaffen werden.
4. Geltungsbereich:
Die Satzung gilt in den im „Fachleitbild Stadtklima“ und in der Karte „Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept“ des Landschaftsplanes der Landeshauptstadt Dresden als Sanierungszone ausgewiesenen Bereichen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 2

2.3

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes
Loschwitz

V-Lo0013/19
beschließend

Die Vorsitzende bringt die Vorlage ein und stellt sie vor.
Die Bereitstellung finanzieller Mittel ermögliche, künftig eigene sachneutrale Anzeigen im
Elbhangkurier veröffentlichen zu lassen, um über die Arbeit des Stadtbezirksamtes zu informieren. Das Amtsblatt sei ungeeignet, da es keine Gewähr gibt, dass eine Anzeige erscheint. Die
Facebook-Seite der Landeshauptstadt Dresden steht für Veröffentlichungen des Stadtbezirksamtes nicht zur Verfügung.
Der Vorschlag findet allgemeine Zustimmung.
Für die Frage von Herrn Burkhardt, weshalb der Hochlandkurier in Schönfeld-Weißig herausgegeben werden darf, verweist die Vorsitzende auf den Eingemeindungsvertrag von SchönfeldWeißig. Auf Nachfrage von Herrn Wosnitza erklärt die Vorsitzende, dass sich die Stadt schätzungsweise mit jährlich 18 000 Euro am Hochlandkurier beteilige.
Frau Günther erklärt, ein Vorgriff auf nächste Haushaltsjahre sei weder gewollt noch möglich,
da der Doppelhaushalt bis 2020 beschlossen wurde. Die Mittelbindung erfolge nur entsprechend der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel.
Nach allgemeinem Dafürsprechen werde dem Stadtbezirksbeirat ein vorheriges Leserecht der
eigenen Anzeigen per E-Mail eingeräumt.

9/10
ö NS SBR Lo/045/2019 15. Mai 2019

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des
Stadtbezirksamtes Loschwitz durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt, dass hierfür jährlich Haushaltsmittel in
Höhe von bis zu 4000,00 Euro verwendet werden.
3. Dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist jährlich über die Maßnahmen zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

4

Informationen der Stadtbezirksamtsleiterin

Die Beiratsmitglieder werden gebeten, sich bis zur nächsten Sitzung bzgl. Ladenöffnungszeiten
an einem Sonntag für besonders regionale Ereignisse im Jahr 2020 Gedanken zu machen. Der
Beschluss für das Elbhangfest 2020 wird für die nächste Sitzung zur Abstimmung vorbereitet.
Ausbaupläne Kotzschweg: Der Kotzschweg soll vorübergehend für Baufahrzeuge befahrbar sein,
grundsätzlich aber weiterhin ein Fußweg bleiben.
Die letzte Sitzung der aktuellen Legislaturperiode findet am 12. Juni 2019 statt.

5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

5.1

Normenkontrollverfahren B-Plan Nr. 3000 Dresden-Bühlau

AF-Lo0001/19

Die Vorsitzende informiert über die Anfrage vom 7. Februar 2019. Das anhängige Normenkontrollverfahren habe nicht zwangsläufig Einfluss auf die bauliche Umsetzung des B-Plan Nr. 3000
Dresden-Bühlau (P+R-Platz Sohlander Straße). Ggf. müsse jedoch ein Rückbau erfolgen, sofern
der Kläger im Normenkontrollverfahren Erfolg habe. So gehe die Planung des P+R-Platzes zwar
weiter, die Realisierung des Baus sei aber offen. In der nächsten Sitzung am 12. Juni 2019 werde
es zu diesem Thema einen Antrag geben.
Frage/-n:
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister um Auskunft, ob das anhängige
Normenkontrollverfahren voraussichtlich Einfluss auf die bauliche Umsetzung des B-Plan Nr.
3000 Dresden-Bühlau (P+R-Platz Sohlander Straße) haben wird.

10/10
ö NS SBR Lo/045/2019 15. Mai 2019

Falls ja, mit welcher zeitlichen Verzögerung muss hierbei gerechnet werden? Werden die vorgesehene Ausführungsplanung sowie geplante Artenschutzmaßnahmen mit den im Doppelhaushalt dafür eingestellten finanziellen Mitteln dennoch vorangetrieben?

Weitere Anträge und Fragen gibt es nicht.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

