Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Förderverein der 95. Grundschule
"Caroline Neuber"
Vereinsvorsitzende
Frau Katrin Kittlick
Donathstraße 10
01279 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
V-Leu0015/19

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

927,50 €
60,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

127,50 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

740,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

740,00 €

Projektbezeichnung

Begegnung von dt. Schülern/innen der 95. GS mit pol.
Schülern/innen in Lubogoszcz
Durchführungszeitraum

06.-08.06.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit vielen Jahren hält die deutsch-polnische Gemeinschaft in Laubegast regen Kontakt zu dem Ort Lubogoszcz in Polen.
Ob zum Inselfest in Laubegast oder anderen kulturellen Höhepunkten sind Vertreter dieser Gemeinde zu Gast. Eine
Gruppe von 12 Kindern der Grundschule in Laubegast soll sich am 6. Juni 2019 auf den Weg nach Polen begeben, um
Europa wächst zusammen, mit Leben zu füllen. Die Schüler der vierten Klassen stellen die Landeshauptstadt Dresden
vor und beantworten Fragen der polnischen Schüler. Die Schüler der Klassenstufe 4 bereiten diese Begegnungen im
Rahmen des Sachunterrichtes und im Fach Ethik vor. Der gemeinsame Besuch der Sternwarte und die Teilnahme am
Fußbaliturnier mit Mannschaften der europäischen Gemeinschaft tragen zum friedlichen Miteinander bei.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel/Eigenleistungen in Höhe
von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1) Nr. g+h+i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom
13.12.2018 förderfähig. Die langjährige Partenschaft mit dem polnischen Laubegast sollte weiter ausgebaut werden.
Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB-Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 26.04.2019 noch 340.159,20 Euro
zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 740 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

