Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
£)LG2qGU'

Datum:

Änderungsantrag
Vorlage V2804/18

Gegenstand:

Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden"

Beschlussvorschlag

Die Anlage „Richtlinie Kooperatives Baulandmodell Dresden" soll in Kapitel 2 Anwendungs
bereich, 4. Absatz wie folgt gestrichen werden.

Keine Anwendung findet das „Kooperative BaulandmodcH Dresden'' Verfahren nach dem Bc
sonderen Städtebaurecht wegen der dortigen Sonderregelungen: (Sonierungsgebietc nach
§ 136ffBauGB, städtebaulichen Entwicklungsmaßnahmen nach § 165 ff BauGB, Gebieten
des Stadtumbaus nach §171 a ff BauGB).
Begründung

Bisher gilt die Festlegung im Entwurf der Richtlinie Baulandmodell, dass in Fördergebieten
der Erneuerung {Stadtumbau, Sanierung, Entwicklung) die Bestimmungen der kooperativen
Baulandentwicklung nicht angewendet werden sollen, um eine etwaige Zusatzbelastung

durch zu zahlende Ausgleichsbeiträge und durch die Übernahmevon Verpflichtungen des
Baulandmodells zu vermeiden.

Derzeit existiert formell noch immer ein Gebiet des Stadtumbaus (Rückbau), welches das ge
samte erweiterte Stadtzentrum (siehe Anlage) umfasst. Zudem existieren eine Reihe weite

rer Stadtumbaugebiete, welche zwar nicht mehr mit Fördermitteln bedient werden, aber
formell gegenüber dem Stadtrat noch nicht als abgeschlossen durch entsprechenden Beschluss deklariert wurden. Die beiliegende Karte zeigt, welche Fördergebiete der genannten
Arten (Sanierungsgebiete, städtebauliche Entwicklungsverfahren und Stadtumbaugebiete)
derzeit noch existieren.

Entsprechend der noch geltenden Grenzen der genannten Fördergebiete wäre formell ein
größerer Teil des Stadtgebietes von der Anwendung des Baulandmodells ausgeschlossen.

Auch in der Vergangenheit wurden in den Fördergebieten regelmäßig städtebauliche Ver
träge zur Folgekostenübernahme mit den Investoren abgeschlossen. Es ist auch weiterhin
erforderlich die weitausgedehnten Fördergebiete der Stadt vom Baulandmodell zu erfassen.

Seite 1 von 2

