LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/055/2019)

Sitzung am:

16. Mai 2019

Beschluss zu:

V-MB0200/19

Gegenstand:
Verbesserung der Verkehrssicherheit an den Bushaltestellen an der Oberlandstraße in Höhe
der Autobahnbrücke Merbitz

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, die Bushaltestellen an der Oberlandstraße in Höhe der Autobahnbrücke Merbitz verkehrssicherer zu gestalten, in geeigneter
Weise zu beleuchten und eine Geschwindigkeitsbegrenzung einrichten zu lassen.
Dies soll der Verbesserung der Verkehrssicherheit an den Umsteigehaltestellen zwischen den
Buslinien 91 und 93 dienen, bis eine geeignete und auf Dauer ausgerichtete Haltestellensituation im Ortsteil Merbitz hergestellt ist.
Der provisorische Charakter der Bushaltestellen an der Oberlandstraße in Höhe der Autobahnbrücke soll schnellstmöglich in eine sichere und zeitgemäße Haltestellensituation im Ortsteil
Merbitz überführt werden. Der Ortschaftsrat Mobschatz schlägt hierfür die mittelfristige Verlegung der Haltestellen auf das ortszugewandte Teilstück der Straße An der Autobahn (Abzweig
Merbitzer Straße/ Gewerbepark) vor.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

