Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

G vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB)86.30

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

2 2. MAI 2019

Salzburger Straße
AF3094/19

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantwortete ich wie folgt:

„Ende 2014 hat der Stadtrat eine Ergebnisanalyse zu den Hochwasserereignissen 2013 verab
schiedet(V2756/14). Unter Punkt 3 wird zur Erreichbarkeit des Stadtteils bei Hochwasser eine

Machbarkeitsstudie zur Höherlegung der Salzburger Straße in Auftrag gegeben. Eine entspre
chende Vorlage wurde für das II. Quartal 2015 beschlossen. Dieser Zeitraum war vor vier Jah
ren.

In der Beschlusskontrolle vom 27. Februar 2019 wird zu Punkt 3 der Vorlage angegeben, dass
zum Realisierungszeitraum des Vorhabens noch keine Aussage getroffen werden kann.
1. Woran liegt das?"

Die im Rahmen des Beschlusses zu V2756/14 zur Ereignisanalyse der Hochwasserereignisse 2013
in Auftrag gegebene Machbarkeitsstudie wird gegenwärtig abgeschlossen. Dies hat länger ge
dauert als ursprünglich beabsichtigt. Die dazu erforderlichen Auswertungen der Ergebnisse des
2D-HN-Modells Elbe des Freistaates Sachsen für Dresden lagen erst Ende 2017 vor. Somit konn
ten die hydraulischen Randbedingungen erst im Verlauf des vergangenen Jahres bestimmt wer
den.

Die Studie soll im September 2019 im Stadtbezirksbeirat Leuben vorgestellt werden. Ein positi
ves Ergebnis der sich daraus ergebenden Diskussionen vorausgesetzt, kann im 4. Quartal 2019
eine Stadtratsvorlage erarbeitet werden. Mit dieser wäre die zusätzliche Bereitstellung der er
forderlichen personellen und finanziellen Kapazitäten für die Planung einer solchen Brücke ab
der Leistungsphase 2 ab 2020 ff zu beschließen. Erst im Ergebnis der Planung kann eine Zeit
schiene für die Realisierung benannt werden.
Für eine solche Brücke in diesem sensiblen Landschaftsraum ist sicherlich ein aufwändiges Ge

nehmigungsverfahren mit einer Umweltverträglichkeitsprüfung zu führen. Deshalb muss mit
einem mittelfristigen Umsetzungszeitraum deutlich größer als fünf Jahre gerechnet werden.

2. „Falls es inzwischen möglich ist, dies zu bestimmen: Wann ist endlich mit einer entspre
chenden Vorlage in den Gremien zu rechnen?"

Ende 2019 soll eine Stadtratsvorlage für den nächsten Schritt, die Planung der Brücke, vorgelegt
werden. Würden zusätzliche personelle Kapazitäten und finanzielle Mittel kurzfristig eingeord
net, könnte die Planung noch in 2020 beginnen. Die Vorzugsvariante könnte dann bereits Ende
2021 diskutiert werden. Der Beschlussvorschlag für den Stadtrat zur Entscheidung der Vorzugs
variante und damit auch zur Zeitschiene für die weitere Genehmigungsplanung und nachfolgen
de Umsetzung würde dann Anfang 2022 erarbeitet.
„In der Beschlusskontrolle wird außerdem darauf hingewiesen, dass für das hydronumerlsche
Modell, welches durch die TU Nürnberg erstellt wurde, Anpassungen erforderlich waren/'
Der ursprünglich vom Ingenieurbüro angesetzte Brückenquerschnitt hatte sich hydraulisch als
nicht leistungsfähig genug herausgestellt. Deshalb mussten im Modell verschiedene Varianten
geprüft werden.
Im Ergebnis ist ein sehr langes Brückenbauwerk zu errichten, um den Hochwasserabfluss unter
der Straße sicherzustellen.

3. „Wie lange haben diese Anpassungen gedauert?"

Die Anpassungen haben bis Ende 2018 gedauert. Zurzeit befindet sich die Studie im verwaltungs
internen Abschluss.

4. „Gab es anderweitige Faktoren, die zu einer Verzögerung in der Planung geführt haben?"
Es gab keine anderweitigen Faktoren, die zu einer Verzögerung in der Machbarkeitsstudie ge
führt haben. Hauptgrund für die Verzögerung waren die notwendigen Auswertungen des 2D-HNModells des Freistaates Sachsen, die erst 2018 abschließend vorlagen.
Eine Planung liegt noch nicht vor. Diese kann erst begonnen werden, wenn der Stadtrat die da
für erforderlichen, zusätzlichen, personellen Kapazitäten und finanziellen Mittel einstellt. Ein
entsprechender Beschluss wird im 4. Quartal 2019 vorbereitet.
Mit freundlichen Grüßen

;ä/.
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster BCirgermeistef

