Stadtbezirksamt Altstadt
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn André Barth

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Tessner
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
jtessner@dresden.de

Datum:

22.05.2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Alt0020/19: Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt hier: Stadtteilspaziergänge Johannstadt und Stakeholder-SpeedDating

Sehr geehrter Herr Barth,
eine stärkere Beteiligung der Einwohnerinnen und Einwohner an der Stadtteilentwicklung sehe ich als ein sehr
positives Vorhaben und eine Bereicherung für die Stadtgesellschaft. Ich erlaube mir dennoch folgende Hinweise zu geben, von denen ich denke, dass sie dem Projekt dienlich sind, um den Anforderungen des Stadtteils
noch gerechter zu werden:
In Stadtgebieten mit hohem Migrationsanteil ist es wichtig, dass auch die Migrantinnen und Migranten ausreichend berücksichtigt werden. Dies passiert in den von Ihnen verwalteten Stadtteilen gut, dennoch möchte ich
anstoßen, auch bei diesem Projekt einen stärkeren Fokus darauf zu legen. Um das zu erreichen, möchte ich
Ihnen folgende Maßnahmen vorschlagen mit denen mein Team und ich bereits gute Erfahrungen gesammelt
haben:
-

Eine breite, mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit (wenigstens in Deutsch und Englisch) im Vorfeld der Veranstaltung.
Einbindung von Migrantinnen und Migranten in die Vorbereitung der Veranstaltung, beispielsweise indem
direkt mit Migrantenselbstorganisationen zusammengearbeitet wird.
Anfrage eines Dolmetscherdienstes, um die Veranstaltung ins Englische zu übersetzen. Hierfür könnte
beispielsweise der Gemeindedolmetscherdienst angefragt werden. Wenn das aufgrund der Besonderheit
der Veranstaltung (Speed-Dating) nicht sinnvoll möglich sein sollte, dann wäre eine Übersetzung der geplanten Nachbearbeitung empfehlenswert, um alle Einwohnerinnen und Einwohner ausreichend über die
besprochenen Themen zu informieren.

Abschließend bitte ich Sie darum, dass zukünftige Konzepte zu diesem und ähnlichen Projekten kurze Ausführungen enthalten, wie Migrantinnen und Migranten erreicht und in die Veranstaltungen einbezogen werden
sollen. Um gut damit arbeiten zu können, sollten hierbei konkrete Umsetzungsziele gesetzt werden.
Für Rückfragen stehe ich Ihnen natürlich gern zur Verfügung.

...

-2-

Danke für Ihr kontinuierliches und großes Engagement in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt!
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

