Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Deutscher Kinderschutzbund OV
Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-009/19

3.600,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Kulturdolmetscher Hort 102. GS
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

360,00 €
0,00 €

3.240,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

3.240,00 €

September - Dezember 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Horteinrichtung der 102. Grundschule betreut zurzeit 250 Kinder, von denen 70 % einen
Migrationshintergrund haben. Mit den beantragten Mitteln sollen von September bis Dezember 2019 zwei
Kulturdolmetscher*innen eingesetzt werden.
Ziel ist die Stärkung der interkulturellen Kommunikation und die Verbesserung des nachbarschaftlichen
Zusammenhaltes im Stadtviertel. Die Kulturdolmetscher*innen dienen der Überwindung sprachlicher
Barrieren, dem Aufbau gelingender Erziehungspartnerschaften zwischen Eltern und Pädagog*innen, der
Erhöhung des gegenseitigen Verständnisses über kulturelle Unterschiede und der Erhöhung der individuellen
Teilhabe für jedes Kind.
Der Einsatz erfolgt auf Minijob-Basis.
Von Mai bis August 2019 wird bereits über das Sozialamt eine Kulturdolmetscherin gefördert. Mit der
beantragten Förderung durch den Stadtbezirksbeirat soll dies bis Ende des Jahres fortgeführt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Der
Einsatz der zwei Kulturdolmetscher*innen in der Horteinrichtung der 102. Grundschule "Johanna" ist Teil des
Strategiepapieres des Schulstandortes in der Johannstadt und wird seitens des Stadtbezirksamtes Altstadt
ausdrücklich befürwortet. Die Maßnahme leistet einen erheblichen Beitrag zur Verbesserung der kulturellen
und sozialen Lebens im Stadtteil und ist daher dem örtlichen Zusammenleben zuträglich. Dem
Stadtbezirksbeirat Altstadt stehen mit Stand 23.04.2019 noch 444.451,11 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung in Höhe von 3240,00 Euro zu gewähren.

