Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

QLGSäGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

schaften

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr

GZ:

(GB 6) 61.5.1

und Liegenschaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

2 0. MAI 288

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften (SB/068/2019) aus der Sitzung am 17. April 2019
Hier: | Top 5.3 j V2890/19 - Ergebnis des kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens
Herkulesallee West zur Entwicklung der Flächen westlich und östlich der ßlüherstraße zwischen
bestehender Skateranlage und Lennestraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu den o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Dem ASBVLsind bis zur nächsten Ausschusssitzung die Alternativen bei einem Wegfall des
zweiten Schulstandortes mitzuteilen."

Entsprechend beiliegender Übersicht (Anlage 1) werden folgende vier Alternativstandorte vorge
schlagen:
1. Johannstädter Gärten, Aufstellungsbeschluss B-Plan ist vorbereitet, Eigentum privat

2. Ehemaliges Plattenwerk Johannstadt, B-Plan-Änderung notwendig, Eigentum privat
3.
4.

Packhofviertel, B-Plan-Aufstellung notwendig, Eigentum privat
Parkstraße, § 34 BauGB, Abriss erforderlich, Eigentum LH Dresden

„Welterhin sind dem Ausschuss die Planungsunterlagen der Max Wiessner Baugeschäft GmbH
zur Verfügung zu stellen."

Die uns übergebenen Unterlagen zur Zwischenpräsentation der Max Wiessner Baugeschäft
GmbH als auch die Varianten zur Jurysitzung des Werkstattverfahrens am 19. Dezember 2018 in
Zusammenarbeit mit dem Architekturbüro pohl. Architekten liegen als Anlage 2 und 3 bei.

-2-

Herr Wiessner nahm am Abstimmungstermin zurAufgabenstellung alsVertreter bzw. potentiel
ler Eigentümer eines Grundstücks teil. Ihm wurde die Möglichkeit eingeräumt, eine weitere städ

tebauliche Lösung auf der Basis der Aufgabenstellung durch ein von Ihm zu beauftragendes Ar
chitekturbüro erarbeiten zu lassen. Die überarbeitete Aufgabenstellung wurde übersandt.
Eine vorliegende Präsentation (siehe Anlage 2), die sich auf den westlichen Teil beschränkt,
sollte zur Zwischenpräsentation als zusätzlicher Beitrag betrachtet werden, zu der Herr Wiessner
mitteilte, selbst nicht teilnehmen zu können.

Es wurde ihm im Nachgang empfohlen im Sinne der Gleichwertigkeit die Unterlagen analog der
Aufgabenstellung erarbeiten zu lassen und um Benennung des zusätzlich teilnehmenden Büros
gebeten. Das Protokoll zur Zwischenpräsentation als auch Ausschnitte aus den vorgestellten fünf
Planungen der Architekturbüros wurden Herrn Wiessner übersandt. Daraus wurde ersichtlich,

dass ein Teilnehmer den durch ihm favorisierten Lösungsansatz für den westlichen Teil aufgegrif
fen hatte.

Auf Grund der weiterhin fehlenden Benennung des Büros, der Anfrage zur zusätzlichen Finanzie
rung der Leistung durch die Landeshauptstadt, des fortgeschrittenen Zeitablaufs als auch der
ausgesprochenen Zweifel der Jurymitglieder an der Zulässigkeit wurde Herr Wiessner Ende No
vember 2018 darüber informiert, dass nunmehr kein weiteres Büro zugelassen werden kann;
insbesondere auch vor dem Hintergrund, dass die Beiträge aus der Zwischenpräsentation, im
Gegensatz zu allen anderen Teilnehmern, ihm bekannt waren.

Herrn Wiessner wurde unabhängig der Bewertung die Vorstellung seines städtebaulichen Ent

wurfs (siehe Anlage 3, Zusammenarbeit mit pohl. Architekten) im Rahmen der Jurysitzung einge
räumt.

Mit dem Entwurf wird den Intensionen des Landesamtes für Denkmalpflege, hier hinsichtlich ei
ner funktionellen und gestalterischen Aufnahme und Durchführung der Herkulesallee als histori
sche Achse zwischen Großem Garten und Altstadtkern, nicht entsprochen (Anlage 4).
Ein ümlegungsverfahren ist darüber hinaus auch in diesem Entwurf erforderlich. Einen entspre
chenden Beschluss hat der ASBVL bereits mit Datum 23. März 2016 mit der Bezeichnung Umle
gung Nr. 45 „Blüherstraße" dazu gefasst.
Mit freundlichen Grüßen

aouT^chmidt-Lamontain
Anlagen:
Lageplan alternative Schulstandorte
Beitrag Max Wiessner Baugeschäft GmbH zur Zwischenpräsentation
Beitrag Zusammenarbeit mit pohl. Architekten zur Endpräsentation
Stellungnahmen Landesamt für Denkmalpflege

V.- .V

.

* .j

•: {

^ *'- .. .,f:
1'"^

14^

.
•♦"^ -

/AXj^<'

r-^

A -.
r

-

wT'u.':

2 Eheni^iges Plätten
" 1'iTüri idstücK)

y ' ^' vV-r viA

Weitere mögliche Schulstandorte

^

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.
QK/^qGU'

I

r

Lingneralle Dresden
Städtebaulicher
Entwurf

>
3
D>

(Q
O
to

MAX WIESSNER

n

|i'

S'i "•

ftklf

• rK 'A
un'titii

Lingneralle Dresden
Städtebaulicher
«SS2SSSSUJ

Entwurt

MAX WIESSNER

• •

••••••%•••

em. Rc

onareal
3dt"

m.
Lingneralle Dresden
Städtebaulicher

ygtenemusoum

Entwurf

MAX WIESSNER

3 V

3 V
Grunaer Straße

I^H Neubau
I

I Bebauung Bestand
Grünzug Ungneralle

• Berückstchtigung
bestehender nursfOcke

- lailweise BerOcksIchllgung
Hohmenplan 735.1

Neuplanung/ Fusion
1:2000

Ungneralle Dresden

ygienemus^mp

Städtebaulicher
Entwurf

MAX WIESSNER

•••
Schwarzplan/ GrOnflächer.
Lingneralle Dresden
Städtebaulicher

Entwurf

MAX WIESSNER

Neu zu schofTende Fluntücke

anafog Sfond Vorkrieg

gelellle Nuratilcke Stand Vorkdeg
logisch eiwellerf

bestehende Flurstücke

Slond Vorkrieg

Auffeilungsplan Quartier Lingnerallee

Entwleklunasarundsatz:

Parzellenstruktur bei ca. 12-H m Qebäudetlefe

Beispiel: 12 m Gebäudctiefe,
Gebäudebreiten zwischen ca. 18 m bis ca. 28 m variieret

ergibt jeweils 2 Etagenwohnungen

zwischen ca. 80-130 m' (bei 7SV«Wohnfläche von BGF)
12 m X 18 m = 216 m' BGF x 75%

= 162 m'Wohnfläche je Etaget2 Wohnungen
= 2 X 81 m' oder 1 x 120 in'

1 x42 m'

12 m X 28 m = 336 m' BGF x 75%

- 252 tn'Wohnfläche je Etage/2 Wohnungen
= 2 X126 m' oder 1 x 145 m» ♦ 1 x 107 m»

Lingneralle Dresden
19.00

19.00

19.00

Städtebaulicher
Entwurf

Siraßenraumprofll Neubauquarflere Cockerwiese (Alfsfadfll)

Aufteilungsplan Quartier Cockerwiese (Alfstadt II)

MAX WIESSNER

S4^^.
fSf»~

mp
«

i.

i

i

i

0

<i
'^4

Lingneralle Dresden

ife. M

Siädtebaulicher
Eniwurf

:\''
MAX WIESSNEft

I

Lingneralle Dresden
Städtebaulicher

Entwurt

••

MAX WIESSNER

Grunaer Straße

Grunaer Straße

mmmwwmmmmv»#

mmm

•pfnafdheiSßf»» •

f
ctffr

«tri'9«

m m 1

mß m

V » «»

« « n • m»

HerkTimlfee

Lingnerallee Dresden

• tt ••

städtebaulicher
Entwurf

*» •••
Variante 1
Wohnen

»

•
Neuplanung
Lageplan M 1: 2000

Blatt 1

pohl.'^^

Grunaer Straße

Grunaer Straße

9

99 9 9

n«

c

r' '1
99 999 9 99 9 99

r»» »

•

M

9-9-

J

L

9

r>
9

9

neue

9

Parzellierung
Flurstücke

9 99 «jy Lj^a^Iülm k9.-mM mm»

Bestand

iL
9

9

Lingnerallee Dresden
städtebaulicher
Entwurf

Variante 1

•

Wohnen

Neupianung
Lageplan M 1; 2000
•

m
Blatt 2

a

pohl.
•

9
jmu

Lingnerailee Dresden
städtebaulicher

Entwurf

Variante 1
Wohnen

Neupianung
3 D Lageplan

Blatt 3

pohl.

slei I

Grunaer Straße

Grunaer Straße
V

«r v «

fr # v

•••' •pfnafch.fSßf»» •

•

mm w

»

•

• »

Lingnerallee Dresden
städtebaulicher
Entwurf

Variante 2
Wohnen

Neuplanung
Lageplan M 1; 2000

Batt 1

pohl.

-

Grunaer Straße

Grunaer Straße

9m 9mm m » 9

99

ßf

neue

Parzellierung

9

^ V «I

9 «1

1 in f ff ffniM

•

« C* ff • 9.j»

Flurstücke
Bestand

e

Lingnerallee Dresden
n

städtebaulicher
Entwurf

Variante 2
Wohnen

ff ff ff
Neupianung
Lagepian M 1: 2000

ß äff 2

Lingneraltee Dresden
städtebaulicher
Entwurf

Variante 2
Wohnen

Neupianung
3 D Lageplan

Blatt 3

pohl.

Grunaer Straße

Grunaer Straße

•pfnafthefffi#*» *

9

f

9

9 9 : '9 9

9

Schule und

9 9^9

Kindergarten

r
Herkulesallee

Lingneraliee Dresden
städtebaulicher

••

Entwurf

Variante 3
Schulareal und
Wohnen

Neuplanung

Lageplan M 1: 2000

Blatt 1

Grunaer Straße

Grunaer Straße

%
f

neue

Parzellierung
Flurstücke

Bestand
Schule und

Kindergarten

R'erkulesaü'ee

Lingneraiiee Dresden
städtebaulicher
Entwurf

K»

Variante 3

m

Schulareal und

m

Wohnen

Neupianung

Lageplan M 1; 2000

Blatt 2

pohl.

Schule und

Kindergarten

Lingnerallee Dresden
städtebaulicher
Entwurf

Variante 3
Schulareal und
Wohnen

Neuplanung
3D Lageplan

Blatts

pohl.

LANDESAMT FÜR
DENKMALPFLEGE

LANDESAMT FÜRDENKMALPFLEGE SACHSEN
Schloßplatz 1 101067 Dresden

Landeshauptstad Dresden
Stadtplanungsamt
Herr Mann
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

L3!tneshaupt5tacii Dresden

Freistaat

SACHSEN

IhrZ-e AnsprechpartnerAln
Frau Schwarz

""bA

-f"

bn _Jij:.

ILl.
61,3

iO 9. Aug. 2018 •

Tli'.
G1.6

61.7

Durchwahl

Telefon (0351) 4 84 30-514
Telefax (0351) 4 84 30-599

zK

henrike.schwarz©

Ia 'W9I

Ifd.sml.sachsen.de

Kopie an

"iGZ;

Ihr Zeichen
Vv'V;

isrinin.

61.5.1

Ihre Nachricht vom
08. Mal 2018

Kooperatives Werkstattverfahren Herkulesailee-West

Aktenzeichen

- Ihr Schreiben vom 8. Mai 2018
Dresden,
01. August 2018

Sehr geehrter Herr Mann,

Ihr Schreiben haben wir dankend erhalten. Bitte entschuldigen Sie die
späte Beantwortung.

Die Ihrem Schreiben beigefügten Stellungnahmen des LfD haben
weiterhin Gültigkeit und sind bitte für
Zielvorstellungen auch zukünftig zu beachten.

die

städtebaulichen

Die sich am südlichen Ende der sog. „Cockerwiese" befindende

Verlängerung der Herkulesallee besteht aus einer Doppelailee (4
Baumreihen) samt doppelläufigem Weg mit Rasenmitte. Diese Befunde

sind als wesentliche Substanz der denkmalgeschützten Freifläche zu
erhalten.

Daraus ergibt sich bezüglich der nördlichen Alleebaumreihe, dass bei
der städtebaulichen Entwicklung des Areals der ehem. Cockerwiese als

absoluter Mindestabstand für mögliche Nutzungen, Zaunsetzungen o. Ä.
der Wurzelschutzbereich (Kronentraufe plus 1,50m) der Bäume als
natürliche Grundlage des Kulturdenkmals keinesfalls unterschritten wird.

Es ist auch zu bedenken, dass die Bäume noch nicht ausgewachsen
sind. Kronen- und Wur^elumfang sich also noch in der Entwicklung
befinden.

Hausanschrift;

Landesamt für Denkmalpflege
Sachsen

Schloßplatz 1
01067 Dresden

Darüber hinaus legen wir ihnen die aktuelle Denkmalkarte für das Gebiet

www.denkmalpflege.sachsen.de

bei. Für die weitere Begleitung des Vorhabens sowie Rückfragen stehen

Verkehrsvef1)indung:

wir gerne zur Verfügung.

Zu erreichen Ober

Straßenbahnhaltestellen

Mit freundlichen Grüßen

Theaterplatz, Altmarkt und

Im Auftrag,

Pirnaischer Platz

DIpf.-Ing/ Henrike^Schwarz

sowie /ürvsschlüssdle elekttoräsche

'Kein Zugar^ für elektronisch ägniede
Dc^cisnenle.

Referentih für Gartendenkmalpflege
D/Frau Hübnö--Grölzsch: D/Uro Akle

Seite 1 von 1

Anlage 4

Dresden, Stadt

OT Pirnaische Vorstadt: Gemarkung Altstadt I

V.

W-.'

•'•iry/W-Ä
KiAurdenunas de> Fretslaales Sachsen

•enkmafharlierung von Drosden, Stadt
OT Pirnaische Vorstadt

Kreis Dresden, Stadt
Oemarkurrg Altstadt I
Ma&slab 1 :10D0

••'m

Landesamt

für Denkmalpflege
Sachsen

Landesami fßrDenkmalpflege Sachsen
AugusiussiraBe 2 • 01067 Dresden

Dresden, den

^3^

^

Telefon: 03 51/4 99 22/0
Telefax: 03 51/4 99 22 88

Bearbeiter:

Herr Püschel/mei

Posianschrift: PF 120 166 • 01002 Dresden

Dresden/Östlicher Altstadtring/shem. Robotrongelände
Stellungnahme zum Entwurf B-Plan

Bezug: Beratung im Stadtplanungsamt am 26. Oktober 1995

Beim Stand der vorgestellten Planung werden aus denkmalpflegerischer Sicht folgende Problemkreise erkannt, die gemäß
nachfolgender Stellungnahme eine Überarbeitung erfordern
bzw. bei der Weiterarbeit am Entwurf zum B-Plan zu beachten
sind:

Die Herkulesallee ist als historische Achse zwischen Großen

Garten und Altstadtkern funktionell und gestalterisch aufzu

nehmen und durchzuführen. Die Baumgruppe als sogenannte
"Störung" im Schnittpunkt mit der Lingnerallee (früher JohannGeorgen- Allee ) ist in Abhängigkeit ihrer Lebensdauer langfristig
der 0. g. Achsbeziehung unterzuordnen.

2. Die Torhäuser am Zugang zum Park des ehemaligen Palais Sekundogenitur sind so in den Gestaltungsplan zum B-Plan zu inte
grieren,

daß die ehemalige städtebauliche Situation wieder

erinnerbar wird.

Dazu

ist

das

zweite

Torhaus wieder herzustel

len und die schmiedeeiserne Einfriedung mit Tor zwischen den
Häusern

nach dem historischen Vorbild

zu rekonstruieren.

Eine sinnvolle Aufwertung der Eingangssituation mit einem im
Parkgelände zwischen Torhäusern und Hygienemuseum eingeordne
ten

Sommer-

oder

Gartenrestaurant

o.

ä.

wird

für

vorstellbar

gehalten.

3. Im Freiraumbereich nördlich des Hygienemuseums bis zur Herku
lesallee

sollte weiterhin

vom

Erhalt

des

vorhandenen

Park-

und Landschaftsbildes unter Beachtung des erhaltenswerten Be
standes an Einzel- und Baumgruppen ausgegangen werden.

4. Straßenbegleitende Baumpflanzung im Bereich des Blüherparkes
sollte straff und geordnet entwickelt und an Fehlstellen er
gänzt werden.

5. Die vorhandene Zinsendorfstraße ist entgegen den bisherigen
Planungsabsichten als Erschließungsstraße für die benachbarte
Wohnbebauung und die Andienung des Hygienemuseums beizubehal
ten .

6. Die geplante und weitestgehend zeilenförmig orientierte Wohn
bebauung zwischen Zinsendorfstraße und rückwärtigem Hygienemu
seum ist aus denkmalpflegerischen wie städtebaulichen Gründen

nicht überzeugend. Stattdessen wird eine mehr punktförmige
Wohnbebauung favorisiert, die gereiht oder als Gruppierung
von Baukörpern es erlaubt, das ursprüngliche Freiraumpotential
des Blüherparkes mit einer stärkeren Durchgrünung zwischen den...
Wohngebäuden bis zur Zinsendorfstraße auszuweiten und rings um
das Hygienemuseum zu entwickeln.

Die Höhe der geplanten Wohngebäude soll die Höhe des rückwärti
gen Teiles des Hygienemuseums (ca. 17 m) nicht überschreiten,

um einen Übergang zum 8-9 geschossigen Gebäudepegel der Be
bauungsstruktur im Nordwesten des Planungsgebietes herzustel
len.

7. Die geplante Bauflucht an der Bürgerwiese ist dahingehend zu
überprüfen, daß mindestens die frühere Gebäudeflucht entlang
der alten Erschließungsstraße "Bürgerwiese" aufgenommen wird.
Soll der Kaitzbach als offener Wasserlauf in diesem Bereich ge
führt werden, ist die geplante Bauflucht um das Maß der Profil
breite nach

Norden

zurück

zu setzen.

Die Bebauungshöhe zur Bürgerwiese soll analog der Zinsendorfstraße eine Höhe von max. 5 Geschossen nicht überschreiten, um

einen verträglichen Übergang zum dahinter liegenden Sgeschossigen
Gebäudepegel einhalten.

8. Der Anschluß der Planung am Georgplatz ist mit der zum Alt
stadtring dahingehend in Übereinstimmung zu bringen, daß der
historische Standort des Körnerdenkmals mit Bezug auf die ver
loren gegangene Kreuzschule, ohne größere Standortveränderung
erhalten bleibt. Eine Integration des Denkmals innerhalb des
Atriumkomplexes ist aus denkmalpflegerischer Sicht gut vor
stellbar.

Eine Achsenausbildung mit Sicht auf das Denkmal aus nordöstlicher
Richtung wird dagegen nicht für zwingend erforderlich gehalten.
9. Der sog. "Neue Pirnaische Platz" aus der Wettbewerbsplanung ist
nochmals hinsichtlich seiner Blickbeziehung auf die Altstadt mit
der Frauenkirche gewissenhaft zu überdenken. Dabei ist die Raum
wirkung, der Maßstab und die Ausformung der begrenzenden Platz
wände kritisch zu betrachten. Auch die Einbindung der Straßenund Achsbeziehungen kann noch nicht überzeugen.

Großes Augenmerk ist der Sichtachse in Richtung Frauenkirche

hinsichtlich der begrenzenden Gebäude zu widmen. Eine Einrahmung

der Frauenkirche mit der Sichtbegrenzung der Kuppel gegen den
Himmel durch eine GebäudeVerbindung an der westlichen Platzwand
würde eine nachteilige und unvertretbare "Bildwirkung" zur Folge
h a h o n

10

I

Die aus dem ursprünglichen Wettbewerbsergebnis resultierenden
Vorschläge zur Standorteinordnung von Höhendominanten am
Pirnaischen Tor (43 m) und am Terrassenufer (60 m) werden nicht
bestätigt und erhalten aus denkmalpflegerischen Gründen keine
Zustimmung.

11. Das Planungsgebiet nördlich der Grunaer Straße bis zum Elb

bogen bedarf einer eingehenden und gesonderten Betrachtung,
die zunächst nicht Gegenstand dieser Stellungnahme sein
kann .

Dabei wird positiv zur Kenntnis genommen, daß die Neuordnung
der Bebauungsstruktur gegenüber dem Wettbewerbsentwurf, was
die Achsenbildung und Ausrichtung in Richtung Wallanlagen/
Altstadt betrifft, der gewachsenen städtebaulichen und histo
rischen Situation besser gerecht wird.
Veränderungen sind jedoch nach wie vor erforderlich im Be

reich der Bebauungsflucht zur Elbe und des Brückenkopfes
an der Carolabrücke sowie beim Verlauf und der Einbindung der
vorhandenen Straßen wie Marschallstraße, Ziegelstraße und
Pillnitzer Straße in östlicher Richtung und am Knotenpunkt
Rathenauplatz .

12. Hinsichtlich des in der Beratung angesprochenen Neubaues
einer Synagoge wird festgestellt, daß der historische Stand
ort des Semper'schen Baues vor den Festungsmauern und dem

ehemaligen Gondelhafen aufgrund der inzwischen eingetretenen
Veränderungen im Zusammenhang mit dem Brückenneubau und der
Verkehrsführung so nicht mehr existent ist.

Empfohlen wird von Seiten des Landesamtes zu prüfen, ob eine
Verlagerung des Standortes z. B. auf eine Fläche östlich des
Rathenauplatzes unter Integration in die neue Bebauungs
struktur möglich ist.
Sollten

sich

der

andere

Standorte

aus

zeitlichen

oder anderen

Zwängen als unrealistisch erweisen, wäre lediglich eine
Fläche von begrenzter Größe in der Nähe des alten Standortes
der Synagoge zwischen Brückenrampe- und dem westlichen Straßen
rand der Erschließungsstraße 'Hasenberg' - unter deren Aufgabe vorstellbar, die jedoch aus denkmalpflegerischen, wie städte
baulichen

Gründen

nicht

befürwortet

Dipl.y^^g". Günter Püsch
Sachgfijo ietsleiter
Städtebaulicher Denkmalschutz

wird.

n

Stadtplanungsamt

Dresden, den 09.11.95

Verbindliche Bauleitplanung

Bearbeiter: Frau Hans
Zimmer:
Z036
Telefon:
488 3472

GZ:

61/2607/3.1/Ha/Gä

IiAll/I

Gesprächsvermerk

lJ.h
Rahmenplan Robotrongelände

Beratung am 26.10.95 zum Thema Denkmalpflege
Zuarbeit der Landesamtes für Denkmalpflege vom 11.10.95

Teilnehmer:

Herr Prof. Dr. Glaser

Präsident des Landesamtes für Denkmalpflege

Herr Püschel

Landesarat für Denkmalpflege

Herr Trommler

Denkraalschutzamt

Herr Müller

Frau A. Friedrich

Architekt, Planungsbeauftragter
Amtsleiter, Stadtplanungsamt
Sachgebietsleiterin, Stadtplanungsamt

Frau Hans

Mitarbeiterin,

"

Im Ergebnis derDiskussion -werden für die weitere Bearbeitung folgende Prämissen fest
gelegt:
Alleen, Grünachsen, Grünräume

- Die Herkulesallee hat Priorität. Eine "Störung" der straffenFührung durch Rudimente
der Lingnerallee erscheint nicht als sinnvoll.

- Die ehemalige Eingangssituation in den Blüherpark sollte durch die Wiederherstellung
des 2. Torhäuschens kenntlich gemacht werden und in die neue Grün- und Freiflächen
gestaltung sinnvoll einbezogen werden.
- Eine durchgehende Achse vom Georgplatz zum Schnittpunkt der Alleen wird seitens

der Denkmalpflege nicht mehr gefordert. Der vorgesehenen Abwicklung in die Haupt
erlebnisachse (Nord-Süd-Achse) wird zugestimmt.

2. Ausbildung der Baukante hinter dem Hygienemuseum

Seitens der Denkmalpflege wird die Variante mit Einzelbaukörpem als Reihung oder
Solitäre östlich der Zinsendorfstraße als günstigste angesehen. Die Zinsendorfstraße
sollte erhalten bleiben, die Abstände zwischen den Gebäuden erscheinen als zu gering.
Ein künftiger Abriß der Schule und die Chance einerNeugestaltung des Blüherparkes
in diesem Bereich wird begrüßt. Seitens der Denkmalpflege wird gefordert, die Trauf
höhe der Hintergebäude des Hygienemuseums (ca. 18 m) nicht zu überschreiten.
3.

Der neue Pirnaische Platz

ist mit seinemDurchgang zum Ring so zu gestalten, daß die Blickbeziehung zur Frauen
kirche gegen den Himmel auf einer möglichst großen Strecke gewährleistet ist. Proble
matisch erscheint der Verbindungsbaukörper über die Gasse am Pimaischen Platz.
4. Untersuchungen

sind noch erforderlich zur genauen Baukörperbegrenzung an der Bürgerwiese unter Be
rücksichtigung einer offenen Führung des Kaitzbaches.
Die Gebäudeform des "Hotels" auf dem jetzigen Parkplatzgebäude: 3- bis 4geschossiger
Hallenbau mit beiderseitigen 7- bis Sgeschossigen Schmalseiten des winkelförmigen
Hochbaues wird vom Prinzip her akzeptiert.

aufgestellt: Frau Hans

bestätigt: mmA.Afl.bX
Amtsleiter

