Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21, MAI 2019

Beschlusskontrolle zu A0431/18 (Sitzungsnummer: SR/0S5/2018)
Sanierungsplanung für alle A-priorisierten Schulen und kurzfristige Mängelbeseitigung im Objekt
Marienberger Straße 7

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Bis zum 30. November 2018 ein Konzept zur Sanierung der A-priorisierten Schulgebäude
inkl. Schulturnhallen in den kommenden Jahren vorzulegen. Dem Stadtrat sind darin Vari
anten zur vollständigen zeitlichen Einordnung sowie zur Finanzplanung zu unterbreiten.

Abschließende Information: Mit der Beschlusskontrolle zu A0330/17 „Ermittlung der Investi
tionsnotwendigkeiten in die städtische Schulinfrastruktur" liegt dem Stadtrat eine objektkon
krete und nach verschiedenen Kategorien differenzierte Darstellung der Investitionsnotwendig
keit vor. Damit wird der Stadtrat in die Lage versetzt, im Rahmen der Haushaltsdiskussion ent
sprechende Prioritäten zu setzen. Eine investitionsplanung, noch dazu in Varianten für alle Apriorisierten Schulgebäude und Sporthallen ist nicht möglich.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Baupriorität eines Schulgebäudes nur ein Aspekt ist, der bei
der Investitionsplanung Berücksichtigung finden muss. So müssen auch schulnetzplanerische Er
fordernisse (Kapazitäten schaffen), baulogistische Anforderungen (Verfügbarkeit von Auslage
rungsobjekten), die Nutzungsperspektive der Gebäude oder sozialräumliche Rahmenbedingun
gen Berücksichtigung finden. Die Haushalts- und Finanzplanung allein auf die Einschätzung des
Bauzustandes und damit die A-priorisierten Schulgebäude und Sporthallen zu konzentrieren,
würde der Komplexität der Investitionsentscheidungen nicht gerecht. Bereits die im Raum ste

hende Absenkung des Klassenbildungsrichtwertes sowie die zunehmende inklusive Beschulung
von Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf wird erhebliche Folgen für die Bauinvesti
tionsplanung haben.

-2-

2.

Bis zum Beginn der Sanierung bzw. eines Neubaus des Objektes Marlenberger Straße 7
schnellstmöglich Instandsetzungs- und Werterhaltungsmaßnahmen zu veranlassen, wel
che den Kindern vor Ort zügige bessere Lernbedingungen verschaffen. Eine kurzfristige
Instandsetzung z. B. der Waschbecken und Wasserhähne Ist ebenso dringlich wie die
Grundreinigung des Gebäudes, eine Aufwertung des Speiseraumes und die Instandsetzung
der Toiletten.

Im Rahmen der allgemeinen Werterhaltung wurden im Jahr 2018 die Sanitäreinheiten ertüchtigt,
die Fußböden im Bereich der Robinsonschule erneuert, partiell Fenster und Innentüren erneuert
und die Treppenbrüstungen erhöht. Weiterhin wurde der Hauptzugang (Treppenanlage) ein
schließlich der Eingangstür repariert, in verschiedenen Bereichen die Raumakustik ertüchtigt und
ein Physiotherapieraum geschaffen.

Für 2019 sind mit den Schul- und Hortleitungen weitere Maßnahmen abgestimmt. Unter ande
rem werden eine zusätzliche Schülerküche installiert, Waschräume generiert und sowohl Fußbö
den als auch Wände partiell ertüchtigt. Zudem werden bestimmte Ausstattungsmerkmale auf
die individuellen Bedarfe der Schulen angepasst. Bis zum Beginn der geplanten Neubaumaß
nahme werden die Werterhaltungsmaßnahmen selbstverständlich fortgeführt, um vertretbare
Rahmenbedingungen für die Unterrichtung der Schülerinnen und Schüler aufrecht zu erhalten.
3.

Bis zum 30. November 2018 zu prüfen, ob auf dem Schulgelände des Standortes Marlen
berger Straße 5 - 7 ein Ersatzneubau für das Schulgebäude Marlenberger Straße 7 errich
tet werden kann, in dem die Schulkinder der 33. Grundschule langfristig unterrichtet
und im Hort betreut werden können.

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde im Oktober 2018 mit der Erstellung der

Bedarfsplanung für den Neubau einer zweizügigen Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige
Entwicklung, der Erweiterung der 33. Grundschule auf die Vierzügigkeit, sowie dem Neubau ei
ner Zweifeldschulsporthalle mit Gymnastikraum beauftragt. Der Schulstandort soll perspekti
visch als ein Kooperationszentrum entwickelt werden. Seitens des Amtes für Hochbau und Im
mobilienverwaltung wurde eine erste Arbeitsversion der Bedarfsplanung im April 2019 zur Ver
fügung gestellt.
Nächste Beschlusskontrolle:

10. Oktober 2019

Mit freundlichen Grüßen

Hartmy^Vorjohann
Beige/ö/dneter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:!

' Dirtc Hilbert
Oberbürgermeister

