Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 30. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/030/2019)
am Mittwoch, dem 5. Juni 2019,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Festlegungen aus der letzten Sitzung

2

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr, Liegenschaften
3

Sozialen Wohnungsbau mit ökologisch und städtebaulich innovativem Quartier voranbringen - Aufstellungsbeschluss für GlobusMarkt am Leipziger Bahnhof aufheben
Einreicher: Interfraktionell

4

Zusätzliche Fördermittel für barrierefreie Arztpraxen (Programm
"Lieblingsplätze für alle")
- Stellungnahme des Beirates
BE: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr, Liegenschaften

5

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

6

Rückblick auf die Beiratsarbeit in dieser Wahlperiode

7

Sonstiges

nicht öffentlich
8

Sonstiges

Dresden,

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

A0597/19
beratend

