Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 53

Frau Stadträtin
Pia Barkow

Datum:

2 2. MAI 2019

Familienhebammen

AF3090/19

Sehr geehrte Frau Barkow,

zu Ihrer Frage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Bei
Sachverhalten, die als Ereignis oder Vorfall im Zuständigkeitsbereich der Gemeinde beschrieben
werden können, ist dies regelmäßig zu bejahen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist hingegen in

der Regel zu verneinen, wenn Anfragen zur Erstellung eigener Langzeitstudien bzw. Statistiken
oder sonst zur Erlangung eines allgemeinen Überblicks gestellt werden. Davon ausgehend ist ein
konkreter Lebenssachverhalt nach Einschätzung des Rechtsamtes in der Regel auch dann zu ver

neinen, wenn ohne erkennbaren konkreten Anlass Anfragen zu Dauerzuständen, zu eventuellen
Planungen und Vorhaben oder Sachstandsanfragen zu länger laufenden Vorgängen gestellt wer
den. Derartige Rechenschaftsberichte sowie Auskünfte über den Zwischenstand laufender Prü
fungen oder nicht abgeschlossener Planungen/Verwaltungsvorgänge gibt der Oberbürgermeis

ter aufgrund von § 52 Abs. 5 Satz 1SächsGemO fortlaufend und muss dies ansonsten nur auf
Anfragen des Quorums nach § 28 Abs. 5 SächsGemO tun.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
ge habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wie viele Familienhebammen sind derzeit in der Landeshauptstadt tätig?"

Aktuell besteht das Sachgebiet Frühe Hilfen aus der Gruppe Entwicklungsförderung für Säuglinge
und Kleinkinder sowie der Gruppe Familienhebammen/Familienkinderkrankenschwestern. In

letztgenannter Gruppe sind sechs Mitarbeiterinnen teilzeitbeschäftigt tätig, die alle unbefristet
angestellt sind und wovon sich eine Kollegin gegenwärtig in Elternzeit befindet. Eine zusätzliche
Mitarbeiterin übernimmt primär koordinierende sowie anleitende Aufgaben als Sachgebietslei-

2-

terin und hält Sonderangebote, wie beispielsweise die Sprechstunde für Kinder mit Regulations
störungen, vor. Die übrigen Mitarbeiterinnen sind vorrangig im aufsuchenden Gesundheitsdienst
tätig. Alle Mitarbeiterinnen verfügen über die Zusatzqualifizierung als Familienhebamme oder
Familiengesundheits- und -kinderkrankenpflegerin.

2. „Wie viele VZÄ sind Im städtischen Stellenplan für Familienhebammen eingeordnet und
sind diese unbefristet?"

Es sind 5,0 VZÄ in den Stellenplan eingeordnet. Die Stellen sind aufgrund der Projektförderung
als sogenannte Projektpoolstellen befristet im Stellenplan, gegenwärtig bis zum 31. Dezember
2020, hinterlegt. Die stellenseitige Problematik hat Jedoch keinen Einfluss auf die unbefristeten
Beschäftigungsverhältnisse der Mitarbeiterinnen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

