LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/049/2019)

Sitzung am:

22.05.2019

Beschluss zu:

V-Bl0006/19

Gegenstand:
Finanzierung der Planung zur Rekonstruktion des Hermann-Seidel-Parks
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Verwendung von 70.000 Euro aus dem Stadtbezirksbudget für die Bauplanung.
1. a) Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Stadtbezirksbeirat bis zur nächsten
Sitzung eine detaillierte Untersetzung der beantragten 70.000 Euro für die Bauplanung vorzulegen.
2. Vor Planungsbeginn sind vom zuständigen Planer die Stadtbezirksbeiräte zu informieren
und eine Bürgerversammlung vor Ort abzuhalten. Die Hinweise der Anwesenden sind im
Planungsprozess auf Realisierbarkeit zu prüfen, zu bewerten und dem Stadtbezirksbeirat
die Ergebnisse vorzustellen.
3. Dem Stadtbezirksbeirat sind die denkmalpflegerische Zielsetzung und Grundlagenermittlung vorzustellen und es ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass im Hermann-Seidel-Park eine Toilette
aufgebaut wird.
Dresden, 24.05.2019

Sylvia Günther
Vorsitzende

