Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
[)i.r.?fjcir

Vorlage Nr.: V-Leu0015/19
Datum:
Ii MAI 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

[

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Projektförderung
(Leu0015/19) "Begegnung von dt. Schülern/innen der 95. GS mit pol. Schülern/innen in
Lubogoszcz"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2019
i.H.v. 740,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich;
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

44291100

740,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

siehe Anlage 1

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000,geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den Jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadttellbezogene Vorhaben, die In dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teliflnanzlerung werden
sie Im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem Im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun
gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes
sensausübung zu begründen und zu dokumentleren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Leuben hinsicht
lich dero. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand vom 08.03.2019 noch.... zur
Verfügung.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1-Projektdatenblatt
Anlage 2- Prüfschema

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Förderverein der 95. Grundschule
"Caroline Neuber"
Vereinsvorsitzende
Frau Katrin Kittlick
Donathstraße 10
01279 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
V-Leu0015/19

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

927,50 €
60,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

127,50 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

740,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

740,00 €

Projektbezeichnung

Begegnung von dt. Schülern/innen der 95. GS mit pol.
Schülern/innen in Lubogoszcz
Durchführungszeitraum

06.-08.06.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit vielen Jahren hält die deutsch-polnische Gemeinschaft in Laubegast regen Kontakt zu dem Ort Lubogoszcz in Polen.
Ob zum Inselfest in Laubegast oder anderen kulturellen Höhepunkten sind Vertreter dieser Gemeinde zu Gast. Eine
Gruppe von 12 Kindern der Grundschule in Laubegast soll sich am 6. Juni 2019 auf den Weg nach Polen begeben, um
Europa wächst zusammen, mit Leben zu füllen. Die Schüler der vierten Klassen stellen die Landeshauptstadt Dresden
vor und beantworten Fragen der polnischen Schüler. Die Schüler der Klassenstufe 4 bereiten diese Begegnungen im
Rahmen des Sachunterrichtes und im Fach Ethik vor. Der gemeinsame Besuch der Sternwarte und die Teilnahme am
Fußbaliturnier mit Mannschaften der europäischen Gemeinschaft tragen zum friedlichen Miteinander bei.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel/Eigenleistungen in Höhe
von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1) Nr. g+h+i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom
13.12.2018 förderfähig. Die langjährige Partenschaft mit dem polnischen Laubegast sollte weiter ausgebaut werden.
Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB-Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 26.04.2019 noch 340.159,20 Euro
zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 740 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:

Begegnung von dt. Schülern/innen der 95. GS mit pol. Schülern/innen in Lubogoszcz
V‐Leu‐0015/19
√
√

√
Buchst. g+h+i

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
√

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
nein
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 26.04.2019:
Verfügbares Budget SBR:
340.159,20 €
beantragte Mittel:
740,00 €

