Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.
TMQ2QQJJ'

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu0024/19
2 f MA , 2Q1S

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-18/19)
Kleingewerbe stärken - Kooperationen aufbauen

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 19 500Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Koste nart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Neustadt
44291100

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508 750 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 13.05.2019 noch 247 834,47 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Projektbeschreibung

L
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Gewerbe- und Kulturverein DresdenNeustadt e. V.

Gesamtkosten

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-018/19

23.350,00 €

Projekteinnahmen

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

2.500,00 €

Drittmittel (Spenden)

1.350,00 €

Eigenleistung It.
Projektbezeichnung

Kleinprojektregelung

(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk

19.500,00 €

Kleingewerbe stärken - Kooperationen
aufbauen

sonst. Förderung LHD

0,00 €

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land...)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

19.500,00 €

Juli - Dezember 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wichtiges Ziel des Vereins ist es, die Interessen von Anwohner*innen und Gewerbetreibenden
zusammenzubringen und das positive Image des Stadtteils unter Berücksichtigung und Beibehaltung der
einzigartigen Vielfalt des Quartiers zu stärken.
Mit dem Projekt "Kleingewerbe stärken - Kooperationen aufbauen" soll die dringend notwendige
Kommunikation zwischen Gewerbetreibenden, Anwohner*innen, Kulturschaffenden und der
Stadtverwaltung verbessert werden.
(ausführliche Projektbeschreibung in der Anlage)
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für Honorare, Miet-/Leihgebühren, Druck- und
Werbekosten und Ausgaben für die Veranstaltungsorganisation finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Ziel des
Projektes ist insbesondere eine aktive Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit zwischen Verein,
Unternehmern, lokalen Akteuren und den Bewohnerinnen und Bewohnern. Das Projekt ist damit dem
örtlichen Zusammenleben zuträglich und wird vom Stadtbezirksamt Neustadt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 07.05.19 noch 247.834,47 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Förderung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag in Höhe von 19.500,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
Ifd.-Nr:

Kleingewerbe stärken - Kooperationen aufbauen
Neu-018/19

Zuwendungszweck nach Pkt 1
Bezug zum Stadtteil?

V

örtliche Bedeutung?

V

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j ?
hier:

V
Buchst, i

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?

V

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

V

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

V
ja
(Spenden)

Voraussetzungen nach Pkt. 4

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4

a) städtisches Interesse?

V

Vorhaben noch nicht begonnen?

V

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

V

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

ja

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

V

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:

c) Gesamfinanzierung gesichert?

V

1. vollständiger Antrag?

V

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

V

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?

V

3. Antrag schlüssig?

V

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f} Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt 8)

nicht erforderlich
V
insb. Honorarkosten
V

V
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?

V

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

V

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?

V

Sonderbestimmungen für Kleinoroiekte nach Pkt S
Gesamtkosten < 1000 Euro

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

V

Vollfinanzierung?

Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. S) enthalten?

V

10,71 %

ja
11,99%

->

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %

->

Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 07.05.19:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

247.834,47 €
19.500,00 €

Projektbeschreibung zum Projektantrag des Gewerbe- und Kulturvereins Dresden-Neustadt e. V.

Projekttitei:

Kleingewerbe stärken - Kooperationen aufbauen

Im Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e. V. setzen sich seit 1998 Händler, Gastronomen,
Hauseigentümer und Bewohner für die Belange der Äußeren Neustadt ein. Ziel des Vereins ist es,
das positive Image des Stadtteils unter Berücksichtigung und Beibehaltung der einzigartigen Vielfalt
des Quartiers zu stärken. Wir wollen Brücken bauen zwischen Kunst- und Kulturschaffenden,
Bewohnern, Unternehmern, deren Kunden und Gästen sowie der Stadtverwaltung.
In den vergangenen Jahren haben wir uns im Rahmen der Kampagne des Stadtbezirksamtes
„Szeneviertel ja, Dreckecken nein" für Sauberkeit und Sicherheit im Stadtviertel eingesetzt - eine
Herausforderung, die nicht immer einfach ist.
Wir haben die Kampagne „Nimm-Mich-Mit" für weniger Müll auf Straßen und Plätzen initiiert und
umgesetzt sowie Aktionen gegen Wildpinkeln und Hundekot konzipiert und realisiert. Mit der
Aktion „Netten Toilette" in Neustädter Cafes und Bars mindern wir erfolgreich die Anzahl der
Wildpinkler.
Unser Verein hat Politiker zu Gesprächen ins Viertel eingeladen (Mitternachtstreffen) und auf
Sicherheitsprobleme aufmerksam gemacht. Ergebnisse sind unter Anderem mehr Licht auf den
nächtlichen Straßen und eine intensivere Bestreifung durch Ordnungsamt und Polizei. Wir sind
fester Bestandteil der Arbeitsgruppe zur Verbesserung von Ordnung und Sicherheit in der Neustadt.
Wichtiges Ziel unseres Vereins ist es auch immer die Interessen von Anwohnern und
Gewerbetreibenden zusammenzubringen. Ein Erfolgsmodell ist der von uns zweimal pro Jahr
organisierte, mit bis zu 400 beteiligten Ständen von Neustädter Bewohnerinnen und Bewohnern
stattfindende Haus- und Hoftrödelmarkt.
Außerdem realisieren wir jedes Jahr den Neustädter Advent und die über den Stadtteil hinaus
bekannte Weihnachtsbeleuchtung auf den Straßen der Äußeren Neustadt.
Bei unserer Arbeit in den letzten Monaten und Jahren haben wir aber festgestellt, dass sich das
Viertel innerhalb der letzten Dekade sehr stark gewandelt hat. Besonders hervorzuheben ist die
Ansiedlung vieler neuer Gewerbetreibender, welche sich nur wenig oder gar nicht an den
vorhandenen Strukturen beteiligen. Damit sind die Wünsche und Ansprüche der
Gewerbetreibenden für uns aber auch für Ansprechpartner aus Behörden und Verwaltung nur
schwer zu ermitteln. Das soll sich ändern.
Wir möchten einerseits mit den Gewerbetreibenden besser ins direkte Gespräch kommen und die
vorhandenen Bedürfnisse analysieren, andererseits unter ihnen die Vernetzung vorantreiben, um
so auch den Kontakt zu den bestehenden lokalen Strukturen und der Stadtverwaltung zu
verbessern. Mit den gewonnenen Informationen können wir die Stadtverwaltung dann bei der
Umsetzung Ihrer Maßnahmen (z.B. Geister-Kampagne) besser beraten.
Projektinhalt:
Mit dem Projekt soll im ersten Schritt der Informations- und Handlungsbedarf der Unternehmer
und Kulturschaffenden durch eine Befragung evaluiert werden. Dafür ist die Entwicklung eines
qualifizierten Fragebogens notwendig, mit welchem Interviewer danach die Gewerbetreibenden
befragen können. Die Ergebnisse sollen in einer Analyse aufbereitet werden.
Aufbauend auf den Ergebnissen dieser Analyse soll im zweiten Schritt die Kooperation und
Vernetzung zwischen den Beteiligten im Viertel angeregt und verbessert werden. Zu diesem Zweck
planen wir regelmäßig stattfindende, professionell moderierte Gewerbestammtische, die auch für
Künstler, Kulturschaffende und Anwohner offen sind.
Ziel des Projektes wird es sein, die dringend notwendige Kommunikation zwischen
Gewerbetreibenden, Anwohnern, Kulturschaffenden und Stadtverwaltung zu verbessern und so die
Vielfalt und Toleranz in unserem bunten lebendigen Stadtteil zu erhalten. Die Standortbedingungen
für die vielen kleinen Händler, Gastronomie- und Dienstleistungsbetriebe sollen nachhaltig
verbessert werden und deren Angebote sowie der Branchenmix wiederum besser auf die
Bedürfnisse der Bewohner des Stadtteils abgestimmt werden. Auch Künstler, Galerien und
Kulturschaffende des Quartiers sollen von dem Projekt durch ein besseres Netzwerk profitieren.
Nicht zuletzt erhält die Stadtverwaltung bessere Möglichkeiten, im Interesse der Bewohner und
Gewerbetreibenden des Stadtteils zu agieren.

