Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.

Vorlage Nr.:
DatUm:

V-Neu0019/19
1% M W 2819

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
I Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-013/19)
Fassadengestaltung Brandschutzwand Böhmische Straße 29

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 1 000 €.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Neustadt
44291100

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

3/3
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508 750 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 23.04.2019 noch 391381,47 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - P r ü f s c h e m / ^

Andre Balth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Lars Leidl

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-013/19

1.300,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Fassadengestaltung Brandschutzwand
Böhmische Str. 29
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
D ritt mittel
Eigenleistung It. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land...)

300,00 €

1.000,00 €

01.05.-16.06.19
Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Fassadengestaltung Brandschutzwand Böhmische Str. 29/Nordbadpassage
Die zum Grundstück Böhmische Str. 29 gehörige Feuerschutzwand zur Nodbadpassage ist durch mehrere,
teilweise überlagerte Graffiti und Kritzeleien aktuell in einem optisch unschönen Zustand. Gleichzeitig stellt
die Nordbadpassage sowohl für Anwohner*innen, als auch Besucher*innen und Touristen eine
Durchgangspassage dar und besticht im weiteren Verlauf durch einen ganz eigenen Charme mit seinen
Gärten, dem Nordbad-Vorplatz und der künstlerisch gelungenen Graffiti in den Durchgängen zur
Louisenstraße. Mit der beantragten Projektförderung soll der Eingang zur Böhmischen Straße zur
Nordbadpassage durch eine Neugestaltung der Brandschutzmauer künstlerisch aufgewertet werden.
Geplant ist ein großflächiges Wandbild im urbanen Street-Art-Stil, das sich graphisch an die Wandbilder der
Umgebung und zur Hausgemeinschaft WEG "Amselhof" anpasst und inhaltlich neustadttypische Themen
aufgreifen soll, wie Toleranz und Respekt sowie die Kreativität des Viertels. Hierfür sollen 1-2 aktive,
anerkannte Szenekünstler gewonnen werden. Die WEG "Amselhof" beteiligt sich an dem Projekt mit einem
Eigenanteil von 300 Euro. Abschluss und offizielle Freigabe des Kunstwerkes soll zum BRN-Sonntag erfolgen
(16.06.19), alle weiteren Arbeiten erfolgen bereits im Mai 2019. Mit der Förderung werden Ausgaben für
Materialien, Honorare und Leihgebühren finanziert.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das
Vorhaben leistet insbesondere einen Beitrag zur Ortsbildverschönerung und ist aufgrund des Durchganges
zum Nordbad der lokalen Gebietsentwicklung zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 17.04.2019 noch 391.381,47 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, eine Förderung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag
von 1000 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Proiekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderune nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Zuwendungsemrjfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

Fassadengestaitung Brandschutzwand Böhmische Str. 29
Neu-013/19

V
V

V
Buchst, e

V
V
V
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art. Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

V
V
V
V
V
nicht erforderlich
V
insb. Honorarkosten
V
23,1%
V
V

V
V

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

V
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?

V

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?

V

3. Antrag schlüssig?

V
V

4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinoroiekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro

V

nein

Vollfinanzierung?
ja
k.A.

->

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %

->

Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 17.04.19:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

391.381,47€
1.000,00 €

