Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.

niG2CJGU*
i. .J
i

Vorlage Nr.: V-Neu0023/19
Datum: 21. MAI »

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
I Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-017/19)
Ehrung des Architekten Jürgen Mehlhorn (Phase 1)

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 1 632,00 €.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Neustadt
44291100

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Die Vorlage beinhaltet ausschließlich die Phase 1 des Projektes zur Ehrung von Herrn Jürgen
Mehlhorn. Diese beinhaltet die Erforschung, Skizzierung sowie die Entwicklung der Tafel. Die
Umsetzung erfolgt im Jahr 2019.
Die Anbringung der Gedenktafel ist am Haus Obergraben 2 geplant. Eine endgültige Entscheidung zum Standort erfolgt nach der Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Neustadt.
Für das Jahr 2020 ist die Phase 2 geplant mit den Schwerpunkten Fertigstellung sowie Installierung der Tafel und feierliche Eröffnung.
Die Architektenkammer Sachsen befürwortet Forschungen zum Wirken von Herrn Jürgen Mehlhorn, da er bei der Bewahrung und Restaurierung von historischer Bausubstanz in Dresden verdienstvoll gewirkt hat.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508 750 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 07.05.2019 noch 249 466,47 Euro zur Verfügung.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Projektbeschreibung

Andre Barjfi
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KIW-Gesellschaft e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-017/19

1.814,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Ehrung "Architekt Jürgen Mehlhorn"
(Phase 1)
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
D ritt mittel
Eigenleistung It. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land...)

182,00 €
0,00 €

1.632,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.632,00 €

Juli - Dezember 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zur Bewahrung des Dresdner Kulturerbes: Architekt Jürgen Mehlhorn - der Retter und Bewahrer des
Dresdner Barockstils
Das Projekt widmet sich der Geschichte von Restaurierung der Hauptstraße, Rähnitzgasse und Königstraße.
Die Restaurierung und der Wiederaufbau dieser Straßen in der DDR und nach der Wiedervereinigung ist ein
Verdienst des Dresdner Architekten Jürgen Mehlhorn. Mit diesem Projekt möchte der Antragsteller die
Kenntnisse über Jürgen Mehlhorn als einen wundervollen Architekten und leidenschaftlichen Dresdner
Bürger einem breiten Kreis der Dresdnerinnen und Dresdner vermitteln und die Erinnerung an ihn
bewahren. Als Ergebnisse des Projektes ist eine Gedenktafel in Form eines Flachreliefs und die Installation an
einem der neu restaurierten Häuser auf der Hauptstraße geplant. Darüber hinaus wird eine Broschüre und
Flyer über Herrn Mehlhorn und seinen Beitrag herausgegeben.
Das Projekt wird in zwei Phasen realisiert:
- Phase 1 - Erforschung, Skizzierung der Tafel, Entwicklung der Tafel in 2019
- Phase 2 - Fertigung und Installierung, Festliche Eröffnung in 2020
Mit der beantragten Zuwendung soll zunächst Phase 1 umgesetzt werden. Damit sollen die Ausgaben für
Druckkosten, Arbeitsmittel, Projektraum und die Aufwandsentschädigung bezahlt werden. Eine ausführliche
Projektbeschreibung mit Fotos wird als Anlage beigefügt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
Maßnahme leistet einen Beitrag zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Stadtteilgeschichte.
Dem Antragsteller wird empfohlen, sich dazu mit dem Stadtarchiv Dresden auseinanderzusetzen. Des
Weiteren sind bereits frühzeitig sämtliche Genehmigungen bzw. Zustimmungen der betroffenen
Hauseigentümer aber auch sofern erforderlich vom Amt für Kultur und Denkmalschutz einzuholen (in
Vorbereitung auf Phase 2).
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 02.05.2019 noch 249.466,47 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, eine Förderung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag
von 1632,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
Ifd.-Nr:

Ehrung "Architekt Jürgen Mehlhorn" (Phase 1)
Neu-017/19

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?

V
V

Gegenstand der Förderune nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

V
Buchst, c

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

V
V
V
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?

f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10% der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8}

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teitfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

V
V
V
V
V
nicht erforderlich
V
insb. Miet- und
Honorarkosten
V
10,03 %
V
V

V
V
ja
V
11,98%

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen MaßnahmenbeEinn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?

V

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?

V

V
V
V

4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Klcinproiekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro

V

nein

Vollfinanzierung?
->

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %

->

Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 02.05.19:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

249.466,47'€
1.632,00 €

Anlage zum Projektantrag

Ausführliche Projektbeschreibung
Die Phase 1-2019
Projekttitel: Migranten und Flüchtlinge erforschen das Dresdner Kulturerbe: Architekt
Jürgen Mehlhorn - der Retter und Bewahrer des Dresdner Barockstils
Im Jahr 2018 wurde das Mikroprojekt „Flüchtlinge erleben die Geschichte Dresdens", entwickelt
von der der KIW e. V., durch das Sozialamt gefördert. Im Laufe des Projektes ist die Geschichte
der Restaurierung der Hauptstraße, Rähmtzgasse und Königsstraße ins Blickfeld der
Projektgruppe gerückt. Die Restaurierung und der Wiederaufbau dieser Straßen (s. Fotos 1, 2, 3,
4, 5, 6.) in der DDR sowie nach der Wiedervereinigung Deutschlands ist ein Verdienst des
Dresdner Architekten Jürgen Mehlhom.*/
Den Autor der genannten Restaurierung, den Architekten Jürgen Mehlhorn, haben wir schon vor
vielen Jahren kennengelernt. Er kam vom Jobcenter zu einem unserer 1-Euro-Job-Projekte und
so erfuhren wir direkt von ihm über Verlauf der Restaurierung dieser Straßen. Nach unserem
Vorschlag und mit unserer Unterstützung hat Jürgen Mehlhom die Restaurierungsmaterialien aus
seinem Archiv herausgeholt und nach der mühevollen Vorbereitungsarbeit der Dresdner
Öffentlichkeit präsentiert. **/
Die Ausstellung (s. Fotos 7, 8) selbst, hinterließ einen großen Eindruck bei den Besuchen und
die tollen Bewertungen der Dresdner ermunterten ihn, seine kreative Tätigkeit wieder
aufzunehmen. Auch darüber wird im beiliegendem Blatt ausführlich berichtet. Leider ist Herr
Mehlhorn vorzeitig verstorben. ***/
Mit diesem Projekt „Migranten und Flüchtlinge erforschen das Dresdner Kulturerbe: Architekt
Jürgen Mehlhorn - der Retter und Bewahrer des Dresdner Barockstils" wollen wir das Wissen
über das Wirken von Jürgen Mehlhorn als einem hervorragenden Architekten und
leidenschaftlichen Dresdner Bürger einem breiten Kreis der Dresdner vermitteln, um so die
Erinnerung an ihn zu bewahren. Als Projektergebnisse planen wir eine Gedenktafel in Form
eines Flachreliefs zu schaffen und auf einem der restaurierten Häuser auf der Hauptstraße
anzubringen sowie eine Broschüre und einen Flyer über ihn und seinen Beitrag zum
Wiederaufbau der genannten Straßen herauszugeben.
Die geplanten Schritte: die 1. Phase (Projekt 2019)
1. Erforschung des kreativen Erbes des Jürgen Mehlhorn und seinen Beitrags zur Restaurierung
und zum Wiederaufbau der zerstörten Straßen;
2. Entwicklung von künstlerischen Skizzen und Zeichnungen zur Gedenktafel, Vorbereitung
eines Auftrags für deren Herstellung;
*/ Anlage l „Über Jürgen Mehlhorn „
**/ Anlage 2 Fotos 1-8
***/ Anlage 3 Artikel in DNN vom 29.09.2016

DNN, Donnerstag, 29.09.2016

Retter der Inneren Neustadt. Zum Tode des Dresdner Architekten und
Restaurators Jürgen Mehlhorn

Jürgen Mehlhorn, wie ihn seine Weggefährten in Erinnerung haben. Quelle: privat

Hätte es Jürgen Mehlhorn nicht gegeben, die Innere Neustadt wäre ein anderer Ort. Ein ärmerer Ort.
Der Dresdner Architekt und Denkmalschützer galt als Idealist. Mit viel Leidenschaft, Expertise und
Hingabe hat er dafür gesorgt, dass wertvolle barocke Bausubstanz nicht gänzlich unter billigen DDRPlattenbauten verschwand. In einer Zeit, als sich realsozialistische Stadtpolitik auf Plattenbauten und
Prestigeobjekte wie Schloss und Semperoper konzentrierte, brachte er da, wo die damaligen
Stadtoberen noch keine Notwendigkeit für eine fachgerechte Rettung sahen, auf eigene Kosten
Schlösser an jahrhundertealten Häusern an, um sie vor Raubbau und Zündelalarm zu bewahren.
Nach der Wende betrieb er mit Vehemenz den Wiederaufbau architektonischer Schätze, suchte sich
Helfer und Geldgeber für den Erfolg. Auch dafür wird er bis heute verehrt.
Seine ersten differenzierten Analysen der historischen Architektur in ihrem künstlerischen,
städtebaulichen und historischen Kontext stammen bereits aus den 1970er Jahren. Bis zuletzt tüftelte
er an tragfähigen Konzepten für eine denkmalgerechte Nutzung. Beispiel Hotel „Stadt Leipzig":
„Die Originalsubstanz des barocken Treppenhauses sollte unbedingt erhalten werden. Wenn die
originale Eingangssituation des Hauses von der Rähnitzgasse wieder hergestellt ist, handelt es sich
um das letzte palaisartige Treppenhaus Dresdens, das den 2. Weltkrieg überstanden hat." Auch zu
den straßenseitigen Gebäudeflügeln, zu Geschossdecken und Hoffassaden machte sich Jürgen

Mehlhorn detailliert Gedanken. In diesem Fall leider bis heute ungehört, denn das Hotel, das
Mehlhorn retten wollte und das 2001 versteigert werden sollte, ist bis heute nicht saniert. Inzwischen
dürfte sich der Schaden an der Substanz vergrößert haben.
Im Sinne des im August verstorbenen Architekten, Restaurators und Denkmalpflegers ist das
keinesfalls. Ihm, dem Retter barocker Bürgerhäuser in Dresden und Bewahrer weiterer
Baudenkmäler in Pirna, Görlitz (Schönhof), Freiberg, Grimma oder Leipzig dürfte nicht nur in
diesem Fall das Herz geblutet haben. Gerade, weil er wusste, dass es auch anders geht. Schon als
Student hat sich Jürgen Mehlhom intensiv mit der Inneren Neustadt befasst. Da war es für ihn ein
glücklicher Umstand, dass sich die DDR-Verantwortlichen nach dem Abbruch manch wertvollen
Bauzeugnisses entschlossen hatten, wenigstens hier ein Stück Vergangenheit stehen zu lassen. Ende
der 1970er Jahre begann die Rekonstruktion barocker Bürgerhäuser an der Hauptstraße, und der
junge bauleitende Architekt im Büro des Stadtarchitekten trug dafür die Verantwortung. Behutsam
sorgte er auch für Ergänzungen, wo sie notwendig wurden.
Die größte Überraschung gelang ihm mit der Wiedergeburt des Societaetstheaters, einschließlich des
Gartenpavillons von Benjamin Thomae und dem kleinen Barockgarten. Selbst alteingesessene
Dresdner kannten liier kein Theater und vermochten sich das harmonische Ensemble im Hinterland
nicht mal vorzustellen. War der um 1750 errichtete und nur bis 1832 als Theater genutzte Bau doch
lediglich als heruntergewirtschaftetes Wohnhaus bekannt. Mehlhorn aber hatte gründlich
recherchiert. Nun brauchte er Aufmerksamkeit für das Hinterhaus und griff zu einer List - zu DDRZeiten eine Tugend sächsischer Denkmalpfleger. Kurzerhand erfand er für das Vorderhaus
Hauptstraße 19 einen Schlussstein, fertigte ihn auch gleich selbst mit Masken und dem Schriftzug
„Societaetstheater". Das Hinterhaus wurde kurzerhand in ein Lager für wertvolle historische
Bauelemente umfunktioniert, damit es ein sicheres Dach erhielt. So begann die Sanierung auch
dieses Denkmals. Sein heutiges Aussehen erhielt es dann ab 1996, dank finanzieller Hilfe durch die
Kulturstiftung der Dresdner Bank. 1999 konnte es als städtisches Theater den Vorhang wieder
öffnen.
Viele Jahre hat den Kenner der Inneren Neustadt auch deren Eingangssituation beschäftigt. „Dem
sehr großen, erhaltenen Barockviertel fehlt der Kopf, das Zeichen, das sagt... hier geht die Dresdner
Altstadt weiter", formulierte er ebenfalls schon vor Jahren. Welcher Besucher würde, von der
Augustusbrücke kommend, schon ahnen, dass er hier auf Sehenswürdigkeiten wie Königstraße,
Dreikönigskirche oder barocke Innenhöfe trifft. „Jürgen Mehlhorn hat die himmeloffenen Höfe
wieder erlebbar gemacht", unterstreicht der ehemalige Leiter des Amtes für Denkmalpflege, Bernd
Trommler. Heutige Sachwalter sollten unbedingt darauf achten, dass dies nicht wieder rückgängig
gemacht werde. „Mehlhom war einer der besten Kenner des sächsischen Barocks", sagt Trommler,
„dazu eine Seele von Mensch. Er hat im eigenen Auftrag städtebauliche Untersuchungen
durchgeführt und sehr viel gearbeitet." Dabei sei seine eigene wirtschaftliche Situation oft ins
Hintertreffen geraten.
Jürgen Mehlhorn studierte von 1972 bis 1976 Architektur an der Technischen Universität Dresden
und 1986 Restaurierung an der Hochschule für Bildende Künste Dresden. Seit 1989 arbeitete er
freischaffend als Restaurator und Architekt. 2001 erhielt er das Bundesverdienstkreuz am Bande. Er
wurde 64 Jahre alt. Die Trauerfeier findet am 14. Oktober, 12 Uhr auf dem Inneren Neustädter
Friedhofstatt.
VON GEMA BLEIER UND BARBARA STOCK

. I '- -• - u i B l i i » !

SS

• •

Y-r\ u

ff*"" '

:\—N.

-" J^?~^-<.

' *%'

- !•
All

-J s

Sei

*&A

I
.

*&

t

j^ma

W\

L

'

%

SffY/
wir
•

•

-

üi.'

- 1.
F?

\

f ; .

.'i:

r

r
;

^•?/,_

^s

WAia
_f

-2.

!

1
1

•BB&

1

(T

£»äftl$«l

m*m-j^imf%,^

D-i- :?v:i Ä J S ^ ^ I O

in der Dresdner Inneren Neustadt • 1978 - 2008
rserhäuser
?78 - 2008

•

'

•••

#

•

=

fii

30 Jahre Restaurierung barocker BörgcrhlUiser
in der Dresdner Inneren Neustadt • 1978 - 3008

3H Jalne Kc*taur«cfung barocker Bürgerhäuser
in der Dresdner Inneren Neustadt - IV78 - 2">*

V

*,KHVlJ53=S=3SM!

lyiiiSü

Dresden-Neustadt

Neustädter

-O
r

- S Ü S S ?i=/r^^f=^=^^--5S!s se -i.iS:-V=
ri
J;

11

i~ ;t
.: n

I 3\ ü I

an
au

Markt

i-.

f#

-4-\£'^ * V ^ — 1 1

