LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates

Mobschatz

(OSR MB/055/2019)

Sitzung am:

16. Mai 2019

Beschluss zu:

V-M B0197 /19

Gegenstand:
Verbesserung der Situation an den Bushaltestellen

im Ortsteil Podemus

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister prüfen zu lassen, ob durch Grunderwerb im Ortsteil Podemus eine Verbesserung der Verkehrssicherheit an den Bushaltestellen
erzielt werden kann.
Speziell wünscht der Ortschaftsrat die Verbesserung der Haltestellensituation der Haltestelle
.Roitzscher Straße" in Richtung Roitzsch bzw. Brabschütz.

Begründung:
Die Haltestelle .Roltzscher Straße" befindet sich direkt vor einer Garage im Kreuzungsbereich
Podemuser Hauptstraße/ Roitzscher Landstraße/ Zum Schwarm. Der Haltestellenbereich ist vom
Privatgrundstück praktisch nicht zu unterscheiden. Aufgrund der Lage ist die Errichtung eines
Fahrgastunterstandes an diesem Standort nicht möglich. Fußwege zur Haltestelle existieren
nicht. Die Kennzeichnung der Haltestelle durch ein windschiefes Haltestellenschild ist ungenügend.
Aus diesen Gründen bittet der Ortschaftsrat um Prüfung, ob die Verlegung der Bushaltestelle
und/oder hierfür nötiger Grunderwerb eine Option darstellen würde, um die Situation für Fahrgäste zu verbessern.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

uI~~x--

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Lang:;'(..A4'~
Schriftführerin

/1a~

