Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/055/2019)
am Dienstag, dem 11. Juni 2019,

17:00 Uhr,
Achtung veränderte Anfangszeit!

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 29.04.2019

2

Informationen zum Stand der Vorbereitungen der "Bunten Republik Neustadt" 2019

3

Besetzung der Schiedsstelle Neustadt mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer
Stadtbezirksbeirat Neustadt

4

Information zum barrierefreien Ausbau Haltestelle Bahnhof Neustadt (Hansastraße)

5

Vorstellung des Projektes Wohnbebauung Quartier am Friedenseck

6

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

6.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-012/19)
Burst the Bubble - Raum für gesellschaftliche Transformation
Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu0016/19
beschließend

6.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-013/19)
Fassadengestaltung Brandschutzwand Böhmische Straße 29
Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu0019/19
beschließend

6.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-017/19)
Ehrung des Architekten Jürgen Mehlhorn (Phase 1)
Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu0023/19
beschließend

6.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Gehbahninstandsetzungen im Stadtbezirk Neustadt
Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu0021/19
beschließend

6.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-18/19)
Kleingewerbe stärken - Kooperationen aufbauen
Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu0024/19
beschließend

6.6

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu0022/19
beschließend

V-Neu0028/19
beratend

3/3
hier: Stadtteilspaziergänge Neustädter Markt und StakeholderSpeed-Dating
Stadtbezirksbeirat Neustadt
6.7

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Planung und schrittweise Realisierung der Sport- und Spielmodule Alaunplatz Parkerweiterung West

V-Neu0027/19
beschließend

6.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-020/19)
Kulturelle Bespielung des Scheune-Vorplatzes

V-Neu0026/19
beschließend

7

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

7.1

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2020 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

7.2

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2888/19
beratend

7.3

Kunst-, Antik- und Trödelmärkte in der Hauptstraße ermöglichen
Einreicher: FDP-Fraktion

A0616/19
beratend

7.4

Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0589/19
beratend

7.5

Sozialen Wohnungsbau mit ökologisch und städtebaulich innovativem Quartier voranbringen - Aufstellungsbeschluss für GlobusMarkt am Leipziger Bahnhof aufheben
Einreicher: Interfraktionell

A0597/19
beratend

8

Informationen, Hinweise und Anfragen

V-Neu0029/19
beratend

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

