Stadtbezirksamt Altstadt
Herrn Andrè Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
24.Mai 2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Alt0015/19
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Sehr geehrter Herr Barth,
die genannte Vorlage wird begrüßt und unter Einhaltung folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Im Sinne der Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention und der inklusiven Teilhabe wird davon ausgegangen, dass die aktuell geltenden technischen Regeln zur barrierefreien Erreichbarkeit und Nutzbarkeit des
Orang-Utan Hauses für Besucher/innen mit Behinderungen gleichfalls berücksichtigt werden.
Das Vorhaben ist zu Fragen der Barrierefreiheit bereits in der Vorplanungsphase mit der
Beauftragten für Menschen mit Behinderungen zu beraten.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

