Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Deutscher Kinderschutzbund OV
Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-009/19

3.600,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Kulturdolmetscher Hort 102. GS
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

360,00 €
0,00 €

3.240,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

3.240,00 €

September - Dezember 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Horteinrichtung der 102. Grundschule betreut zurzeit 250 Kinder, von denen 70 % einen
Migrationshintergrund haben. Mit den beantragten Mitteln sollen von September bis Dezember 2019 zwei
Kulturdolmetscher*innen eingesetzt werden.
Ziel ist die Stärkung der interkulturellen Kommunikation und die Verbesserung des nachbarschaftlichen
Zusammenhaltes im Stadtviertel. Die Kulturdolmetscher*innen dienen der Überwindung sprachlicher
Barrieren, dem Aufbau gelingender Erziehungspartnerschaften zwischen Eltern und Pädagog*innen, der
Erhöhung des gegenseitigen Verständnisses über kulturelle Unterschiede und der Erhöhung der individuellen
Teilhabe für jedes Kind.
Der Einsatz erfolgt auf Minijob-Basis.
Von Mai bis August 2019 wird bereits über das Sozialamt eine Kulturdolmetscherin gefördert. Mit der
beantragten Förderung durch den Stadtbezirksbeirat soll dies bis Ende des Jahres fortgeführt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Der
Einsatz der zwei Kulturdolmetscher*innen in der Horteinrichtung der 102. Grundschule "Johanna" ist Teil des
Strategiepapieres des Schulstandortes in der Johannstadt und wird seitens des Stadtbezirksamtes Altstadt
ausdrücklich befürwortet. Die Maßnahme leistet einen erheblichen Beitrag zur Verbesserung der kulturellen
und sozialen Lebens im Stadtteil und ist daher dem örtlichen Zusammenleben zuträglich. Dem
Stadtbezirksbeirat Altstadt stehen mit Stand 23.04.2019 noch 444.451,11 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung in Höhe von 3240,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Kulturdolmetscher Hort 102. GS
Alt-009/19

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
nicht erforderlich
√
10,0 %
√
√

√
√
ja
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
→

√
ja
√
√
√
√
√

nein

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand der Beantragung am 23.04.19:
Verfügbares Budget SBR:
444.451,11 €
beantragte Mittel:
3.240,00 €

