Anfrage Nr.: AF3107/19
Datum: 24.05.2019

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Bauvorhaben am Zwingerteich

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach einem Medienbericht der Sächsischen Zeitung vom 10. Mai unter dem Titel: „Saal rechnet
mit Dresden ab“ zieht sich der Investor des Herzogin Garten / Laubegaster Werft aus Dresden
zurück. Laut Aussagen in dem Bericht sind Streitigkeiten zum Verwaltungshandeln im
Zusammenhang mit der geplanten Bebauung der vorhandenen Freifläche am Zwingerteich
Auslöser für diesen Rückzug.
Laut Zeitungsbericht ist eine mehrgeschossige Bebauung der Flächen aus
denkmalschutzrechtlichen Gründen unzulässig. Nach meinem Kenntnisstand hat die
Landeshauptstadt aber bereits einen Bauvorbescheid für die Fläche erlassen und später dann
widerrufen. Nach Aussagen des Investors hatte auch die Gestaltungskommission der
Landeshauptstadt Dresden keine Einwände gegen die Bebauung des in Rede stehenden
Grundstückes.
Aktuell ist das Grundstück mit einem Pavillion inklusive Toiletten für Touristen bebaut. Nach
meinem Kenntnisstand ist diese Bebauung bis Ende 2019 genehmigt.
Zu diesem Vorgang habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist es korrekt, dass die Landeshauptstadt Dresden einen positiven Bauvorbescheid für die Bebauung des Grundstückes erlassen und später widerrufen hat? Auf welcher Rechtsgrundlage
wurde der erteilte Bauvorbescheid widerrufen/zurückgezogen?
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

2. Stimmt es, dass sich die Gestaltungskommission positiv zu der Bebauung des Grundstückes geäußert hat? (Vorstellung des Projektes Januar 2018)
3. Was passiert mit der aktuellen Bebauung nach Auslaufen der befristeten Baugenehmigung Ende
2019?
a. Sofern ein Rückbau notwendig/angeordnet wird: Wie wird die Landeshauptstadt Dresden die Toilettenproblematik an diesem Standort dauerhaft klären?
4. Welche rechtlichen Konsequenzen könnten der Landeshauptstadt daraus entstehen, dass sie einem Investor vor Erwerb eines zur Bebauung bestimmten Grundstücks eine behördliche Mitteilung zur denkmalbezogenen Unbedenklichkeit erteilt hat und diese nach Erwerb des Grundstückes zurückzieht? (Bitte ausführlich beantworten, auch hinsichtlich eventueller Schadensersatzansprüche.)

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

