Hausmitteilung

•

Dresden.
[)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3, MAI 2019

Beschlusskontrolle zu \/1918/17 {Sitzungsnummer: G/KH/040/2017)
Gründung einer Abteilung für Neuroradiologie am Städtischen Klinikum Dresden, Standort
Dresden-Neustadt, mit fachübergreifender Verantwortung für den Standort DresdenFriedrichstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt der Grün
dung der Abteilung Neuroradiologie im Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden zu."

Die Abteilung für Neuroradiologie wurde am Standort Neustadt/Trachau gegründet, organisato
risch innerhalb der Radiologie verankert und führt standortübergreifend neuroradiologische In
terventionen durch.

Seit 1. Mai 2019 übt Herr Dr. med. Olaf Wunderlich arbeitsvertraglich {Personalvorlage

V2878/19) die Funktion als Leiter der Abteilung für Neuroradiologie aus.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

