Vorlage
V-Lo0014/19
Fortsetzung der Instandsetzung
Wanderweg Wachwitzgrund
Fortsetzung der Instandsetzung Wanderweg
Wachwitzgrund

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Vorlage Nr.: V-Lo0014/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Fortsetzung der Instandsetzung Wanderweg Wachwitzgrund

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bestätigt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 6.300 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
...

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Loschwitz
44291100

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed – P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
...

3/3
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. In diesem Fall wurde eine
Vollfinanzierung nach Ziffer 4 Abs. 3 Richtlinie Städtische Zuschüsse gewährt. Dies ist der Fall, da
der Antragsteller an der Erfüllung des Zwecks kein oder nur ein geringes Interesse hat, das gegenüber dem Interesse der Landeshauptstadt Dresden nicht ins Gewicht fällt. Da der Verein
eine städtische Fläche saniert und damit eine öffentliche Wegeverbindung aufrechterhält, wird
auf die Erbringung eines Eigenanteils verzichtet.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die
Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz laut Haushaltsplan 158.440 Euro noch zur
freien Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Projektdatenblatt zum Förderantrag
Anlage 2 – Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 – Kartenausschnitt

Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Siedlerverein Oberrochwitz
Malschendorfer Str. 9
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 012/2019

6.300,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Fortsetzung der Instandsetzung
Wanderweg Wachwitzgrund
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.300,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

6.300,00

Mai 2019 - Dez 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das im gekennzeichneten Bereich der beigefügten Karte austretende Hangsickerwasser soll in einer Mulde
gesammelt und über mehrere Wasserabschläge in den Oberrochwitzer Graben abgeleitet werden. Die
betroffenen Bereiche werden entwässert und entschlammt.
Bereits 2018 wurde ein erster Teilabschnitt des Weges, der dem städtischen Forst gehört, in
Zusammenarbeit mit diesem saniert. Dies hat das Ortsamt Loschwitz mit 4000 EUR aus dem lokalen
Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit gefördert. Dabei wurden Teile des Lichtraumprofils
freigeschnitten, aus dem dabei anfallenden Holz wurden 4 Wasserabschläge hergestellt, Wegebegrenzungen
aus Eichenhölzern und Querabschläge zum Abbremsen der Fließgeschwindigkeit von Regenwasser
eingebaut. Die vorhandenen Treppenstufen wurden gerichtet.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Verein saniert den Wanderweg, der auf dem betreffenden Teilstück dem Straßen- und Tiefbauamt (STA)
gehört. Da der Verein eine städtische Fläche saniert und einen Eigenanteil von 630 EUR nicht aufbringen
kann, soll entsprechend Ziff 4 (3) der Rahmenrichtlinie städtische Zuschüsse eine Vollfinanzierung erfolgen.
Die Genehmigungen des STA sind am 09.05.2019 eingegangen und bis zum 09.11.2019 gültig.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Fortsetzung Instandsetzung Wanderweg Wachwitzgrund
Lo 012/19

√
√

√
Buchst. e

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
Vollfinanzierung nach Ziff 4 (3) der
Rahmenrichtlinie (siehe
Projektdatenblatt)

nicht beantragt
√

√
√
Vollfinanzierung nach Ziff 4 (3) der
Rahmenrichtlinie (siehe
Projektdatenblatt)

√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√
zum 20.05.2019 bewilligt

Zustimmung des Straßen- und Tiefbauamtes als Eigentümer des Wegeabschnittes ist am 09.05.2019
eingegangen. Die Erlaubnis gilt bis zum 09.11.2019
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
→

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 09.05.2019
Verfügbares Budget SBR:
158.440,05 €
beantragte Mittel:
6.300,00 €

