L A N D E S H A U P T S T A D T

D R E S D E N

- Ortschaftsrat Oberwartha -

Vorlage Nr.: V2888/19
Datum:

21. Mai 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/056/2019)
über:
Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Information zum Stand der Barriere­
freiheit im Öffentlichen Personennahverkehr gemäß Anlage 1zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau
von Bushaltestellen umzusetzen. Dafür ist die Prioritätenliste gemäß Anlage 2 zugrunde zu
legen. Veränderungen dieser Liste sind mit den Behindertenverbänden sowie den betroffe­
nen Stadtbezirksbeiräten oder Ortschaftsräten abzustimmen und dem Ausschuss für Stadt­
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Kenntnis zu geben.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als vereinfachte, schnell wirksame Maßnahme für
mobilitätseingeschränkte Menschen, Teilanhebungen von Bushaltestellen zu prüfen. Diese
sind an drei Haltestellen testweise umzusetzen. Die Ergebnisse dieses Tests sind mit einem
Vorschlag zur weiteren Verfahrensweise dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, günstige und schnell wirksame Maßnahmen zur
Verbesserung der Erreichbarkeit von Bushaltestelle durch blinde und sehschwache Men­
schen umzusetzen. Dazu ist ein Nachrüstprogramm für Auffindestreifen an Bushaltestellen,
die eine gebundene Befestigung aufweisen, zu erarbeiten und umzusetzen.

- 2 -

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Verwendung von 1,5 Millionen
Euro aus den Stellplatzablösemitteln zur Eigenmittelfinanzierung des Sonderprogramms bar­
rierefreie Bushaltestellen.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Bedarf von zwei zusätzlichen Stellen
im Straßen- und Tiefbauamt für die Umsetzung des Sonderprogramms barrierefreie Bushal­
testellen zur Kenntnis, die aus dem Stellenpool (Projektpool) bereitgestellt werden.
7. Die Prioritätenliste gemäß Anlage 2 ist dahingehend zu ändern, dass der barrierefreie
Ausbau der Haltestelle „Friedensplatz" in Oberwartha mit der Priorität 1 aufgenommen
wird.

Abstimmung:

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Begründung:

In der Ortschaft Oberwartha verkehrt ausschließlich die Buslinie 93 und wird von Schulkindern,
älteren Bürgern sowie Fahrgästen mit Behinderung, Kinderwagen und Fahrrädern genutzt.
Der barrierefreie Ausbau dieser Haltestelle ist im Gesamtkonzept zur Neugestaltung des
Friedensplatzes bereits seit vielen Jahren vorgesehen, jedoch gibt es nach wie vor keinen Termin
zur Umsetzung. Da die Fahrgastzahlen weiterhin steigen, auch auf Grund der Änderungen der
Fahrzeiten zum 1Stunden Takt, wird der barrierefreie Ausbau als unbedingt notwendig angese­
hen.

