Antrag Nr.:
Datum:

A0272/10
17.09.2010

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau von Haltestellen der DVB außerhalb sonstiger
Gleis- und Straßenbaumaßnahmen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
ergänzend zum Konjunkturprogramm, ein Sonderprogramm barrierefreier Ausbau von Haltestellen der DVB außerhalb sonstiger Gleis- und Straßenbaumaßnahmen aufzulegen.
Prioritäten sollen die erstmalige Herstellung von Haltestellen im Zuge des neuen Busnetzes
und Haltestellen mit hohen Fahrgastfrequenzen beziehungsweise hoher Nutzung durch mobilitätseingeschränkte Personen gemäß den Anlagen haben.
Die Finanzierung erfolgt aus freien Mitteln der Stellplatzablösegebühren in Höhe von
1 Mio. €.
Eine auf die Fördersumme abgestimmte Liste von Einzelmaßnahmen ist dem Stadtrat bis
zum 31.03.2011 zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Planung und Realisierung soll breit
gestreut an den regionalen Mittelstand vergeben werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Behindertenbeirat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Seit den 90iger Jahren erfolgte der barrierefreie Ausbau der Haltestellen der DVB schrittweise im Rahmen von Straßenausbaumaßnahmen. Dabei wurde anfangs nur der Bordanschlag
ohne Haltestellenformstein und Blindenleitsystem hergestellt.
Bei einigen Maßnahmen und durch den Förderausschluss beim Deckenaustausch im Konjunkturpaket konnte ein Teil der Haltestellen nicht mit umgebaut werden.
Zusätzlich besteht der dringende Bedarf auch an nicht barrierefreien Haltestellen des neuen
Busnetzes, zum Beispiel an der Haltestelle Flughafenstraße.
Mit dem Sonderprogramm soll das Defizit von ca. 80 noch umzubauenden Haltestellen beschleunigt abgebaut werden. Das Programm ergänzt sinnvoll das Konjunkturpaket für den
ÖPNV und fördert durch die Kleinteiligkeit der Bauaufgaben den regionalen Mittelstand.

Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender
CDU-Fraktion

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Liste der nicht barrierefrei ausgebauten Haltestellen des Busnetzes
Anlage 2: Prioritätenliste der AG „ÖPNV für alle“ zum barrierefreien Ausbau von Haltestellen
des ÖPNV

Seite 2 von 2

