Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

G vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)56

Datum:

2 i. MAI 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Investitionen in das,Städtische Klinikum Dresden'
AF3083/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist.

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Bei
Sachverhalten, die als Ereignis oder Vorfall im Zuständigkeitsbereich der Gemeinde beschrieben
werden können, ist dies regelmäßig zu bejahen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist hingegen in
der Regel zu verneinen, wenn Anfragen zur Erstellung eigener Langzeitstudien bzw. Statistiken

oder sonst zur Erlangung eines allgemeinen Überblicks gestellt werden. Davon ausgehend ist ein
konkreter Lebenssachverhalt nach Einschätzung des Rechtsamtes in der Regel auch dann zu ver
neinen, wenn ohne erkennbaren konkreten Anlass Anfragen zu Dauerzuständen, zu eventuellen
Planungen und Vorhaben oder Sachstandsanfragen zu länger laufenden Vorgängen gestellt wer
den. Derartige Rechenschaftsberichte sowie Auskünfte über den Zwischenstand laufender Prü
fungen oder nicht abgeschlossener Planungen/Verwaltungsvorgänge gibt der Oberbürgermeis
ter aufgrund von § 52 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO fortlaufend und muss dies ansonsten nur auf
Anfragen des Quorums nach § 28 Abs. 5 SächsGemO tun.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für

künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „In welcher Höhe werden nach aktuellem Stand im Jahr 2019 Finanzmittel in das ,Städtische Klinikum Dresden' durch die Landeshauptstadt Dresden tatsächlich investiert?"

-2-

Im aktuellen Wirtschaftsplan des Städtischen Klinikums sind für das Jahr 2019 investive Zuwei

sungen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 8.400 TEuro vorgesehen. Im laufenden Ge
schäftsjahr wurden noch keine Finanzmittel dieser Art durch das Städtische Klinikum in Anspruch
genommen. Gemäß der aktuellen Erwartung für 2019 werden die investiven Zuweisungen in
Höhe von 6.400 TEuro abgerufen. Ursächlich für die Reduzierung der Inanspruchnahme ist die
Investitionsmaßnahme „WLAN/ Patientenkommunikation", die aufgrund des erforderlichen Ausschrelbungsverfahrens voraussichtlich erst im IV. Quartal 2019 begonnen werden kann. Dies
führt zur Verschiebung der Inanspruchnahme der investiven Zuweisung in Höhe von 2.000 TEuro
vom Jahr 2019 ins Jahr 2020.

Die für das Jahr 2019 geplanten Investitionskredite der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
2.210 TEuro werden nach dem aktuellen Stand wie vorgesehen in Anspruch genommen.
2. „In welcher Höhe sind im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2019 Fi
nanzmittel für Investitionen in das,Städtische Klinikum Dresden' eingeplant worden
{Plansumme)?"

Im Doppelhaushalt 2019/2020 sind für das Jahr 2019 investive Zuweisungen für den Eigenbe
trieb Städtisches Klinikum Dresden in Höhe von 8.400 TEuro eingestellt. Außerdem ist die Bereit
stellung eines Investitionskredits für die geplanten Investitionsmaßnahmen durch die Landes
hauptstadt Dresden in Höhe von 2.210 TEuro im Jahr 2019 vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

