Hausmitteilung

•

Dresden.
[^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1} 52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V2758/18 (Sitzungsnummer: SP/054/2019)
Abschluss 2. Nachtrag zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden) und dem Wassersportclub Dresden-Loschwitz e. V. zur (Überlassung der Sportanlage
Bootshaus Hafen Loschwitz Körnerweg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) stimmt dem Abschluss des als Anlage beige
fügten 2. Nachtrag zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb

Sportstätten Dresden) und dem Wassersportclub Dresden-Loschwitz e. V. zur Überlassung der Sportanlage
Bootshaus Hafen Loschwitz Körnerweg mit einer Laufzeit bis zum 31. Dezember 2028 zu."

Der 2. Nachtrag zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden) und dem Wassersportclub Dresden-Loschwitz e. V. wurde am 21. Februar 2019 (Unterschrift
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und am 28. Februar 2019 (Unterschrift Wassersportclub DresdenLoschwitz e. V.) abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

)irkTiilbert

Oberbürgermeister

