loP ?./^5

CDU

Fraktion

Tei: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 1488 2972

Dr.-Külz-RIng 19
01067 Dresden

E-Wlail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 23. Mai 2019

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags

zum Antrag A0550/19 - Straßenrückbau stoppen - Verkehrsplanung für alle
Verkehrsteilnehmer, hier: Korrektur Vorplanungen Stadtbahn 2020 Teilstrecke 1.3
"Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße"

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:

7. Derzeit ist eine Weiterführung der Planungen sowohl aus kapazitativen als auch aus
finanziellen Gründen nicht absehbar.

Deshalb wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine weitere Vorplanungsvariante zu
erarbeiten, die neben der Stadtbahntrasse für den Kfz-Verkehr zwei Fahrstreifen mit

je 3,25m Breite pro Richtung Radverkehrsanlagen mit folgenden Parametern
vorsieht:

a.

auf der nördlichen Seite einen Radfahrstreifen mit 2m Breite,

b. auf der südlichen Seite einen Radfahrstreifen mit grundsätzlich 4m Breite, der
in beide Richtungen befahrbar sein soll.
Daneben sind ausreichend breite Gehbahnen vorzusehen. Für die Bushaltestelle an
der Universitätsbibliothek sind Haltestellenbuchten vorzusehen. Alternativ ist zu

prüfen, ob die Busse die Haltestellen der Straßenbahn nutzen können.
Bei der Vorplanungsvariante soll möglichst der Wall vor der SLUB mit den Bäumen
erhalten werden. Dazu soll die Möglichkeit einer Verschwenkung der Verkehrsanlage
in Richtung Norden geprüft werden.

Begründung:

erfolgt mündlich

JarfbönÄuser
Fraktionsvörsitzender

