Anlage zur V3080/19
Stand: 23.10.2018

Vertrag
über die Übertragung von Aufgaben des Ersatz- und Ergänzungsverkehrs
im Öffentlichen Personennahverkehr

Zwischen
der Landeshauptstadt Dresden,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden,
hier vertreten durch den Oberbürgermeister, Herrn Dirk Hilbert
und
dem Landkreis Bautzen,
Bahnhofstraße 9, 02625 Bautzen,
hier vertreten durch den Landrat, Herrn Landrat Michael Harig
und
dem Landkreis Meißen,
Brauhausstraße 21, 01662 Meißen,
hier vertreten durch den Landrat, Herrn Landrat Arndt Steinbach
und
dem Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge,
Schlosshof 2/4, 01796 Pirna,
hier vertreten durch den Landrat, Herrn Landrat Michael Geisler
- Landeshauptstadt und Landkreise nachfolgend „Verbandsmitglieder“ genannt und
dem Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe,
Leipziger Straße 120, 01127 Dresden,
hier vertreten durch den Verbandsvorsitzenden, Herrn Landrat Michael Harig
- nachfolgend „Zweckverband“ genannt wird gemäß §§ 61 Abs. 2, 7 Abs. 2 des Sächsischen Gesetzes über Kommunale Zusammenarbeit (SächsKomZG) und §§ 3, 4 des Gesetzes über den Öffentlichen Personennahverkehr im Freistaat Sachsen (ÖPNVG) und mit Blick auf die Verordnung (EG)

Anlage zur V3080/19

2
Nr. 1370/2007 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23.10.2007 über
die öffentlichen Personenverkehrsdienste auf Schiene und Straße und zur Aufhebung
der Verordnungen (EWG) Nr. 1191/69 und (EWG) Nr. 1107/70 des Rates folgender
Öffentlich-rechtlicher Vertrag
geschlossen:

Vorbemerkung
Den Verbandsmitgliedern obliegt als Aufgabenträger für den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) die Planung, Organisation und Ausgestaltung des ÖPNV in ihren
Hoheitsgebieten. Sie sind Mitglieder des Zweckverbandes.
Der Zweckverband ist ein Zusammenschluss kommunaler Aufgabenträger nach § 4
Abs. 1 ÖPNVG. Dem Zweckverband wurde nach § 4 Abs. 2 ÖPNVG die Aufgabe
des Schienenpersonennahverkehrs übertragen. Dem Zweckverband wurden darüber
hinaus nach §§ 61 Abs. 2, 7 Abs. 2 SächsKomZG einzelne Aufgaben des Ersatzverkehrs und Ergänzungsverkehrs im ÖPNV übertragen.
Als Aufgabenträger plant, organisiert und gestaltet der Zweckverband den Schienenpersonennahverkehr sowie den Ersatz- und Ergänzungsverkehr im Verbandsgebiet. Zu
diesem Zweck bestellt er die Verkehrsleistungen bei Verkehrsunternehmen. Der Zweckverband finanziert die von ihm bestellten Verkehrsleistungen mit Finanzmitteln, die ihm
gemäß der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit
zur Finanzierung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNVFinVO) zur Verfügung
gestellt werden (§ 1 Abs. 1 Satz 1 ÖPNVFinVO).
Zur Verbesserung des Verkehrsangebotes im ÖPNV im Verbandsgebiet wollen die
Verbandsmitglieder durch diesen öffentlich-rechtlichen Vertrag dem Zweckverband
die Aufgaben des Ersatz- und Ergänzungsverkehrs übertragen.

§ 1
Übertragung der Aufgabe des Ersatz- und Ergänzungsverkehrs
(1)

Die Verbandsmitglieder übertragen dem Zweckverband die Aufgabe der Planung, Organisation, Ausgestaltung, Durchführung und Finanzierung der Ersatzund Ergänzungsverkehre. Die übertragene Aufgabe ist beschränkt auf die in den
nachfolgenden Bestimmungen abschließend aufgezählten Verkehre.

Anlage zur V3080/19

3
(2)

Während der Laufzeit dieses Vertrages ist der Zweckverband verpflichtet, diese
Ersatz- und Ergänzungsverkehre nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen zur Verfügung zu stellen. Zu diesem Zweck ist der Zweckverband berechtigt,
im eigenen Namen und auf eigene Rechnung entsprechende Verträge mit Verkehrsunternehmen über die Bestellung dieser Verkehrsleistungen abzuschließen.

(3)

Die Finanzierung der Ersatz- und Ergänzungsverkehre durch den Zweckverband
erfolgt ausschließlich aus den dem Zweckverband gemäß ÖPNVFinVO zur Verfügung stehenden Regionalisierungsmitteln.

§ 2
Leistungsumfang
(1)

Übertragen wird die Aufgabe der Planung, Organisation, Ausgestaltung, Durchführung und Finanzierung folgender Ersatz- und Ergänzungsverkehre:
a) Ersatzverkehre mit Kraftomnibussen als dauerhafter Ersatz für vom Zweckverband abbestellte Eisenbahnverkehrsleistungen (SPNV-Ersatz-Verkehre);
b) Ergänzungsverkehre mit Straßenbahnen und Kraftomnibussen für bedeutende
Korridore zwischen Dresden und dem Umland, soweit die Ergänzungsverkehre zur Nachtzeit zwischen 0.00 Uhr und 4.00 Uhr angeboten werden
(Nacht-Verkehre);
c) Ergänzungsverkehre mit Kraftomnibussen für vom Zweckverband festgelegte
Korridore, soweit das Verkehrsbedienungsangebot in diesen Korridoren nicht
die Kriterien gemäß Anlage 1 zu diesem Vertrag erfüllt (PlusBus-Verkehre);
Die Aufgabenübertragung ist räumlich beschränkt auf das Gebiet der Verbandsmitglieder. Soweit die Verkehre das Gebiet der Verbandsmitglieder verlassen,
findet keine Aufgabenübertragung aufgrund dieses Vertrages statt.
Das Verkehrsvolumen, das auf den Zweckverband übertragen wird, legt dieser
im Rahmen seines Haushaltsbeschlusses fest.

(2)

Für die Qualität der vom Zweckverband zu bestellenden Ersatz- und Ergänzungsverkehre gelten die Vorgaben des Nahverkehrplanes des Zweckverbandes
(§ 5 ÖPNVG) in der jeweils geltenden Fassung. Eine linienweise Auflistung und
eine kartografische Darstellung der betroffenen Linienverkehre im derzeitigen
Stand befinden sich nachrichtlich in der Anlage 2 zu diesem Vertrag.

Anlage zur V3080/19

4
(3)

Die Verbandsmitglieder können in Wahrnehmung der ihnen verbliebenen ÖPNVAufgabenträgerschaft weitere Verkehre bestellen und finanzieren. Der Zweckverband und die Verbandsmitglieder stimmen die Umfänge der jeweils von ihnen
bestellten und finanzierten Verkehre miteinander einvernehmlich ab.

§ 3
Aufhebung von Zweckvereinbarungen
Die Zweckvereinbarungen zwischen dem Zweckverband und
(a) der Landeshauptstadt Dresden vom 16.03.2016/14.04.2016,
(b) dem Landkreis Bautzen vom 16.03.2016/ 08.04.2016,
(c) dem Landkreis Meißen vom 29.03.2016/19.04.2016 und
(d) dem Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge vom 16.03.2016/19.04.2016
werden mit Wirksamwerden dieses Vertrages aufgehoben.

§ 4
Inkrafttreten
Dieser Vertrag wird erst mit der Änderung der Verbandssatzung des Zweckverbandes
wirksam. Die Änderung der Verbandssatzung bedarf der Genehmigung durch die
Rechtsaufsichtsbehörde. Der Vertrag tritt am Tage nach der öffentlichen Bekanntmachung mit der Genehmigung der Änderung der Verbandssatzung in Kraft.

Dresden, den __________________

Bautzen, den __________________

______________________________
Oberbürgermeister Dirk Hilbert
für die Landeshauptstadt Dresden

______________________________
Landrat Michael Harig
für den Landkreis Bautzen

Meißen, den __________________

Pirna, den ____________________

______________________________
Landrat Arndt Steinbach
für den Landkreis Meißen

______________________________
Landrat Michael Geisler
für den Landkreis Sächsische SchweizOsterzgebirge

Anlage zur V3080/19

5
Bautzen, den __________________

______________________________
Landrat Michael Harig
für den Zweckverband

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Angebotskriterien PlusBus-Verkehre nach § 2 Abs. 1 lit. c)
Anlage 2 – Darstellung der Linienverkehre nach § 2 Abs. 2 Satz 2

Anlage zur V3080/19
Stand: 23.10.2018

Anlage 1
zu § 2 Abs. 1 lit. c) des Vertrages zwischen dem Zweckverband und seinen Verbandsmitgliedern über die Übertragung von Aufgaben des Ersatz- und Ergänzungsverkehrs im ÖPNV
Linien, die als „PlusBus“ vermarktet werden, müssen auf ihrem Stammlinienabschnitt alle nachfolgend aufgeführten Angebotskriterien erfüllen:

Kriterium

Mindestvorgabe

tolerierte Abweichungen

Grundangebot auf
Stammlinienweg:

Mo-Fr:

15 Fahrtenpaare (FP)
im Zeitraum zw.
5 und 21 Uhr

Sa:

6 FP

Mo-Fr ist je eine Taktlücke im Zeitraum 9-12
Uhr und 18-21 Uhr zugelassen; dabei müssen mindestens 13 Fahrtenpaare angeboten
werden.

So:

4 FP

Die nachfolgend beschriebenen Abweichungen dürfen je Linie bei maximal drei Kriterien auftreten.

Linienweg

direkter und konstanter
Linienweg ohne Abweichungen
innerhalb der Verkehrstage MoFr/Sa/SoF

Mo-Fr max. 2 Fahrten mit betrieblich bedingt
abweichendem Linienweg zugelassen.
Zusätzlich möglich:
 sachlich begründete Abweichungen zur
Bedienung von Schulen, Freizeitzielen
und Einkaufszentren (d. h. Orte, bei
denen keine ganztägige Bedienung
sinnvoll erscheint)

Exakter Takt

exakter Takt ohne Abweichungen
innerhalb der Verkehrstage MoFr/Sa/SoF, dabei ist Mo-Fr ein 60min-Takt anzubieten;
unkritisch ist ein 2. Fahrzeitprofil
ab 18 Uhr oder ein Taktsprung,
soweit dieser aus den Verkehrsströmen/der Hauptumsteigerichtung resultiert

Mo-Fr max. 2 Fahrten mit abweichendem
Takt zugelassen. Zusätzlich möglich:
 Abweichungen bei abweichenden
Zugabfahrten (Anschlussgewährung)
 Abweichungen durch die zusätzliche
Bedienung von Schulen, Freizeitzielen
und Einkaufszentren (max. 5 Minuten)

Gleicher Fahrplan an
Schul- und Ferientagen

gleicher Fahrplan an Schul- und
Ferientagen ohne Abweichungen

Mo-Fr: max. 4 Fahrten abweichend

Einheitliche Abfahrtsminuten am
Wochenende

einheitliche Abfahrtsminuten am
Wochenende ohne Abweichungen

- entfällt -

Bedienung bedeutender Verknüpfungspunkte

Bedienung bedeutender Verknüpfungspunkte (z. B. Bahnhof, Busbahnhof) muss gegeben sein

- entfällt -

zeitlich günstige Verknüpfung in Hauptumsteigerichtung
(nach Abzug von
Wegezeiten)

max. 10 Min. Wartezeit bei Taktlagen

max. 15 Min. Wartezeit bei Taktlagen

Rufbus-Einsatz

RufBus im Grundangebot nicht zugelassen

- entfällt -

Anlage zur V3080/19
Stand: 23.10.2018

Anlage 2
zu § 2 Abs. 2 Satz 2 des Vertrages zwischen dem Zweckverband und seinen Verbandsmitgliedern über die Übertragung von Aufgaben des Ersatz- und Ergänzungsverkehrs im ÖPNV
a) Darstellung der Linien mit Ersatzverkehren (SPNV-Ersatz-Verkehre)
Linie

von – nach

103
150
159
267
412
416
418
420
424
430
437
800

Hoyerswerda – Bautzen
Kamenz – Bernsdorf – Lauta
Königsbrück – Bernsdorf – Hoyerswerda
Sebnitz – Steinigtwolmsdorf
Meißen – Nossen
Meißen – Lommatzsch – Döbeln
Meißen – Nossen – Rüsseina
Nossen – Lommatzsch
Nossen – Wilsdruff – Dresden
Riesa – Lommatzsch
Riesa – Mühlberg
Hoyerswerda – Cottbus

Anlage zur V3080/19

3

b) Darstellung der Linien mit Ergänzungsverkehren (Nacht-Verkehre)
Linie

von – nach

4
H/S
A
308
321
333
360
404
477

Radebeul-Ost – Weinböhla
Pirna – Dresden
Freital – Dresden
Radeberg – Dresden – Radeburg
Ottendf.-Okr. – Medingen – Dresden
Hetzdorf – Wilsdruff – Dresden
Zinnwald – Dresden
Cossebaude – Meißen
Großenhain – Radeburg – Dresden

Anlage zur V3080/19

4

c) Darstellung der Linien mit Ergänzungsverkehren (PlusBus-Verkehre)
Linie

von – nach

102
103
182
219
261
305
309
333
348
360
388
409
416
418
421
424
477
800

Kamenz – Bautzen
Hoyerswerda – Bautzen
Hoyerswerda – Bischofswerda
Pirna – Bad Gottleuba – Bahratal
Dresden – Neustadt – Sebnitz
Dresden – Bischofswerda
Dresden – Radeberg – Pulsnitz
Hetzdorf – Wilsdruff – Dresden
Freital – Rabenau – Dippoldiswalde
Zinnwald – Dresden
Dippoldiswalde – Glashütte
Meißen – Großenhain
Meißen – Lommatzsch – Döbeln
Meißen – Nossen – Rüsseina
Meißen – Niederau – Weinböhla
Nossen – Wilsdruff – Dresden
Großenhain – Radeburg – Dresden
Hoyerswerda – Cottbus

