Stadtbezirksamt Neustadt
Herrn Andrè Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Scharf
(0351) 4 88 28 32
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
24.05.2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Alt0018/19
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Sehr geehrter Herr Barth,
die genannte Vorlage wird begrüßt und unter Einhaltung folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Im Sinne der Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention und der inklusiven Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen ist die barrierefreie Erreichbarkeit und Nutzbarkeit aller Angebote des Stadtteil- und Straßenfestes zu sichern.
Die Beauftragte steht gern beratend zur Seite.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

