K Fraktion
im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Tel: 0351/488 2257
Fax: 0351 1488 2972
E-Mail: cdu-fraktlon@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 23. Mai 2019

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags
zum Antrag A0622/19 - Jugendbeteiligung jetzt wirklich ernst nehmen!

Beschlussvorschlaa:

Der Beschiussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

gemäß der seit dem 01.01.2018 geltenden Neufassung der Sächsischen
Gemeindeordnung (SächsGemO) den neu geschaffenen § 47a umzusetzen.
Dafür sind dem Stadtrat bis zum 31.12.2018 verschiedene Möglichkeiten in einem
Variantenvergleich vorzulegen, wie die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
In der Landeshauptstadt Dresden, institutionalisiert und organisatorisch an den
Stadtrat angebunden, umgesetzt werden kann.
Die Varianten sollen nach den Kriterien „I. Logistisch-organisatorische
Umsetzbarkeit", „II. Kompetenz und Tragweite" sowie „III. Einrichtungs- sowie
Personal- und Sachkosten" entsprechend der zu erwartenden Vor- und Nachteile
abgewogen werden.

2.

im Rahmen dieses Variantenvergleichs in jedem Falle folgende Varianten
vorzustellen:

a. Jugendbeirat (analog zu struktureil ähnlichen Beiräten des Dresdner
Stadtrates, z.B. Seniorenbeirat)
b. Jugendparlament (analog zum Modell der Stadt Leipzig)
3.

bis Ende 2019 eine weiterführende Jugendbefragung zu initiieren, um die
Möglichkeiten insbesondere der gesellschaftspolitischen Beteiligung von Kindern
und Jugendlichen zu evaluieren. Konkret sollen die Kinder und Jugendlichen
gezielt dazu befragt werden, welche Formen, Verfahren und Maßnahmen der
Beteiligung sie befürworten.

Begründung:

erfolgt mündlich

Q •

Jan Dörrhauser
Fraktionsvorsitzender

