Stadtbezirksamt Pieschen
Herrn Christian Wintrich

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
24. Mai 2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Pi0009/19
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Projekt Nr. Pie-008/19750-Jahrfeier Kaditz
Sehr geehrter Herr Wintrich,

die genannte Vorlage wird begrüßt und unter Einhaltung folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Im Sinne der Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention und der inklusiven Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen ist die barrierefreie Erreichbarkeit und Nutzbarkeit aller Angebote des Festwochenendes zu zur
750-Jahrfeier Kaditz zu sichern.
Die Beauftragte steht gern beratend zur Seite.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

