Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 80.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Wirtz

Datum:

2 7. MAI 2019

Kooperation der Landeshauptstadt Dresden mit Dohna, Heidenau und Pirna zum Industriepark
Oberelbe (IPO)
AF3081/19

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO für die Fragen 1bis 3 nicht besteht, da nicht ledig
lich eine einzelne Angelegenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die

Erlangung eines allgemeinen Überblicks.
Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Frage 4 zielt nicht auf in der Verwaltung vorhandene Informationen, sondern auf Abgabe einer
Bewertung und ist deshalb nicht vom Fragerecht nach § 28 SächsGemO erfasst.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

1. „Welche Ämter waren bisher in die Kooperation zum IPO eingebunden?"
Das Amt für Wirtschaftsförderung beschäftigt sich mit einer möglichen Beteiligung am Industrie

park Oberelbe (IPO). Die Chancen und Risiken durch eine aktive Mitwirkung im Zweckverband,
das heißt bei der Entwicklung, der Vermarktung und der Beteiligung im IPO werden abgewogen.
Als einen ersten Schritt in diesem Prozess hat die Landeshauptstadt Dresden eine unverbindliche

Erklärung (Kooperationserklärung vom 16. August 2018, Anlage) mit dem Zweckverband abge
schlossen. Da eine aktive Mitwirkung im Zweckverband, das heißt Beitritt als gleichberechtigtes

Mitglied, weitreichende Bedeutung hat, stimmen sich die maßgeblichen Ämter (Amt für Wirt
schaftsförderung, Steuer- und Stadtkassenamt, Rechtsamt) zur Thematik eines möglichen Bei
tritts untereinander ab.

-2-

2. „Welche Ressourcen wurden dazu aufgewendet(z. B. Arbeltszelt, Geld)?"
Das Prüfen interkommunaler Zusammenarbeit ist ein Bestandteil der Gewerbeflächenentwick

lung des Amtes für Wirtschaftsförderung, für die keine finanziellen Mittel eingesetzt wurden. Es
gehört zum täglichen Arbeitsablauf der Verwaltung, dass Abstimmungen sowohl stadtintern als
auch extern mit Dritten durchgeführt werden, um Vorhaben zu koordinieren und in eigene stra
tegische Überlegungen einzubinden.

3. „Ist die Landeshauptstadt Dresden bisher Verpflichtungen In Sachen IPO eingegangen?"
Die Landeshauptstadt Dresden ist keine Verpflichtungen eingegangen. Es wurde die unter 1.

erwähnte unverbindliche Absichtserklärung mit dem Zweckverband IPO unterzeichnet (Anlage).
4. „Wie wird beim geplanten IPO der großflächige Verbrauch von landwirtschaftlicher Nutz

fläche und Grünland hinsichtlich des Primats der Innenentwicklung vor der Außenentwick
lung bewertet?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist bisher nicht in die laufenden Planungen des Zweckverbandes
involviert. Derzeit wird die Möglichkeiten einer Mitwirkung an der Entwicklung und Vermarktung
des IPO in steuerlicher, finanzieller und rechtlicher Sicht geprüft. Auf der Homepage des Zweck
verbandes IPO sind zur angefragten Thematik Unterlagen eingestellt, auf die ich hiermit verwei
sen möchte.

Mit freufrcHichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

zur snterkommunalen Zusammenarbeit in der Wirtschaftsstandort-

entwickiung und Vermarktung

zwischen dem

Zweckverband IndustriePark Oberelbe(IPO)
Breite Str. 4 in 01796 Pirna

vertreten durch den Vorsitzenden des Zweckverbandes, Herrn Jürgen Opitz
und der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19 in 01067 Dresden

vertreten durch den Oberbürgermeister, Herrn Dirk Hilbert

Präambel

Die Städte Pirna / Heidenau / Dohna haben den Zweckverband IndustriePark Oberei

be (IPO) gegründet und beabsichtigen ein interkommunales Gewerbegebiet mit
ca. 140 ha zu entwickeln und zu vermarkten.

Grundlage ist die Verbandssatzung für den IPO sowie die Machbarkeitsstudie.
Darüber hinaus besteht die Zielstellung, mit den angrenzenden Städten und Gemein
den die IndustrieAchse Oberelbe von der Landeshauptstadt Dresden über Pirna bis in
die Sächsische Schweiz weiter zu stärken und auszubauen. Dabei sollen vorhandene

Industrie- und Gewerbeflächen einbezogen werden, nachhaltige Brachflächenreakti-

vierungen erfolgen sowie bedarfsgerechte Unternehmensansiedlungen erfolgen. Die
ser interkommunale und nachhaltige Handlungsansatz soll zur Gesamtentwicklung

der Region beitragen. Durch den Bau der Südumfahrung Pirna und dem weiteren
Ausbau der S177 gibt es zukünftig leistungsfähige Verkehrsachsen zu den vorhande
nen Autobahnen A4 bzw. A17.

Gemeinsames Ziel ist, diese Aktivitäten mit den Potentialen der Landeshauptstadt
Dresden zu verknüpfen und eine gemeinsame Ansiedlungsstrategie zu verfolgen. Da
bei soll verstärkt die Wissenschaftskooperation in der Region ausgebaut werden.

Seite 1 von 2

Die Außenwirkung der Region Dresden und der Sächsischen Schweiz soll durch diese
Kooperation erheblich gestärkt werden.
Kooperateonsfoeschluss

Der Zweckverband IPO vereinbart mit der Landeshauptstadt Dresden eine enge Ko
operation zur gemeinsamen Entwicklung und Vermarktung des Interkommunalen
Industriepark Oberelbe der Städte Pirna / Heidenau / Dohna.
Folgende Ärbeitsschritte werden vereinbart:

1. Der Zweckverband IPO informiert die Landeshauptstadt Dresden kontinuierlich ber
die Arbeitsschritte und den Arbeitsstand bei der Entwicklung des IPO. Eine ent

sprechende Arbeitsgruppe wird dazu gebildet und arbeitsfähig ausgestattet.
2. Die Landeshauptstadt Dresden nimmt nach Freigabe des Zweckverbandes IPO die
vorgesehenen Industrie- und Gewerbeflächen in die Angebotsarbeit bzw. Vermark
tungsstrategie auf. Dazu werden auch überregionale Messen bzw. Veranstaltungen
genutzt.

3. Die Vertragspartner streben eine Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im
Zweckverband IPO an und prüfen die dafür erforderlichen Beschlüsse in Abstim

mung miteinander. Bis dahin wird die Landeshauptstadt Dresden im Beirat des
Zweckverbandes laut Verbandssatzung mitwirken.

4. Weitere Arbeitsschritte werden im Rahmen der Zusammenarbeit herausgearbeitet
und gesondert vereinbart

Dresden^^^^,

unae

)rsit2en<

Zweckverband IndustriePark Oberelbe

Oberbürgermeister
Landeshauptstadt Dresden

t/RME\S

Seite 2 von 2

