Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/046/2019)
am Montag, 13. Mai 2019,

17:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/26
ö NS SBR Pro/046/2019 13. Mai 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Eva Apfelbaum
Florian Berndt
Tom Jähnert
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Stefanie Kaps
Mitglied Liste SPD
Dorothée Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Thomas Golbing
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
Maik Müller
Stellvertreter Liste DIE LINKE
Dieter Gaitzsch

ab 20 Uhr

3/26
ö NS SBR Pro/046/2019 13. Mai 2019

Verwaltung:
Frau Grohmann
Herr Nestler
Herr Krauß
Frau Dr. Schmidt
Frau Müller
Frau Gottmann
Herr Böbst
Frau Starkloff

EB Kita
EB Sportstätten
STA, SG 66.22
STA, SGL 66.22
SPA, 61.4.3
Sozialamt, 50.52
SPA, 61.3.3
Amt 67

Gäste:
Monique Sickart
Kathrin-Susann Köhler
Katrin Lindner
Nicole Kreißl
Jörg Lange
Christian Hager
Nancy Waterstraat-Hudak

NWD
Neue Waldorfschule Dresden e. V.
Quartiersmanagement Prohlis
Quartiersmanagement Am Koitschgraben
Bürger
Mobile Jugendarbeit Prohlis
Caritas Jugendmigrationsdienst

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

SB Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

4/26
ö NS SBR Pro/046/2019 13. Mai 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Feststellung der form- und fristgerechten Ladung, Bestätigung der Tagesordnung, Bestätigung der Niederschrift der 45. Sitzung am
01.04.2019, Festlegungen zur Niederschrift der heutigen Sitzung

2

Vorstellung der im Rahmen der Suchtprävention in Prohlis tätigen
Streetworker

3

Jahresberichte der Stadtteilbüros Prohlis und Am Koitschgraben für
2018

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
beratend

5

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Wittgensdorfer Straße 30 in 01257 Dresden durch Neubau einer Ballspielhalle und Freianlagen durch die SG Gebergrund
Goppeln e. V.

V2827/18
beratend

6

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beratend

7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6035, DresdenNiedersedlitz, Neue Waldorfschule
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V2919/19
beratend

8

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend

9

Straßenrückbau stoppen - Verkehrsplanung für alle Verkehrsteilnehmer, hier: Korrektur Vorplanungen Stadtbahn 2020 Teilstrecke
1.3 "Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-FriedrichStraße"

A0550/19
beratend

10

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

11

Informationen zum Planungsstand sowie zur Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen über Bauvorhaben des Straßen- und Tiefbauamtes
im Stadtbezirk Prohlis

5/26
ö NS SBR Pro/046/2019 13. Mai 2019

11.1

Verkehrssicherheit am Klosterteichplatz

VorRPro0002/19

11.2

Temporäre Fußgänger-Lichtsignalanlage Langer Weg im Bereich
Ernst-Toller-Straße

VorRPro0001/19

12

Anträge des Stadtbezirksbeirates

12.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis hier:
Projektförderung (Pro0003/19) "Durchführung einer Festveranstaltung anlässlich der 125 Jahrfeier Freiwillige Feuerwehr DDNiedersedlitz"

V-Pro0003/19
beschließend

12.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis hier:
Projektförderung (Pro0004/19) "Errichtung ebenerdiger Stellplätze
auf dem Vereinsgrundstück Antonin-Dvorak-Str. 8, 01257 DD"

V-Pro0004/19
beschließend

12.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis hier:
Projektförderung (Pro0005/19) "Sommer- und Nachbarschaftsfest
Neue Waldorfschule Dresden, Teilprojekt Familientheatervorstellung"

V-Pro0005/19
beschließend

12.4

Finanzierung von Gehbahninstandsetzungen im Stadtbezirk Prohlis

V-Pro0006/19
beschließend

12.5

Erichtung Spielplatz Leubnitzer Höhe, hier: Planungsleistung

V-Pro0007/19
beschließend

12.6

Baumpflanzungen Sosaer Straße

V-Pro0008/19
beschließend

12.7

Umsetzung Begleitplanung Wasaplatz, hier: Gestaltung des künftigen Marktplatzes in der Adventszeit

V-Pro0009/19
beschließend

13

Informationen, Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

14

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6/26
ö NS SBR Pro/046/2019 13. Mai 2019

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Feststellung der form- und fristgerechten Ladung, Bestätigung der
Tagesordnung, Bestätigung der Niederschrift der 45. Sitzung am
01.04.2019, Festlegungen zur Niederschrift der heutigen Sitzung

Stadtbezirksamtsleiter, Herr Lämmerhirt, eröffnet die Sitzung und stellt bei 16 anwesenden
Stadtbezirksbeiräten die Beschlussfähigkeit fest.
Frau Adam erscheint unmittelbar nach der Feststellung der Beschlussfähigkeit, Herr Bernd und
Frau Marth erscheinen zu Beginn von TOP 2.
Die Ladung zur heutigen Sitzung erfolgte form- und fristgerecht. Die Tagesordnung wird bestätigt. Bezüglich des Antrags unter TOP 9 macht Herr Lämmerhirt darauf aufmerksam, dass die
angestrebten Veränderungen der betreffenden Straßenabschnitte nicht den Stadtbezirk Prohlis
betreffen und somit auch nicht in der Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates liegen. Er schlägt
daher vor, den Antrag lediglich zur Kenntnis zu nehmen. Dem wird einstimmig zugestimmt.
Obwohl die Niederschrift der 44. Sitzung vom 04.03.2019 seitens des Stadtbezirksbeirates bereits in der letzten Sitzung bestätigt wurde, möchte Herr Lämmerhirt noch eine Richtigstellung
vornehmen. Bei der Vorstellung unter TOP 2 „Übertragung einer Teilfläche des Flurstücks Nr.
444/79 der Gemarkung Strehlen an die Cultus gGmbH und Aufnahme der Kindertageseinrichtung Geystraße in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden“ sprach er allgemein von einer anhängigen Klage gegen die Erschließung von angrenzenden Einfamilien- und Reihenhäusern, welche das Gericht abschließend klären müsse. Er sei nunmehr von einem Rechtsanwalt,
welcher die Bürgerinitiative zum B-Plan Nr. 336 vertritt, darauf hingewiesen worden, dass es
sich vielmehr um eine Normenkontrollklage gegen den B-Plan Nr. 336 handle und der Erlass
einer einstweiligen Anordnung beantragt worden sei (OVG Bautzen, Az. 1 C 5/18 bzw. 1 B
119/18). Herr Lämmerhirt möchte dies hiermit richtigstellen, die Niederschrift der 44. Sitzung
wird entsprechend ergänzt.
Die Niederschrift der 45. Sitzung wird einstimmig bestätigt, die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Günther und Herr Thater prüfen und gegenzeichnen.

2

Vorstellung der im Rahmen der Suchtprävention in Prohlis tätigen
Streetworker

Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Großer und Herrn Wachsmuth von der Straßensozialarbeit für
Erwachsene, Team Dresden. Er bittet nach dem Start der Einsätze in Prohlis um erste Eindrücke.
Herr Großer erinnert zunächst an den Stadtratsbeschluss zum „Maßnahmeplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten“, welcher Ausgangspunkt und Grundlage
der Arbeit im Gebiet sei. Zu Beginn seien zunächst die Suche von Netzwerkpartnern sowie die

7/26
ö NS SBR Pro/046/2019 13. Mai 2019

Erstellung einer Sozialraumanalyse Schwerpunkte gewesen. Auch zentral gelegene Räumlichkeiten habe man finden müssen. Das Team bestehe aus sieben Personen, es gäbe zwei Doppeleinsatzgebiete (Prohlis/Gorbitz und Altstadt/Neustadt). Eine Abgrenzung zur mobilen Jugendarbeit
ergebe sich aus dem Alter der Zielgruppe, hier handle es sich nur um Personen ab dem 18. Lebensjahr mit dem Profilschwerpunkt Sucht.
Erfahrungen auf diesem Gebiet brächten alle Akteure mit. Hauptsächlich gehe es um niedrigschwellige Unterstützung und Vermittlung von Betroffenen in bestehende Angebote. Häufig
handle es sich dabei um mulitkomplexe Problemlagen der Betroffenen (z. B. Wohnungslosigkeit,
psychische Erkrankungen, Straffälligkeit). Ziele seien die Stärkung individueller Ressourcen, aber
auch die Förderung des sozialen Zusammenhaltes im Stadtteil. Betont wird, dass das Projekt Zeit
brauche und mittel- bis langfristig angelegt sei.
Vorerst sei man zweimal in der Woche in Prohlis unterwegs (Dienstag und Donnerstag). Bisher
gäbe es viele gute Erstkontakte, auch konkrete Hilfestellungen (z. B. Vermittlung Entzugsklinik)
habe man bereits leisten können.
Herr Petersen: Wer ist konkret der Träger? Gibt es Unterschiede zu anderen Städten?
Herr Großer: Träger sei das Suchtzentrum Leipzig. Da man erst mit der Arbeit angefangen habe,
könne man noch keine Vergleiche anstellen. Es werde aber regelmäßige Berichte über die Arbeit, auch im Stadtbezirksbeirat, geben.
Herr Gilke: Warum befindet sich das Büro in der Altstadt und nicht direkt in Prohlis?
Herr Großer: Die Einsatzorte lägen verteilt über die Stadt, das Stadtzentrum biete sich da als
zentraler Anlaufpunkt an. Vielleicht werde es später noch ein Büro vor Ort geben, evtl. über
Kooperationen mit hiesigen Trägern.
Herr Lämmerhirt dankt für die Vorstellung, er schlägt vor, dass man in einem Jahr im Stadtbezirksbeirat wieder über die Arbeit berichtet.

3

Jahresberichte der Stadtteilbüros Prohlis und Am Koitschgraben
für 2018

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Lindner vom Stadtteilbüro Prohlis, Frau Kreißl vom Stadtteilbüro
Am Koitschgraben sowie Frau Müller vom Stadtplanungsamt.
Frau Kreißl verweist auf den vorliegenden Jahresbericht aus 2018. In diesem Jahr habe man bereits eine sehr erfolgreiche Aktion im Rahmen des Frühjahrsputzes durchführen können. Höhepunkt werde wieder das Koitschgrabenfest, in diesem Jahr finde es am 22.06. statt. Neue Veranstaltungsformate verselbständigten sich weiter. Viele Aktionen seien auch Dank des Sponsorings
der Vonovia und der WGS Glückauf Süd möglich.
Frau Marth: Welche Vereine und Akteure sind von der Kürzung des Engagements der Vonovia
bei den Kaltmieten betroffen?
Frau Kreißl: Dies beträfe in ihrem Gebiet nur einige wenige, z. B. das Stadtteilbüro selbst. Besonders schwierig sei es bei Vereinen, die sich ausschließlich ehrenamtlich engagierten.
Frau Lindner: In diesem Jahr könne man in Prohlis noch einiges über die IG-Förderung abfangen,
im kommenden Jahr werde es aber schwierig. Man habe das Problem an das Sozialamt herangetragen und hoffe auf Unterstützung.

8/26
ö NS SBR Pro/046/2019 13. Mai 2019

Frau Marth: Aus ihrer Sicht sei hier künftig der Stadtbezirksbeirat in der Pflicht, das Kaltmietensponsoring abzufangen. Sie bittet Herrn Lämmerhirt, den dafür erforderlichen Prozess anzustoßen.
Herr Lämmerhirt: Derzeit sei auf Grund der Förderrichtlinie eine derartige Unterstützung nicht
möglich, hier müsse man Nachsteuern. Mit dem künftigen Bürgerhaus Prohlis werde es eine
Entspannung geben.
Frau Linder verweist bezüglich ihres Jahresberichtes ebenfalls auf die ausgereichten Unterlagen.
Neu als Mitarbeiter im Büro sei Herr Lewetzky. Viele Projekte liefen bereits seit Jahren sehr erfolgreich. In Fortführung des früheren Wegweisers habe man eine Stadtteilkarte mit allen Angeboten erstellt.
Herr Gilke: Wie sieht es mit dem Engagement der Deutsche Wohnen in Prohlis aus?
Frau Lindner: Bisher gäbe es leider keine Zusammenarbeit, es sei sehr schwierig, einen Kontakt
mit dem Wohnungsunternehmen herzustellen.
Herr Lämmerhirt dankt für die Vorstellung und das Engagement in den Stadtteilen.

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Grohmann vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.
Frau Grohmann geht zu Beginn auf die aktuellen demografischen Entwicklungen in Dresden ein.
Man gehe derzeit davon aus, dass das heutige Niveau erst im Jahr 2035 wieder erreicht werde,
allerdings verbunden mit einem geringeren Abflauen, als ursprünglich erwartet. Der Bedarf
werde somit einer Schwankung unterliegen, dennoch müsse man den Bestand an Krippen- und
Kitaplätzen aufgrund der Prognosen sichern. In Prohlis weiche die Nachfrage nach Plätzen leicht
vom städtischen Durchschnitt ab. Gesamtstädtisch könne man sagen, dass das Angebot derzeit
den Bedarf decke, auch wenn in den Folgejahren der Bedarf leicht zurückgehe, werde es dennoch nicht zu Standortschließungen kommen. Lediglich Plätze, welche mit Ausnahmegenehmigungen ab dem Jahr 2013 geschaffen worden seien (temporäre Kapazitätserweiterungen), werde man ab 2025 wieder sukzessiv zurückführen. Die Zahl der Hortplätze werde man weiterhin
erweitern, auch im Stadtbezirk Prohlis, somit könne man auch hier den Bedarf decken.
Im mittelfristigen Maßnahmekonzept gehe es nicht mehr schwerpunktmäßig um den Neubau
von Einrichtungen, sondern vielmehr um Ersatzbauten für bestehende Standorte sowie Werterhaltungsmaßnahmen.
Die aktuelle Elternbefragung habe sehr große Zufriedenheit mit der Arbeit der Einrichtungen
gezeigt, so hätten 91 Prozent der Familien gesagt, dass sie ihre Kita gern an andere Eltern weiterempfehlen würden. Besonders wichtig sei die Verortung der Einrichtung in Wohnnähe
und/oder Arbeitsplatznähe sowie eine gute Erreichbarkeit mit öffentlichen Verkehrsmitteln. Das
praktizierte Öffnungszeitenmodell bzw. die Betreuungszeiten fänden bis auf Ausnahmen ebenfalls Zustimmung. Auf dresden.de könne man die gesamte Umfrage einsehen.
Herr Lämmerhirt dankt für die Ausführungen und bittet die Stadtbezirksbeiräte um Rückfragen.
Frau Günther: Wohin wird die Kita „Spielkiste“ bei der Sanierung ausgelagert.

9/26
ö NS SBR Pro/046/2019 13. Mai 2019

Frau Grohmann: Die Auslagerung sei am Standort möglich.
Frau Marth: Was wird aus dem Auslagerungsstandort des Hortes der 129. Grundschule am
Heinz-Lohmar-Weg?
Frau Grohmann: Die Einrichtung werde künftig als Kita weitergeführt, ab 2020 mit voller Kapazität.
Herr Gilke: Strategisch gehe man immer davon aus, dass die Zahlen sinken, obwohl dies bisher
so nie eingetreten sei. Was ist, wenn diese Entwicklung so bleibt?
Frau Grohmann: Dann gäbe es einen Plan B. So der Fall eintrete, dass die Kurve auf dem Niveau
von heute bleibt, werde man auf Reserveflächen zurückgreifen, welche man derzeit gerade entsprechend sichere.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis stimmt der Fortschreibung des Kita-Fachplans mehrheitlich zu.

5

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Wittgensdorfer Straße 30 in 01257 Dresden durch
Neubau einer Ballspielhalle und Freianlagen durch die SG Gebergrund Goppeln e. V.

V2827/18
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Nestler vom Eigenbetrieb Sportstätten.
Herr Nestler führt aus, dass es um eine neue Investition am Standort gehe und so die Erfolgsgeschichte dieser Sportanlage fortgeschrieben werde. Mit der Ballspielhalle werde gleichzeitig ein
Schallschutz zum Kunstrasenplatz geschaffen. Zwischen der Halle und dem Vereinsheim werden
es eine Verbindung geben. Entgegen den ursprünglichen Planungen habe man sich für eine
Warmhalle entschieden, welche somit ganzjährig genutzt werden könne. Auch aufgrund der
stätigen Mitgliederzuwächse des Vereins sei die Investition dringend geboten, der Verein selbst
werde sich mit 130 TEUR beteiligen.
Herr Lösch als anwesender Vertreter des Sportvereins zeigt noch Fassadenentwürfe sowie Visualisierungen, wie sich der künftige Baukörper in das Ensemble einfügt.
Herr Gilke: Die Halle soll auch den Nachbarn angeboten werden, wie soll das gehen?
Herr Nestler: Grundsätzlich sei es möglich, Sporthallen außerhalb der eigentlichen Nutzungszeiten privat anzumieten. Dies komme auch dem Verein zu gute.
Herr Petersen: Mit den Neubauten unterhalb der alten Kaserne werde es weiteren Bedarf geben.
Herr Lösch: Beim Start in Nickern habe der Verein 130 Mitglieder gezählt, heute sei man bei 400
Mitgliedern (75 Prozent davon aus dem direktem Umfeld) und gehöre damit zu den größeren
Sportvereinen im Stadtgebiet. Mittlerweile könne man auch nicht mehr alle Aufnahmewünsche
erfüllen. Auch daher sei die Halle unbedingt erforderlich.

10/26
ö NS SBR Pro/046/2019 13. Mai 2019

Herr Munkelt: Auf welchem (baulichen) Niveau wird die Halle errichtet?
Herr Nestler: Wie das Vereinshaus werde die Halle etwas tiefer gelegt werden. Die Dachhöhe
werde dem Vereinshaus angeglichen.
Herr Munkelt: Ist das seit langem geplante zusätzliche Kleinfeld noch im Gespräch?
Herr Nestler: Dies wäre eine Erweiterung der Freisportanlagen, hier müsse man den Lärmschutz
beachten. Die Absicht dazu bestehe weiterhin, wie, könne man heute noch nicht sagen.
Frau Marth: Sie finde die Höhe der Eigenmittel des Vereins sehr beachtlich, handelt es sich dabei um eigenes Geld? Wie verhält es sich mit der Zweckbindung der Fördermittel?
Herr Lösch: Bei den Eigenmitteln handle es sich um Spendengelder eigener Mitglieder, welche
direkt für die Halle zur Verfügung gestellt worden seien.
Herr Nestler: Bei den Fördermitteln handle es sich um Gelder aus dem Topf der Sportförderung,
die auch entsprechend zu sichern seien. Die Zweckbindung belaufe sich auf 25 Jahre, d. h. man
werde die Nutzungsvereinbarung mit dem Verein entsprechend verlängern (Grundstück gehöre
der LHD - verkürzte Erbpacht).
Herr Lämmerhirt: Erfreulich sei, dass der Freistaat seine Sportförderung erhöht habe, damit
könne man die Vereine entlasten und schneller Projekte umsetzen. Im Beschluss gehe es letztlich um den kommunalen Anteil.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bestätigt die Vorlage einstimmig.

6

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Wittstock, Verkehrsplaner im Stadtplanungsamt, speziell gehe
es heute um die Frage, was die Vorlage für den Stadtbezirk bedeute.
Herr Wittstock führt aus, dass sukzessive alle Haltestellen bis 2022 barrierefrei umgebaut werden sollen. Dies werde man allerdings nicht schaffen. Barrierefrei heiße, ein ausreichen hoher
Bord sowie Leit- bzw. Auffinde- und/oder Kontraststreifen. Beim Bus seien derzeit noch über
600 Haltestellen nicht barrierefrei. Daher habe man verschiedene Prioritäten festgelegt sowie
entschieden, ein Sonderprogramm für Bushaltestellen aufzulegen. Dieses werde aus Fördermitteln und Stellplatzablösegebühren finanziert. Ein Problem sei, dass das Straßen- und Tiefbauamt
nur acht Steige pro Jahr umbauen könne. Zwei zusätzliche Personalstellen sollen hier eine Verbesserung bewirken. Die Prioritätenliste habe man mit den Betroffenenverbänden abgestimmt.
Ausprobieren wolle man als Zwischenlösung einen Teilausbau von Haltestellen (nur Mittelbereich).

11/26
ö NS SBR Pro/046/2019 13. Mai 2019

Herr Lämmerhirt ergänzt, im Stadtbezirk handle es sich im Rahmen des Sonderprogramms um
die Haltestellen Gamigstraße und Neuostra.
Herr Jähnert: Wird beim Umbau der Haltestellen gleich eine Sprachansage für Sehbehinderte
mit installiert?
Herr Wittstock: Dies gäbe es heute bereits für alle Haltestellen mittels spezieller Anforderung
durch die Sehbehinderten.
Herr Schneider: Die Dresdner Verkehrsbetriebe wünschen sich alle Haltestellen in der Stadt vollständig barrierefrei, er verstehe daher den Ansatz der Stadt nicht, jetzt mit halben Sachen wie
einem Teilausbau anzufangen, welches Konzept steht hier dahinter?
Herr Wittstock: Es gehe schlicht und einfach darum, in kürzerer Zeit mehr zu erreichen, indem
man den Aufwand minimiere. Gerade den Betroffenenverbänden sei ein Vertrösten auf irgendwann nicht vermittelbar, bis zu einer vollständigen Barrierefreiheit aller Haltestellen werde es
noch Jahre dauern.
Herr Petersen: Er vermisse in der Liste den Bahnhof Niedersedlitz.
Herr Wittstock: Hier brauche es eine Gesamtplanung, welche sehr umfangreich und komplex
sei. Leider stehe der Bahnhof Niedersedlitz in der Priorität auch nicht weit oben.
Herr Lämmerhirt: Es sei davon die Rede, dass beim Umbau die Haltestellen mit Fahrgastunterstand und DFI (dynamische Fahrgastinformation) ausgestattet werden, der Stadtmöblierungsvertrag sei allerdings ausgereizt, wie soll das gehen?
Herr Wittstock: Die Fahrgastunterstände würden über Werbung finanziert, der bestehende Vertrag sei tatsächlich ausgeschöpft. Man habe aber mit der DVB AG vereinbart, dass diese die
Fahrgastunterstände aus dem eigenen Budget finanziert.
Herr Lämmerhirt: Auf der Dohnaer Straße habe man im letzten Jahr die landwärtige Haltestelle
Fritz-Meinhardt-Straße ausgebaut, die stadtwärtige jedoch nicht. Warum ist diese jetzt nicht mit
im Sonderprogramm enthalten.
Herr Wittstock: Diese Sanierung habe das Straßen- und Tiefbauamt vorgenommen, die stadtwärtige Haltestelle habe eine nicht so hohe Priorität.
Herr Munkelt: Wie soll dann das große Ziel jemals geschafft werden, wenn jetzt nur von 36
Maßnahmen die Rede sei?
Herr Wittstock: Wie gesagt, bis 2022 werde man es nicht schaffen, was übrigens auf alle Städte
mit Nahverkehr in Deutschland zuträfe. Aber gerade das Sonderprogramm solle hier eine Verbesserung bringen.
Herr Schmidt: Er beobachte, dass großzügig ausgebaute Haltestellenbereiche nicht immer sinnvoll genutzt würden, z. B. nutze der Bus an der Haltestelle Hugo-Bürkner-Straße nicht immer
den kompletten barrierefreien Bereich.
Herr Lämmerhirt: Dies werde man im Arbeitskreis ÖPNV ansprechen, welcher im Juni noch einmal tage.

12/26
ö NS SBR Pro/046/2019 13. Mai 2019

Herr Schneider: Es sei davon die Rede, dass man bei Straßensanierungen die Barrierefreiheit mit
umsetzen wolle, wie ist dies aber bei Straßen, bei denen nicht genügend Platz zur Verfügung
steht?
Herr Wittstock: Dies zu prüfen und Lösungen zu finden, sei im Einzelfall immer Aufgabe der Planer.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis stimmt dem Sonderprogramm einstimmig zu.

7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6035, DresdenNiedersedlitz, Neue Waldorfschule
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V2919/19
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt den Vertreter des Stadtplanungsamtes, Herrn Böbst, sowie die Geschäftsführerin der Neue Walddorfschule, Frau Köhler.
Herr Böbst: Es handle sich um eines der ambitionierten Vorhaben der letzten Jahre im Stadtgebiet. Alle Beteiligten arbeiteten sehr zielorientiert. Er erläutert in einem kurzen Abriss das bisherige Verfahren sowie die baulichen Planungen. Die Bauzeit solle bei ca. 20 Monaten liegen, es
werde aber eine Interimslösung mit mobilen Raumeinheiten ab dem nächsten Schuljahr am
Standort geben. Im Rahmen der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange habe es ebenfalls
sehr konstruktive Stellungnahmen gegeben. Eine erforderliche Ausgleichsmaßnahme werde in
Langebrück umgesetzt.
Frau Köhler: Ein erstes Fest am Standort habe stattgefunden und sei sehr schön gewesen. Sie
stellt konkrete Planungen für den ersten Bauabschnitt vor. Die Interimslösung werde außerhalb
des ersten Bauabschnittes errichtet. Auch sie gehe davon aus, dass im neuen Schuljahr der Unterricht am Standort starte, neben der Grundschule sogar auch für zwei 5. Klassen.
Rückfragen der Stadtbezirksbeiräte:
Frau Günther: Im Zuge des B-Plans habe es eine Stellungnahme zur fußläufigen Erreichung der
Schule gegeben, werden diese Anregungen mit aufgenommen? Gerade für Schulkinder, welche
an der Gleisschleife aus- und einsteigen, brauche es ein sicheres Schulwegekonzept.
Frau Teichert, Architektin: Belange der Schulwegsicherheit habe man in den B-Plan mit aufgenommen, anliegende Fußwege werde man verbreitern. Geplant sei auch, die Haltestelle KurtTucholsky-Straße barrierefrei auszubauen. Eine Querung über die Erich-Kästner-Straße werde
vorerst über einen Schulweghelfer realisiert, künftig solle es dort einen Zebrastreifen geben.
Von der Gleisschleife aus könne man die vorhandenen Fußwege nutzen.

13/26
ö NS SBR Pro/046/2019 13. Mai 2019

Herr Dr. Geier: Seines Wissens gebe es eine Buslinie, welche von der Gleisschleife über die ErichKästner fahre.
Herr Lämmerhirt: Die Schüler werden aus allen Richtungen kommen, den optimalen Schulweg
werde man daher nicht schaffen können.
Frau Köhler: Man übe bereits mit den Schülern sichere Schulwege. Sie sehe die Möglichkeiten
eher positiv im Gegensatz zur jetzigen Situation in der Neustadt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis spricht sich einstimmig für den Satzungsbeschluss aus.

8

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Gottmann, Koordinatorin für soziale Integration von Migranten
beim Sozialamt und ehemals sehr erfolgreiche Quartiersmanagerin in Prohlis.
Frau Gottmann freue sich, wieder einmal in Prohlis zu sein. Der Fachplan sei sehr umfangreich
und trage damit der sehr herausfordernden Aufgabe Integration Rechnung. Sie betont, dass es
dabei um einen gemeinsamen Prozess aller Beteiligten gehe. Mit dem starken Anstieg der
Flüchtlingszahlen ab 2014 sei auch eine neue inhaltliche Ausrichtung einhergegangen. So sei z.
B. erstmals eine Flüchtlingssozialarbeit eingerichtet worden, auch habe man Flüchtlinge zunehmend dezentral untergebracht. Für die nächsten drei Jahre gehe die Prognose von leicht sinkenden Zahlen neuer Geflüchteter aus. Es gebe derzeit ca. 7.200 anerkannte Geflüchtete in
Dresden, Integrationsangebote richteten sich jedoch an alle, unabhängig vom Status. Letztlich
gehe es um die Teilhabe an allen gesellschaftlichen Bereichen. Dabei solle auch der Zusammenhalt der Stadtgesellschaft unterstützt werden. Gerade Stadtteile wie Prohlis und Gorbitz mit
seinen Akteuren vor Ort würden hier Großes für die gesamte Stadtgesellschaft leisten. Integration im Sozialraum beinhalte den Dialog, die Begegnung und Unterstützung der Geflüchteten.
Speziell in Prohlis sei dafür der Caritasverband, neben vielen ehrenamtlichen Initiativen, zuständig.
Rückfragen der Stadtbezirksbeiräte:
Herr Gilke: Wie wird bei anerkannten Geflüchteten die Mitwirkungspflicht durchgesetzt?
Frau Gottmann: Zunächst müsse man feststellen, dass sich selbstverständlich alle an Recht und
Gesetz zu halten haben, eine Mitwirkungspflicht erfolge in erster Linie durch Bemühungen um
eine eigene Einkommenssicherung. Daneben gäbe es die Verpflichtung zum Besuch von Integrations- und/oder Sprachkursen. Auch das Jobcenter achte sehr auf eine Mitwirkung, desweiteren
kümmerten sich Beratungsstellen.
Herr Gilke: Beteiligen sich Netzwerke auch finanziell an der Umsetzung des Maßnahmeplans?

14/26
ö NS SBR Pro/046/2019 13. Mai 2019

Frau Gottmann: Meistens handle es sich um staatliche Träger, welche sich auch finanziell beteiligten (z. B. Jobcenter).
Herr Schmidt: Der Maßnahmeplan habe Haushaltsrelevanz, sind diese Mittel aber auch tatsächlich eingestellt? Was passiert, wenn nach Beschluss des Plans keine Deckung vorhanden ist?
Frau Gottmann: Es handle sich beim Maßnahmeplan nicht um ein Finanz-, sondern um ein inhaltliches Konzept. Zum Teil handle es sich um Pflichtleistungen, für die es Mittel u. a. vom Freistaat gäbe. Für bestimmte Projekte müsse eine Finanzierung noch gefunden werden. Sie persönlich erwarte nicht, dass nach dem Beschluss keine Mittel zur Umsetzung zur Verfügung stehen, sicher werde es aber bei freiwilligen Aufgaben noch Diskussionsbedarf geben.
Herr Stein: Voraussetzung für gelingende Integration sei die Erlernung der deutschen Sprache,
dies komme ihm im Fachplan zu kurz.
Frau Gottmann: Sie habe ja bereits Integrationskurse angesprochen, welche das Land oder der
Bund (BAMF) finanziere. Die Kommune habe hier nicht so viel Handlungsspielraum, da es im
weitesten Sinne ja bei Sprache um Bildung gehe. Sie sehe es aber auch so, die Sprache sei ein
wesentlicher Schlüssel für gelingende Integration.
Herr Müller: Ihm sei bewusst, dass gerade bei diesem Thema die Kommune immer von den Entscheidungen der Landes- und Bundespolitik abhängig sei. Dennoch sei die heutige Vorstellung
für ihn nicht mehr als Wunschdenken, mit den Realitäten, gerade in Prohlis, habe dies alles sehr
wenig zu tun. Es gäbe aus seiner Sicht nur sehr wenige Beispiele für gelingende Integration, eines kenne er aus seinem Wohnumfeld. Eine Frechheit sei, die eigenen Leute in Prohlis, welche
schon so sozial benachteiligt seien, hier in die Pflicht zu nehmen. Am Albert-Wolf-Platz (wo er
sich persönlich für Ordnung und Sauberkeit einsetze) versuche die Politik halbherzig, mit Hilfe
von Streetworkern, die Probleme in den Griff zu bekommen. Gleichzeitig bekämen Geflüchtete
ein Rundumsorglospaket. Realität und Theorie gingen in Prohlis weit auseinander, dies könnten
auch andere (hier lebende) Stadtbezirksbeiräte, wie Frau Apfelbaum und Frau Adam bestätigen.
Er lehne den Maßnahmeplan ab.
Frau Gottmann: Ihr nur theoretisches Wissen vorzuwerfen, ginge an der Realität vorbei. Sie
kenne die Situation gerade in Prohlis durch ihr jahrelanges Engagement im Stadtteil sehr gut,
auch, was die Situation am Albert-Wolf-Platz betrifft.
Herr Jähnert: Mitglieder seiner Partei sowie der SPD und der Grünen hätten gestern ebenfalls
am Albert-Wolf-Platz für mehr Sauberkeit gesorgt, dabei seien sie von einem Rechten mit dem
Hitlergruß konfrontiert worden.
Herr Gilke: Er möchte richtigstellen, dass Leute, welche den Hitlergruß zeigen, keine Rechten
sind, sondern Neonazis. Er bitte darum, dies protokollarisch festzuhalten.
Frau Apfelbaum bittet protokollarisch festzuhalten, dass das Statements von Herrn Müller nicht
in ihrem und im Namen von Frau Adam erfolgt ist und sie beide dieses auch inhaltlich nicht mittragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 4
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis stimmt dem Fachplan Asyl und Integration mehrheitlich zu.

15/26
ö NS SBR Pro/046/2019 13. Mai 2019

Es folgt eine kurze Pause.
20 Uhr Herr Jähnert verlässt die Sitzung, sein Stellvertreter, Herr Gaitzsch, nimmt seinen Platz
ein.

9

Straßenrückbau stoppen - Verkehrsplanung für alle Verkehrsteilnehmer, hier: Korrektur Vorplanungen Stadtbahn 2020 Teilstrecke 1.3 "Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-DavidFriedrich-Straße"

A0550/19
beratend

Über den Antrag wird nicht beraten (siehe TOP 1).
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

10

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit
Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

Stadtbezirksbeirat Mario Schmidt stellt den Antrag stellvertretend für seine Fraktion vor. In
Prohlis sei ein Aktivitätspunkt in Planung und werde demnächst umgesetzt. Bei vorgeschlagenen
Standorten, welche sich nicht als geeignet erweisen, sei die Verwaltung aufgefordert, Alternativen zu finden.
Da die Liquiditätsreserve nicht mehr zur Verfügung stehe, möchte er eine Änderung des Beschlusstextes einbringen:
Die Finanzierung sei aus Mehreinnahmen im städtischen Haushalt zu sichern.
Herr Lämmerhirt nimmt aus Sicht der Verwaltung zum Antrag Stellung. Sport und Bewegung im
öffentlichen Raum seien sehr wichtig. Er habe bereits in der Vergangenheit immer darauf gedrungen, bei Baumaßnahmen diesem Anliegen mit Rechnung zu tragen. Zu beteiligen sei in der
Regel das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und das Umweltamt. Leider spiele das Thema
Vandalismus oftmals eine Rolle. Durch die eingebrachte Änderung müsse er kein Veto einlegen.
Rückfragen der Stadtbezirksbeiräte:
Herr Gilke: In Prohlis gäbe es bereits auf der Senftenberger Straße ein solches Angebot. Er beobachte, dass dies auch gut angenommen werde.
Frau Marth: Die Geräte seien leider in einem schlechten Zustand, sie schlägt vor, im Rahmen des
Antrags die Ertüchtigung bereits vorhandener Standorte mit aufzunehmen.
Herr Gaitzsch: Er kenne solche Anlagen aus anderen Städten, die Wartung müsse gesichert werden, möglichst durch ansässige Vereine.
Herr Lämmerhirt: Dies sei schwierig, da es sich oftmals um TÜV-relevante Geräte handle.
Herr Schmidt stimmt dem Vorschlag von Frau Marth zu und bringt folgende Ergänzung ein:

16/26
ö NS SBR Pro/046/2019 13. Mai 2019

Vorhandenen Anlagen sind zu ergänzen und ggf. zu ertüchtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
Einschließlich der Änderungen stimmt der Stadtbezirksbeirat Prohlis dem Antrag einstimmig zu.

11

Informationen zum Planungsstand sowie zur Umsetzung von
Stadtratsbeschlüssen über Bauvorhaben des Straßen- und Tiefbauamtes im Stadtbezirk Prohlis

Herr Lämmerhirt erinnert daran, dass dieser Tagesordnungspunkt auf Antrag des Stadtbezirksbeirates zustande gekommen sei. Der zuständige Geschäftsbereich werde nach dem Wechsel
des bisherigen Amtsleiters Herrn Prof. Koettnitz ins Schulverwaltungsamt durch Frau Dr.
Schmidt, Sachgebietsleiterin Planungssteuerung im Straßen- und Tiefbauamt, vertreten.
Frau Dr. Schmidt stellt folgenden Planungsstand für Maßnahmen im Stadtbezirk Prohlis vor:
Bezeichnung
Kosten (€) Status
Art
Realisierung
Dohnaer Straße (Südwestseite) von HugoBürkner-Straße bis
Teplitzer Straße einschl.
Fahrbahn zwischen
Hugo-Bürkner-Straße
und Dorotheenstraße
Franz-LisztStraße/Wasastraße von
Tiergartenstraße bis
Wasaplatz
Goppelner Straße (K
6203) von Burgstädter
Straße bis Stadtgrenze
Gostritzer Straße 1.BA
von Boderitzer Straße bis
Teplitzer Straße (B 172)
einschl. KP mit der
Teplitzer Straße
Hans-Thoma-Straße von
Teplitzer Straße bis
Trübnerstraße

340.000 STA plant

Gehwegbau
und Deckentausch

2020

360.000 STA plant

Rückbau Altgleise, grundhafter Straßenbau
Gehwegbau

2020

350.000 STA plant

3.990.000 STA plant

96.000 Planung im
STA noch
nicht begonnen

2021

grundhafter
Straßenbau

frühestens
2020

Gehwegbau

offen

17/26
ö NS SBR Pro/046/2019 13. Mai 2019

Langer Weg von Dohnaer Straße bis Bismarckstraße
Liebstädter Straße - Verlängerung - von Winterbergstraße bis Reicker
Straße
Lockwitztalstraße 2. BA
von Schongauer Straße
bis Dohnaer Straße einschl. Gommersche Straße
Mügelner Straße von
Gamigstraße bis Prohliser Allee
Nürnberger Straße/Zellescher
Weg/Caspar-DavidFriedrich-Straße von
Hübnerstraße bis Wasaplatz - Stadtbahn 2020
TA 1.3
Südhöhe/Caspar-DavidFriedrich-Straße von
Münzmeisterstraße bis
Schurichtstraße (Abzweig/HN 14)

6.000.000 Vorplanung
beim Stadtplanungsamt
19.720.000 Planung im
STA noch
nicht begonnen
2.240.000 STA plant,
Abtrennung
Gommersche Straße
als eigener
BA
1.100.000 Planung im
STA noch
nicht begonnen
3.850.000 STA plant

3.570.000 STA plant

grundhafter
Straßenbau

offen

Straßenneubau

2024

grundhafter
Straßenbau

2021

grundhafter
Straßenbau

offen

grundhafter
Straßenbau

2024

grundhafter
Straßenbau

2020

Rückfragen der Stadtbezirksbeiräte:
Herr Munkelt: Auf der Gommerschen Straße befänden sich derzeit vier große Senken, er bitte
das Straßen- und Tiefbauamt, diese zu beseitigen.
Frau Adam: Die Anlieger der Gommerschen Straße sollten umgehend darüber informiert werden, dass nach dem Ausbau der Straße Erschließungsbeiträge anfallen werden.
Herr Lämmerhirt: Dies könne erst nach der Entwurfsplanung erfolgen.
Herr Lämmerhirt spricht die Problematik am Langen Weg an, es liege ja ein entsprechender Beschluss des Stadtrates für eine temporäre Fußgängerquerung in Form einer Lichtsignalanlage
vor.
Frau Dr. Schmidt: Dazu bestehe noch keine Planung seitens ihres Amtes. Das Stadtplanungsamt
habe geprüft und festgestellt, dass für eine Lichtsignalanlage keine ausreichenden Flächen zur
Verfügung stünden. Auch an anderer Stelle am Langen Weg gäbe es keine derartige Möglichkeit.
Verkehrszählungen würden die Notwendigkeit einer solchen Maßnahme im Übrigen in Frage
stellen.

18/26
ö NS SBR Pro/046/2019 13. Mai 2019

Herr Schmidt: Ihn verwundere, dass bei der C.-D.-F.-Straße ein Zebrastreifen möglich sei, obwohl die Straße im nächsten Jahr saniert werde. Am Langen Weg solle es dagegen keine Möglichkeit einer sicheren Fußgängerquerung bis zum grundhaften Ausbau geben? Das Argument
des fehlenden Platzes könne er nicht nachvollziehen. Er schlägt vor, den Zebrastreifen von der
C.-D.-F.-Straße auf den Langen Weg umzulegen.
Frau Dr. Schmidt: Für einen solchen Überweg benötige man z. B. eine extra Beleuchtung, auch
sei eine Entwässerung erforderlich, beides sei am Langen Weg nicht möglich.
Herr Lämmerhirt: Ein Zebrastreifen am Langen Weg sei aus seiner Sicht nicht sinnvoll. eine temporäre Lichtsignalanlage bis zum Ausbau des Langen Weges müsse aber machbar sein.
Frau Günther: Sie spricht den unhaltbaren Zustand am Klosterteichplatz in puncto Fußwegsicherheit bzw. Schulwegsicherheit an. Querungsmöglichkeiten seien dort ebenfalls nicht gewährleistet, Schülerlotsen seien viel zu weit weg (erst auf Heiligenbornstraße).
Herr Lämmerhirt: Das Straßen- und Tiefbauamt sollte sich der Problematik annehmen, evtl. wäre eine Mittelinsel auf dem Platz eine Lösung.
Herr Munkelt: Er verliest eine Bürgerbeschwerde zur Mügelner Straße, welche die katastrophale
Situation schildert.
Herr Lämmerhirt: Von Prof. Koettnitz sei zugesichert worden, dass nach der Sanierung des Kanals entlang der Mügelner Straße deren grundhafter Ausbau folge. Der Kanal sei mittlerweile
ertüchtigt.
Frau Dr. Schmidt: Davon wisse sie nichts, die Maßnahme sei finanziell bisher nicht eingeplant,
eine hohe Priorisierung sehe man derzeit in ihrem Amt ebenfalls nicht.
Herr Munkelt bittet Frau Dr. Schmidt um eine schriftliche Antwort auf die Bürgerbeschwerde.
Herr Müller: Er habe mit der Wehrleiterin der Freiwilligen Feuerwehr Niedersedlitz gesprochen,
diese habe ihm bestätigt, dass die Ausfahrt am Kreisverkehr Senftenberger Straße/Elsterwerdaer Straße durch ständiges Zuparken viel zu eng sei. Dies habe er bereits mehrfach im Stadtbezirksbeirat angesprochen, er bittet Frau Dr. Schmidt, dies mitzunehmen.
Herr Lämmerhirt: Hier sei die Straßenverkehrsbehörde gefragt.
Herr Leidel: Im Bereich Rayskistraße/Reicker Straße käme es ständig zu neuen Schlaglöchern, er
bittet um eine großflächige Reparatur.
Frau Dr. Schmidt: Im Zuge anstehender Straßenreparaturen der Umleitungsstrecken nach dem
Ausbau des Wasaplatzes werde man hier sicher aktiv werden.
Herr Lämmerhirt stellt abschließend den geplanten Deckentausch auf der Dohnaer Straße von
der Fantankstelle bis zur Lockwitztalstraße in den Sommermonaten vor.
Im Zuge der Umleitungen sei aus seiner Sicht am Langen Weg eine Fußgänger-LSA erforderlich,
diese könne gleichzeitig die Erprobung einer längeren derartigen Lösung sein.
Die zwei in der Beratung eingebrachten und einstimmig beschlossenen Anträge werden im
Nachgang der Sitzung wie folgt ausgefertigt:

11.1

Verkehrssicherheit am Klosterteichplatz

VorRPro0002/19

19/26
ö NS SBR Pro/046/2019 13. Mai 2019

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beauftragt das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt
Dresden mit der Überprüfung der Verkehrssicherheit für Fußgängerinnen und Fußgänger am
und rund um den Klosterteichplatz in Leubnitz-Neuostra. Dabei ist insbesondere die Schulwegesicherheit in den Blick zu nehmen und die durch den Individualverkehr gefahrenen Geschwindigkeiten sind zu überprüfen.
Die vor geraumer Zeit in Altleubnitz aufgebrachte Fahrbahnmarkierung "Vorsicht Kinder!" ist zu
erneuern und auf den umliegenden Straßen zu ergänzen. Kurzfristig könnte auf dem Klosterteichplatz ein zweiter Verkehrshelfer zumindest in den Morgenstunden Abhilfe schaffen. Um die
Verkehrssicherheit nachhaltig zu erhöhen, braucht es aber zeitnah andere Lösungen, mindestens
eine Signalwarnanlage, im besten Fall jedoch eine Querungshilfe.
Begründung:
Die Fuß- und Schulwegesicherheit in Leubnitz-Neuostra ist aufgrund schmaler Fußwege und
fehlender Querungslösungen zurzeit nicht gewährleistet.

11.2

Temporäre Fußgänger-Lichtsignalanlage Langer Weg im Bereich Ernst-Toller-Straße

VorRPro0001/19

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Straße Langer Weg in Höhe Ernst-TollerStraße unverzüglich eine temporäre Fußgänger-Lichtsignalanlage einzurichten, um die Stadtteile Prohlis und Niedersedlitz besser zu verbinden und im Bereich der Bushaltestellen die
Schulwegsicherheit zu verbessern.
Die vorübergehende Aufstellung einer Fußgänger-Lichtsignalanlage auf dem Langen Weg aufgrund von Baumaßnahmen auf der Dohnaer Straße soll gleichzeitig der Erprobung einer längerfristigen Zwischenlösung dienen.
Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis hat bereits mehrfach eine Querungsmöglichkeit des Langen Weges im Bereich der Ernst-Toller-Straße gefordert. Zuletzt wurde mit Beschlussempfehlung vom
22.10.2018 um unverzügliche Einrichtung einer temporären Fußgänger-Lichtsignalanlage gebeten (A0470/18).
Aufgrund erforderlicher Umleitungen im Zuge eines Deckentausches auf der Dohnaer Straße
von Juni bis August 2019 ist durch die Erhöhung des Verkehrs die Aufstellung einer temporären
Fußgänger-Lichtsignalanlage auf dem Langen Weg in Höhe Ernst-Toller-Straße zur Erhöhung der
Fußgängersicherheit erforderlich. Diese Maßnahme kann gleichzeitig zur Erprobung eines längerfristigen Einsatzes dienen.

12

Anträge des Stadtbezirksbeirates

12.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis

V-Pro0003/19

20/26
ö NS SBR Pro/046/2019 13. Mai 2019

hier: Projektförderung (Pro0003/19) "Durchführung einer Festveranstaltung anlässlich der 125 Jahrfeier Freiwillige Feuerwehr
DD-Niedersedlitz"

beschließend

Herr Staudinger: Vor Beschlussfassung über die eigenen Anträge möchte er auf einen Folgefehler hinweisen, welcher auf den Umlaufantrag Pro002/19 zurückzuführen sei. Dieser sei ursprünglich von einer Fördersumme von 600 Euro ausgegangen, im Nachgang aber auf 287 Euro
berichtigt worden. Bei der Berechnung des verfügbaren Budgets des Stadtbezirksbeirates für
Folgeanträge sei diese Berichtigung jedoch nicht übernommen worden. Somit entspräche die
jeweilige Verfügbarkeit nicht dem tatsächlichen Budget (Liquiditätsreserve?).
Herr Lämmerhirt: Die fortlaufende Summe des Budgets sei immer fiktiv, da es auch Anträge gäbe, bei denen der Stadtbezirksbeirat ggf. eine andere Fördersumme beschließt oder wo Gelder
im Nachgang zurückfließen würden. Bei künftigen Anträgen werde man die verringerte Fördersumme aus dem Umlaufantrag berücksichtigen, evtl. über eine Soll-Ist-Tabelle.
Zum Antrag Pro003/19 gibt es keine Fragen oder Hinweise seitens der Stadtbezirksbeiräte.
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i.H.v.
1.800,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

12.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis
hier: Projektförderung (Pro0004/19) "Errichtung ebenerdiger
Stellplätze auf dem Vereinsgrundstück Antonin-Dvorak-Str. 8,
01257 DD"

V-Pro0004/19
beschließend

Herr Lämmerhirt erinnert daran, dass man im letzten Jahr eine Sitzung des Stadtbezirksbeirates
im neuen Vereinsheim des Siedlervereins „An der Windmühle“ durchgeführt habe. Der Nachweis geforderter Stellplätze bringe den Verein, welcher im Stadtteil sehr präsent sei und sich
über seine Siedlungsgrenze engagiere, an seine finanziellen Grenzen.
Herr Gaitzsch: Vor dem Siedlerheim gäbe es bereits ausreichend Stellplätze.
Herr Lämmerhirt: Dieser Meinung sei der Verein auch, die Baugenehmigung lege aber die Anzahl der Stellplätze gem. Größenordnung der Versammlungsstätte fest. Leider lasse auch die
Stellplatzverordnung hier keinen Spielraum zu.
Frau Günther: Werden die Stellplätze versiegelt.
Herr Lämmerhirt: Nein, es werde das niedrigste Ausbaugebot, sog. Schotterrasen, angelegt.
Damit könne die Fläche (hinter dem Vereinsheim) auch weiter für Veranstaltungen genutzt
werden.
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1

21/26
ö NS SBR Pro/046/2019 13. Mai 2019

aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i.H.v.
15.466,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

12.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis
hier: Projektförderung (Pro0005/19) "Sommer- und Nachbarschaftsfest Neue Waldorfschule Dresden, Teilprojekt Familientheatervorstellung"

V-Pro0005/19
beschließend

Die Neue Waldorfschule sei heute bereits Thema in der Sitzung gewesen. Herr Lämmerhirt erläutert, dass man aufgrund von Anfangsschwierigkeiten seitens der Verwaltung beim Ämterumlauf dem Projektträger einen vorfristigen Maßnahmebeginn bewilligt habe, natürlich mit dem
Hinweis, dass die Bewilligung rückwirkend versagt werden könne und somit die Kostenübernahme nicht erfolge. Diese Handhabung solle die Ausnahme bleiben, er bittet um Zustimmung.
Herr Gilke: Er finde die Höhe der Zuwendung für ein einmalig stattfindendes Fest zu hoch.
Herr Schneider: Ihm seien zunächst auch Bedenken bezüglich der Höhe der Förderung gekommen, beim Lesen des Antrags habe sich aber gezeigt, dass die Veranstaltung auf der grünen
Wiese stattfinde und somit ein erhöhter logistischer Aufwand verbunden sei. Dies erkläre für
ihn die hohen Kosten.
Frau Günther: Die Infrastruktur (z. B. Sanitäranlagen) sei sehr kostspielig, das Fest selbst habe
aber auch viel geboten, so sei u. a. ein Zirkus vor Ort gewesen.
Herr Lämmerhirt: Bei dem Fest habe es sich außerdem um das offizielle Ankommen der Neuen
Waldorfschule im Stadtteil gehandelt, man habe dazu die gesamte Nachbarschaft eingeladen.
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H. v.
insgesamt 2000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 2

12.4

Finanzierung von Gehbahninstandsetzungen im Stadtbezirk Prohlis

V-Pro0006/19
beschließend

Herr Lämmerhirt erinnert daran, dass dieses Thema den Stadtbezirksbereit seit der Diskussion
um die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie begleite. Es habe eine Arbeitsgruppe gegeben, in der
Festlegungen bezüglich des Budget getroffen worden seien, u. a. sei damals die Finanzierung
von Gehwegsanierungen i. H. v. 200 TEUR beschlossen worden. In der letzten Sitzung des Stadtbezirksbeirates seien die einzelnen Projekte vorgestellt worden, die Summe habe sich leicht um

22/26
ö NS SBR Pro/046/2019 13. Mai 2019

16 TEUR erhöht. Er habe bewusst darauf geachtet, dass möglichst viele Stadtteile an der Maßnahme beteiligt werden.
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Straßen- und Tiefbauamt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 in Höhe von 216.000,00 Euro für die Gehbahninstandsetzung folgender Straßen gemäß Anlage 1:
- Busmannstraße
- Kaitzbachweges (von Julius-Otto-Straße bis Wasaplatz)
- Uhdestraße (von Teplitzer Straße bis Feuerbachstraße)
- Besselplatz
- Morgenleite (von Keplerstraße bis Besselpatz)
- Curt-Guratzsch-Straße
- Friedrich-Adolph-Sorge-Straße
- Trattendorfer Straße
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahmen zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

12.5

Erichtung Spielplatz Leubnitzer Höhe, hier: Planungsleistung

V-Pro0007/19
beschließend

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Starkloff, Sachbearbeiterin Planung/Projektmanagement beim
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und bittet sie, das Vorhaben vorzustellen.
Lt. Frau Starkloff gehe es um eine kleine Grünanlage an der Leubnitzer Höhe, dort habe es früher bereits einmal einen Sandkasten gegeben, welcher aufgrund mangelnden Bedarfes zurückgebaut worden sei. Mittlerweile gäbe es wieder den Bedarf für einen Spielplatz in diesem Gebiet. Nach den Sommerferien sei eine Bürgerbeteiligung durch einen erfahrenen Jugendträger
zur Gestaltung der Grünfläche geplant.
Frau Marth: Eine ausreichende Kinderbeteiligung bei der Umfrage sollte gewährleistet sein.
Frau Starkloff: Mit dem Jugendträger gäbe es sehr gute Erfahrungen, die Interessen der künftigen Nutzer seien dort in guten Händen.
Herr Schmidt: Das Areal sei ja eher klein, werden Teile der Grünanlage mit für den Spielplatz
verwendet?
Frau Starkloff: Nur die Fläche des ehemaligen Sandkastens rechtfertige keine Bürgerbeteiligung,
es gehe um die Gestaltung der gesamten Grünanlage.
Herr Gaitzsch: Heute geht es um die Planungskosten i. H. v. 20 TEUR, wer übernimmt die Kosten
für die Errichtung des Spielplatzes i. H. v. 60 TEUR?

23/26
ö NS SBR Pro/046/2019 13. Mai 2019

Herr Lämmerhirt: Ziel sei es, wenn im nächsten Jahr die Planung vorliegt, den Spielplatz größtenteils mit Mitteln des Stadtbezirksbeirates zu errichten. Wo man genau mit den Baukosten
lande, werde die Planung und Bürgerbeteiligung zeigen, jetzt gehe es erst einmal um den ersten
Schritt.
Frau Günther: Sie bittet darum, bei diesem Vorhaben auch die Jugendlichen mit im Blick zu haben, evtl. durch die Errichtung eines Pavillons.
Frau Starkloff: Man wolle niemanden ausschließen, aber die Planungen würden sich eher an die
Altersgruppe von Kindern bis acht, maximal elf Jahren richten.
1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Planungsleistungen für den Spielplatz Leubnitzer
Höhe sowie die Beteiligung und Information der örtlichen Bevölkerung. Die Finanzierung
erfolgt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das
Jahr 2019 in Höhe von 20.000 Euro.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist die erarbeitet Planung sowie das Ergebnis der Bürgerbeteiligung in einer gesonderten Beschlussvorlage vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

12.6

Baumpflanzungen Sosaer Straße

V-Pro0008/19
beschließend

Auch zu dieser Vorlage bittet Herr Lämmerhirt Frau Starkloff um Erläuterungen.
Frau Starkloff: An der Sosaer Straße würden gerade Gehwegarbeiten durchgeführt. Dabei biete
es sich kurzfristig an, Straßenbaumpflanzungen durchzuführen. Ihr Amt habe dafür in diesem
Jahr leider kein Budget zur Verfügung. Es handle sich um zwölf Straßenbäume, welche auf der
Südseite der Sosaer Straße im Bereich zwischen Curt-Guratzsch-Straße und Friedrich-AdolphSorge-Straße gepflanzt werden sollen. Aufgrund einer hauseigenen Planung, wegfallender Kosten für den sog. Oberbau (durch Gehwegsanierung) und der Zurverfügungstellung von eigenem
Pflanzsubstrat könne man die Kosten wesentlich minimieren. Geplant seien offene Baumscheiben.
Herr Leidel: Die Sosaer Straße sei sehr desolat, jetzt nur die Gehwege einschl. der Bäume in Angriff zu nehmen, sei nicht sinnvoll. Wenn später die Straße saniert wird, könne es passieren,
dass wieder alles zurückgebaut werden müsse.
Herr Lämmerhirt: Die Fußwege seien dringend zu sanieren und dulden keinen Aufschub, wenn
es jetzt die Möglichkeit gebe, solle man sie nutzen.
Herr Munkelt: Er habe ein Problem mit der Darstellung/dem Umfang der aufgestellten Kosten.
Frau Starkloff: Neben den reinen Baumkosten fallen noch zusätzlich 1.000 EUR für den Tiefbau
(z. B. Ausschachtung Baumgruben) an.

24/26
ö NS SBR Pro/046/2019 13. Mai 2019

Herr Gaitzsch: Können nach der Pflanzung noch Radfahrer auf den Gehwegen fahren?
Frau Starkloff: Dazu könne sie sich nicht äußern, da Radwege nicht in der Zuständigkeit ihres
Amtes liegen.
Herr Gilke: Er habe ebenfalls die Befürchtung, den zweiten vor dem ersten Schritt zu machen,
wenn später die Straße saniert wird und die Bäume im Weg sind.
Herr Golbing: Er sieht die Sinnhaftigkeit des Vorhabens nicht, die Gegend sei auch so grün genug.

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Mittel in
Höhe von 30.000 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Neubepflanzung der Sosaer Straße zur Verfügung zu stellen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 2 Enthaltung 1

12.7

Umsetzung Begleitplanung Wasaplatz, hier: Gestaltung des künftigen Marktplatzes in der Adventszeit

V-Pro0009/19
beschließend

Herr Lämmerhirt erinnert an die intensive Diskussion zur Begleitplanung für den Wasaplatz einschließlich des Themas Marktentwicklung an dieser Stelle. Zu den in der Adventszeit sehr beliebten Elementen Pyramide und Schwibbogen solle künftig noch ein Weihnachtsbaum dazukommen, dafür sei der Einbau einer Bodenhülse erforderlich. Mit den beteiligten Fachämtern habe
man dies bereits frühzeitig abgestimmt.
Bisher habe man das Geld für die Wartung sowie den Auf- und Abbau von Pyramide und
Schwibbogen mühsam über das Stadtbezirksamtsbudget finanziert, was aber nicht originäre
Aufgabe der Verwaltung sei.
Für den künftigen Weihnachtsbaum müsse noch eine entsprechende Beleuchtung angeschafft
werden.
Insgesamt könne man sagen, dass es sich bei der adventlichen Gestaltung des künftigen Marktplatzes am Wasaplatz um ein Alleinstellungsmerkmal handle, gemäß der Gemeindeordnung in
Verbindung mit der Abgrenzungsrichtlinie handle es sich dabei außerdem um die Pflege des
Brauchtums.
Frau Günther: Die Kosten für Auf-, Abbau und Wartung, sowie die Stromkosten würden ja jährlich wieder entstehen. Daneben gebe es einmalige Anschaffungskosten. Beides stehe in einer
Vorlage, geht das?
Herr Lämmerhirt bejaht dies, möglich sei die Zusammenfassung in einer Vorlage, da es sich um
keine institutionelle Förderung handle. Für die wiederkehrenden Kosten müsse in den Folgejahren das Geld jeweils neu beantragt werden.

25/26
ö NS SBR Pro/046/2019 13. Mai 2019

Herr Leidel: Er bittet darum, nicht die Kosten für die Einlagerung zu vergessen.
Herr Lämmerhirt: Bisher sei alles in einer durch das Liegenschaftsamt angemieteten Halle in
Altstrehlen untergebracht worden. Künftig werde die Unterbringung aber direkt beim beauftragten Baugeschäft erfolgen, welches demnächst ins Gewerbegebiet Kauscha ziehe. Im nächsten Jahr werde es dadurch auch zu etwas höheren Kosten kommen.
1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, für den Auf- und Abbau einschließlich Wartung der Pyramide und des Schwibbogens auf dem Wasaplatz sowie anfallender Stromkosten Mittel
in Höhe von 6.150 Euro zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG Mittel in Höhe von
5.950 Euro zur Errichtung einer Weihnachtsbaumhülse am Wasaplatz zur Verfügung zu
stellen.
3. Für die Anschaffung einer Weihnachtsbaumbeleuchtung werden Mittel in Höhe von
1.500 Euro bereitgestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Während der Beschlussfassung befand sich Herr Dr. Geier nicht im Sitzungssaal.

13

Informationen, Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Frau Adam: Auf dem Langen Weg (stadtwärtige Richtung in Höhe Elsterwerdaer Straße) gäbe es
ein größeres Loch.
Anmerkung: Bei einer Besichtigung am 20.05. war der Schaden behoben.
Frau Apfelbaum: Am 02. Juni ab 14 Uhr findet am Pusteblumenbrunnen wieder das alljährliche
Kinderfest statt.
Herr Müller: In Prohlis hängen immer noch Zirkusplakate, obwohl dieser längst weitergezogen
sei.
Herr Lämmerhirt: Er gehe davon aus, dass der Zirkus bereits zur Entfernung aufgefordert wurde
bzw. entsprechende Bußgelder angedroht wurden.
Herr Gilke: An den Wohnhäusern Elsterwerdaer Straße 2 bis 18 würden Fahrstühle montiert,
durch die Baumaßnahme sei der Straßenabschnitt gesperrt, von der Nr. 10 bis 18 habe man die
Treppenhäuser z. T. reduziert. Bei einem Notarzteinsatz in seinem Hausaufgang sei ein regulärer
Krankentransport durch das Treppenhaus nicht möglich gewesen.
Herr Lämmerhirt: Der Eigentümer habe ihn über die Baumaßnahme informiert, man müsse in
die Baugenehmigung schauen, was dort zu Fluchtwegen u. ä. geregelt sei.

26/26
ö NS SBR Pro/046/2019 13. Mai 2019

Herr Gilke: Bezüglich der Plakatierung zur bevorstehenden Wahl bittet er darum, bestehende
Regeln einzuhalten (z. B. keine Plakate an Verkehrsschildern). Unternimmt die Stadt hier etwas?
Herr Lämmerhirt: Zuständig sei das Straßen- und Tiefbauamt, richtig sei, dass diesbezügliche
Verfehlungen mit der Anzahl der Plakate zugenommen hätten. Er bittet alle Parteien um einen
fairen Wahlkampf.
Frau Günther: Sie habe erfahren, dass im Kinder- und Jugendhaus Mareike eine Stelle gestrichen
worden sei. Weiß das Stadtbezirksamt dazu etwas?
Herr Lämmerhirt: Man werde sich informieren.
Frau Günther: Die Kunstinstallation im Überlaufbecken des Hugo-Bürkner-Parks sei stark verschmutzt.
Herr Lämmerhirt: Das anwesende Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nehme dies mit.
Im Nachgang der Sitzung wurde ermittelt, dass die Pontons als Kunstwerke dem Amt für Kultur und
Denkmalschutz zugeordnet sind.

14

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt verweist auf die ausgelegten Prohliser Nachrichten mit aktuellen Informationen zum Geschehen im Stadtbezirk.
Ebenfalls ausgeteilt wurde ein Fragebogen zur Gestaltung des Grünzugs Dresen-Südost. Er bittet
die Stadtbezirksbeiräte um aktive Beteiligung.
Herr Lämmerhirt wünscht allen Stadtbezirksbeiräten, welche sich zur Wiederwahl bereit erklärt
haben, einen erfolgreichen Wahlverlauf. Der Stadtbezirksbeirat werde sich noch einmal in dieser Zusammensetzung nach der Wahl am 17. Juni zu einer Sitzung zusammenfinden.
Die Sitzung endet 22.15 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Julia Günther
SBR-Mitglied

Heiko Thater
SBR-Mitglied

