Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
[)ic?qcij*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt
Und Kommunalwirtschaft

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum;

{GB 7) 67.2

23, MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V0552/10 (Sitzungsnummer: UK/015/2010)
Durchsetzung und Weiterführung der kommunalen Entsorgung von Altpapier aus Haushalten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt das rechtliche Vorgehen ge
gen neun private Entsorger, die Papier/Pappe/Kartonagen (Altpapier) mittels Tonnen am
Haus einsammeln."

Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) hatte in ihren Stellungnahmen zur Anzeige der betreffen
den Firmen, die immer noch Altpapier am Haus sammeln (Kühl und Veolia), die Untersagung der
Sammlungen gefordert.
Die Landesdirektion Sachsen (zuständig für die Bearbeitung der Anzeigen zu gewerblichen
Sammlungen seit 2014) hat jedoch keine Untersagung der gewerblichen Sammlungen ausge
sprochen.

Gegen diese im Jahr 2016 ergangene Entscheidung ist die LHD in Widerspruch gegangen. Juris
tisch zu klären war jedoch noch, ob öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger (örE) in ihren subjek
tiven Rechten verletzt sind und ob sie überhaupt klagebefugt sind.
Die Verfahren wurden daher zunächst einvernehmlich ruhend gestellt und die weitere Verfah
rensweise sollte nach Vorliegen eines bundesgerichtlichen Urteils analoger Fälle abgestimmt
werden.

Nunmehr liegt ein "Grundsatzurteil" des Bundesverwaltungsgerichtes vor, in dem diese Klagebe
fugnis verneint wird. Mit Urteil vom 27. September 2018 (7 C 23.16) hat das BVerwG entschie
den, dass ÖrE, nicht gerichtlich geltend machen können, dass die Abfallbehörde gegen eine ge
werbliche Sammlung einschreitet. Damit hat das BVerwG diese lange umstrittene Rechtsfrage
zulasten der örE entschieden.

-2-

Bereits in der Vorlnstanz hatte das OVG Sachsen-Anhalt mit Beschluss vom 01. Juni 2016 (2 L
63/14) festgestellt, dass einem örE die Klagebefugnis nach § 42 Abs. 2 VwGO für eine Verpflichtungsklage gegen die zuständige Behörde auf Untersagung einer gewerblichen Sammlung gemäß
§ 18 Abs. 5 Satz 2 KrWG fehle.

Damit ist die Zulassung einer Klage auch im Falle der LHD bezüglich der gewerblichen Sammlun
gen von Altpapier nicht gegeben.
Infolge dessen wurden die Widersprüche im Januar 2019 zurückgenommen und die Verfahren
sind somit beendet.

Es ist der Endstand zu diesem Beschluss festzustellen.

2. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt die Oberbürgermeisterin,

das rechtliche Vorgehen durch eine offensive Öffentlichkeitsarbeit zu begleiten."
Zum Punkt 2 wurde mit der Beschlusskontrolle vom Januar 2011 der Endstand zum Beschluss be

kannt gegeben.
3. „Das Konzept für die Neuausschreibung der Leistung „Sammlung und Verwertung von Alt
papier aus Haushalten" ist dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bis Okto
ber 2010 vorzulegen."
Zum Punkt 3 wurde mit der Beschlusskontrolle vom Januar 2011 der Endstand zum Beschluss be

kannt gegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Eva Jäl

Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

lilbert

Oberbürgermeister

