Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verbund Sozialpädagogischer Projekte e.V.
Frau Katrin Baumgart
Rottwerndorfer Straße 1
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
V-Leu0026/19

755,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

75,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

10 Jahre Kinder- und Familientreff "Mosaik"
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

680,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

680,00 €

20.05.2019 - 21.06.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kinder- und Familientreff „Mosaik" plant gemeinsam mit seinen kleinen und großen Besucherinnen, den Bewohnerinnen
des Stadtteils und Kooperationspartnern ein Stadtteilfest anlässlich seines 10. Geburtstages. Es soll ein fröhliches buntes Fest
für alle Menschen an der Rottwerndorfer Str. 1 und Umgebung werden mit Wiesencafe, musikalischer Umrahmung,
Kinderprogramm, Spiel und Spaß...
Da dies ein zusätzliches und besonderes Angebot des Jahres 2019 ist, ist es nur durch eine zusätzliche Förderung finanzierbar.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel/Eigenleistungen in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1) Nr. b+g+i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018
förderfähig. Das ehrenamtliche Engagement sollte Unterstützung erfahren. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der
StB-Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Leuben stehen mit Stand 28.05.2019 noch 104.853,60 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 680,00 Euro als Projektförderung zu
gewähren.

