Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/048/2019)
am Dienstag, dem 18. Juni 2019,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der
Tagesordnung

2

Mündliche Information über einen Bauantrag für einen Mobilfunkmast in Gostritz (Friebelstraße)
Zuständig: CTEAM Consulting GmbH

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier:
12. Müllerbrunnenfest durch den Mensch Plauen e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl0013/19
beschließend

3.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Aufstellung von drei neuen Bankstandorten
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl0011/19
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Verkauf des Grundstückes Oskar-Seyffert-Straße 11, Flurstück 136 k
der Gemarkung Gittersee
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2989/19
beratend

4.2

Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0589/19
beratend

5

Informationen

Dresden, 28. Mai 2019

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

