Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.
nieacfcu*

Vorlage Nr.:
DatUm:

V-Neu0021/19
f |. MAS 1 1

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
I Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Gehbahninstandsetzungen im Stadtbezirk Neustadt

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das
Straßen- und Tiefbauamt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von 138 000,00 Euro für die Gehbahninstandsetzung folgender Straßen gemäß Anlage 1:
• Bärwalder Straße - von Bärnsdorfer Straße bis Hechtstraße (Südseite)
• Fritz-Reuter-Straße - von Friedensstraße bis Hansastraße (Nordseite)
• Erna-Berger-Straße - von Antonstraße bis Stetzscher Straße (Ostseite)
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur
Finanzierung von Gehbahninstandsetzung werden von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst.
Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates
und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln
das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,

3/3
Maßnahmen unterstützen.
Der Zustand der aufgeführten Gehwege ist besonders schlecht, daher ist ein dringender Handlungsbedarf zur Ertüchtigung gegeben. Vorgesehen ist eine Sanierung im Bestand. Bei den Gehwegen handelt es sich um Maßnahmen, die Bestandteil des Gehwegprogrammes des Straßenund Tiefbauamtes sind. Die Abteilung Straßeninstandsetzung, Straßen- und Tiefbauamt, teilte
mit, dass die Umsetzung der Maßnahmen für die genannten Abschnitte ohne größeren Planungsaufwand erledigt werden können.
Die Kostenschätzungen belaufen sich auf:
• Bärwalder Straße - von Bärnsdorfer. Straße bis Hechtstraße (Südseite)
• Fritz-Reuter-Straße - von Friedensstraße bis Hansastraße (Nordseite)
• Erna-Berger-Straße - von Antonstraße bis Stetzscher Straße (Ostseite)

67.000 €
35.000 €
36.000 €

138.000 €
Die Umsetzung der Maßnahme erfolgt federführend durch das Straßen- und Tiefbauamt, welches seine Bereitschaft dazu erklärt hat. Die Finanzierung erfolgt aus den Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Neustadt.
Die Kostenstelle wird nach der Beschlussfassung des Stadtbezirksbeirates Neustadt in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt festgelegt.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508 750 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 24.04.2019 noch 389 381,47 Euro zur Verfügung.

Aniagenverzeichnis:
Anlage
Bild 1 Bild 2 Bild 3 -

1 - Lageplan der Gehwege
Gehweg Bärwalder Straße
Gehweg Fritz-Reuter-Straße
Gehweg Erna-Berger-Straße

Andre Baptfl
Stadtbezirksamtsleiter

Herausgeber.

Straßen-und Tiefbouamt
SG 66,43
Gehweg Bärwa'oor Straße

Maßstab:

1:1264

Ausgabe vom:

08.04.2019

Nur lürden Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karle et nicht rechtsverblndJth.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Syitemo und Vcrtxcüung
nur mit sdviftEcher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Verv.titeägung u.Weitergabc für eigene, nicht gewwtEch- Zwecke i ä gesia&L

Cc: ktut OCVJ ff''.» .-: ntf* ietfTH»tr£*Jt<

t£o*g u Woi p ja* )J «vre. ncf («wntk» Snda « ^sr-.<.

^Gehweg Erna-Berger-Straße
/on Antonstraße bis Stetzscher Straße

-ir*
' «*.

