Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

CVJM Dresden e.V.
Herrn Tobias Gaub
Altenberger Straße 4
01277 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Bl 015/2019

995,48
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

100,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

895,48
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

895,48

Projektbezeichnung

Nachbarschaftsfeste
Durchführungszeitraum

Mai/2019 - Dez/2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durch stadtteilbezogene Veranstaltungen soll die Nachbarschaft in Striesen generationsübergreifend in
Kontakt miteinander gebracht, Vernetzung ermöglicht und Austausch gefördert werden. Dazu soll auf dem
Hof/Garten des CVJM Hauses, Jugendtreff Altenberger Str. 4, 01277 Dresden ein Fest zum Tag der Nachbarn
(musikalisches Mitbring-Abendbrot) und ein Striesener Advent (Stände, an denen Anwohner_innen eigene
Handmade-Produkte anbieten können, Bühne mit Weihnachtsprogramm und Aktionen für Kinder)
veranstaltet werden. In diesem Jahr geht es vor allem darum, die Nachbarschaft für diese Veranstaltungen
zu gewinnen, um sie in den kommenden Jahren zunehmend in die Planung und Durchführung mit
einzubeziehen. Sollten diese beiden Veranstaltungen auf positive Resonanz stoßen, sollen sie in ein bis zwei
Jahren auf öffentliche Plätze im Stadtteil (z. B. Niederwaldplatz) umgezogen werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Stadtbezirksamt Blasewitz unterstützt die Veranstaltungen des Jugendtreffs um das nachbarschaftliche
Zusammenleben in Striesen zu fördern. Für die zwei Veranstaltungen sollen durch das Stadtbezirksamt
Blasewitz ein Faltpavillon, ein Multifunktionstisch, eine Wurfschleuder, eine Feuerschale, 100
Lagerfeuerspieße und diverses Dekorationsmaterial finanziert werden. Der CVJM spendiert 100 Brötchen
und übernimmt die Organisation sowie die Herstellung und Verteilung des Werbematerials.

