Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.
£)LG2qGIT

Vorlage Nr.; V-Neu0029/19
Datum:

28. MAt 21»'

Vorlage
forden

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beratend

Gegenstand:
Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2020 gemäß § 8 Abs. 2"
SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt empfiehlt in seiner öffentlichen Sitzung am 11.06.2019 dem
Stadtrat die folgenden verkaufsoffenen Sonntage,
1. den 21.06.2020 anlässlich der Bunten Republik Neustadt sowie
2. den 03.05.2020 anlässlich des NeustädterFrühlingsfestes
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG zu berücksichtigen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

jFinanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
!nvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahluhgen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden plant für das Jahr 2020, wie in den vergangenen Jahren, verkaufsoffene Sonntage freizugeben. Zur Vorbereitung der entsprechenden Verordnung sowie für
die Beschlussfassung im Stadtrat wird um Vorschläge für relevante Anlässe gebeten. Diese sind
durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt vorzuschlagen.
Maximal acht Sonntage für das gesamte Jahr 2020 können aufgenommen werden, welche eine
regionale Offenhaltung der Verkaufsstellen ab 12 Uhr bis 18 Uhr ermöglichen. Diese Möglichkeit
gilt ausschließlich für traditionelle Ereignisse, wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich
bedeutsame Jubiläen. Der Anlass selbst muss hierbei die hohe örtliche Bedeutung prägen.

3/3
Der Gesetzgeber hat gemäß dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen (SächsSFG) den Ostersonntag, den Pfingstsonntag, den Volkstrauertag und den Totensonntag sowie
Sonntage, die auf den 24. Dezember oder auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über
Sonn-und Feiertage im Freistaat Sachsen fallen, grundsätzlich von der Freigabe der Öffnungsmöglichkeit für Verkaufsstellen ausgenommen hat.
Erfolgt die Benennung mehrerer Ereignisse, ist eine Rangfolge priorisierend festzulegen,
Folgende Vereine wurden durch das Stadtbezirksamt Neustadt zur Einreichung von Terminvorschlägen für die verkaufsoffenen Sonntage im Jahr 2020 angeschrieben:
• Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e.V.
• HechtViertel e.V.
• Handels- und Kulturverein Hauptstraße e. V.
Durch den Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e. V. wurde der Vorschlag 21.06.2020
als verkaufsoffener Sonntag anlässlich der Bunten Republik Neustadt (BRN) eingereicht. Die territoriale Abgrenzung betrifft den Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der Grenzstraßen Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße und Bischofsweg auf beiden Straßenseiten.
Der Handels- und Kulturverein Hauptstraße e. V. hat den 03.05.2020 aufgrund des Neustädter
Frühlingsfestes vorgeschlagen. Die territoriale Abgrenzung betrifft den Stadtteil Innere Neustadt
im Bereich der beiden Straßenseiten Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße,
Köpckestraße und Große Meißner Straße.
Die Stadtbezirksbeiräte Neustadt haben die Möglichkeit weitere Terminvorschläge für verkaufsoffene Sonntage im Jahr 2020 vorzuschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Hausmitteilung 08.04.2019
Anlage 2 - SächsladÖffG

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Dresden.

Hausmitteilung

[ V7 Ä

Stadtbezirksamt Neustadt
StadtbezirksamtsleiteJ
Herrn Barth

Landeshauptstadt Dresden
Ordnungsamt

Stadtbezirksamt Neustacf
zA
Nr.:
steil* StBAL
SB SBR
April 201
SB StB-A
Umlauf
SB O/S
Kopie
an
Kümrn.
GZ:
Altstadt
Sekr.
Termin
WV:
StBAL

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:

(32) 32.5
Frau Andre
4 88 58 10
Theaterstr. 11-15

Datum:

9. April 2019

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG)
Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2020 gemäß
§ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
,
„,, y
^ ,,/
r

$.kf -ff

~>

fr.

fp,

Ku «s^CcvC

Sehr geehrter Herr Barth,
die Landeshauptstadt Dresden plant wieder wie jedes Jahr, verkaufsoffene Sonntage freizugeben. Zur
Vorbereitung einer entsprechenden Verordnung für die Beschlussfassung durch den Stadtrat ist es
erforderlich, dass Sie dem Ordnungsamt bis zum
30. Juni 2019
Vorschläge für relevante Anlässe, nach Behandlung der Thematik im Stadtbezirksbeirat, analog der
Verfahrensweise in den Vorjahren zuleiten. Fehlmeldungen sind bitte ebenfalls schriftlich zur Kenntnis zu geben.
Dringend zu beachten ist, dass vor der Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat die konkrete Terminabstimmung mit dem direkten Veranstalter des Ereignisses, welches den Anlass für die beabsichtigte Sonntagsöffnung bildet, erfolgt. Diese Vorgehensweise ist unabdingbar, da spätere Terminänderungen nur durch Änderungsverordnung beschlossen werden können, die das gesamte
Prozedere bis zur Beschlussfassung durch den Stadtrat erneut durchlaufen muss. Der damit verbundene Zeit- und Verwaltungsaufwand könnte unter Umständen dazu führen, dass die Terminverschiebung nicht rechtzeitig beschlossen wird und das Ereignis zwar stattfinden kann, aber die
Verkaufsstellen im entsprechenden Gebiet am Sonntag nicht öffnen dürfen. Auch eine Öffnung am
ursprünglichen Termin ist nicht mehr möglich, weil der Anlass nicht zu diesem Zeitpunkt gegeben
wäre.
Es gilt daher das Erfordernis zwischen rechtzeitiger Erarbeitung der Beschlussvorlage und frühzeitiger
Terminfindung für die berücksichtigungsfähigen Anlässe durch gute Zusammenarbeit aller Beteiligten
umzusetzen.
Es können bis maximal acht Sonntage für das gesamte Jahr aufgenommen werden, die eine regionale
Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und 18 Uhr ermöglichen. Grundlegend gilt dies nur für
traditionelle Ereignisse, wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich bedeutsame Jubiläen. Der
Anlass selbst muss hierbei die hohe örtliche Bedeutung prägen.

Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über Ihren territorialen Wirkungsbereich erwarten wir die Benennung von Ereignissen, die die vorgenannten Kriterien erfüllen. Ergänzende Angaben zur Begründung und zum klar definierten Grenzbereich, der aufgrund seines räumlichen Zusammenhangs die
Sonntagsöffnung ermöglicht, sind dringend geboten. Erfolgt die Benennung mehrerer Ereignisse, ist
eine Rangfolge priorisierend festzulegen.
Verweisen möchten wir noch darauf, dass der Gesetzgeber den Ostersonntag, den Pfingstsonntag,
den Volkstrauertag und den Totensonntag sowie Sonntage, die auf den 24. Dezember oder auf einen
gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen fallen, grundsätzlich von der Freigabe der Öffnungsmöglichkeit für Verkaufsstellen ausgenommen hat.

Sächsisches Ladenöffnungsgesetz

Gesetz
über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen
(Sächsisches Ladenöffnungsgesetz - SächsLadÖffG)
erlassen als Artikel 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und zur Änderung des
Gesetzes über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen
Vom 1. Dezember 2010

§1
Geltungsbereich
(1) Dieses Gesetz regelt die Öffnungszeiten von Verkaufsstellen und die Zeiten des gewerblichen Anbietens von
Waren außerhalb von Verkaufsstellen.
(2) Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf den Verkauf von Zubehörartikeln, der in engem Zusammenhang mit
einer nach anderen Rechtsvorschriften erlaubten nichtgewerblichen oder gewerblichen Tätigkeit oder
Veranstaltung steht, insbesondere bei Kultur- und Sportveranstaltungen, in Freizeit-, Erholungs- und
Vergnügungseinrichtungen, in Bewirtungs- und Beherbergungseinrichtungen sowie in Museen.1
§2
Begriffsbestimmungen
(1) Verkaufsstellen im Sinne dieses Gesetzes sind Einrichtungen, bei denen von einer festen Stelle aus regelmäßig
Waren zum Verkauf an jedermann gewerblich angeboten werden.
(2) Dem gewerblichen Anbieten steht das Zeigen von Mustern, Proben und Ähnlichem gleich, wenn
Warenbestellungen in diesen Einrichtungen oder in eigens für diesen Zweck bereitgestellten Räumen
entgegengenommen werden.
(3) Feiertage im Sinne dieses Gesetzes sind die gesetzlichen Feiertage.
(4) Reisebedarf im Sinne dieses Gesetzes sind Zeitungen, Zeitschriften, Straßenkarten, Stadtpläne, Reiselektüre,
Schreibmaterialien, Tabakwaren, Blumen, Reisetoilettenartikel, Bild- und Tonträger aller Art, Bedarf für
Reiseapotheken, Reiseandenken, Geschenkartikel und Spielzeug geringeren Wertes, Lebens- und Genussmittel
in kleineren Mengen sowie ausländische Geldsorten.
§3
Öffnungszeiten
(1) Montags bis sonnabends dürfen Verkaufsstellen von 6 bis 22 Uhr öffnen. Am 24. Dezember dürfen
Verkaufsstellen, sofern dieser Tag auf einen Werktag fällt, von 6 bis 14 Uhr öffnen.
(2) Außerhalb der in Absatz 1 genannten Zeiten und an Sonn- und Feiertagen sind die Öffnung von Verkaufsstellen
und das gewerbliche Anbieten von Waren außerhalb von Verkaufsstellen zum Verkauf an jedermann verboten,
soweit nicht durch dieses Gesetz oder aufgrund dieses Gesetzes etwas anderes bestimmt wird (allgemeine
Ladenschlusszeiten).
(3) Abweichend von Absatz 2 darf der Verkauf von Backwaren an Werktagen ab 5 Uhr beginnen, Tageszeitungen
dürfen außerhalb von Verkaufsstellen während des ganzen Tages angeboten werden.
(4) Abweichend von Absatz 2 können Verkaufsstellen zur Durchführung von Einkaufsveranstaltungen an bis zu fünf
Werktagen im Jahr bis spätestens 6 Uhr des folgenden Tages geöffnet sein, an Sonnabenden und an Werktagen
vor Feiertagen jedoch nur bis spätestens 24 Uhr. Die Tage und der Zeitraum werden von den
Verkaufsstelleninhabern festgelegt und sind der Gemeinde spätestens vier Wochen im Voraus anzuzeigen.
Widerspricht die Gemeinde nicht spätestens zwei Wochen nach dem Eingang der Anzeige, so darf die
Veranstaltung durchgeführt werden. Satz 1 findet keine Anwendung auf Gründonnerstag, Ostersonnabend, den
Tag vor Christi Himmelfahrt, Pfingstsonnabend, den 30. Oktober, den Tag vor Büß- und Bettag sowie auf Silvester.
(5) Die bei Ladenschluss anwesenden Kunden dürfen noch bedient werden.2
§4
Apotheken
Apotheken dürfen abweichend von § 3 Abs. 2 an allen Tagen ganztägig geöffnet sein. Die Apothekerkammer hat
für Gemeinden oder für benachbarte Gemeinden mit mehreren Apotheken unter Berücksichtigung der
apothekenrechtlichen Bestimmungen über die Dienstbereitschaft zu regeln, dass abwechselnd ein Teil der
Apotheken geschlossen sein muss. Dienstbereitschaft der Apotheken steht der Offenhaltung gleich.
§5
Tankstellen
(1) Tankstellen dürfen abweichend von § 3 Abs. 2 an allen Tagen ganztägig geöffnet sein.
(2) Tankstellen ist während der allgemeinen Ladenschlusszeiten nur die Abgabe von Ersatzteilen für
Kraftfahrzeuge, soweit dies für die Erhaltung oder Wiederherstellung der Fahrbereitschaft notwendig ist, sowie die
Abgabe von Betriebsstoffen und von Reisebedarf gestattet.
§6
Verkaufsstellen an Personenbahnhöfen und Flughäfen
(1) Verkaufsstellen auf Verkehrsflughäfen, Verkehrslandeplätzen und Personenbahnhöfen des Schienenverkehrs
dürfen für den Verkauf von Reisebedarf abweichend von § 3 Abs. 2 an allen Tagen ganztägig geöffnet sein, am

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 31.12.2017

Seite 1 von 3

Sächsisches Ladenöffnungsgesetz

24. Dezember jedoch nur bis 17 Uhr.
(2) Verkaufsstellen auf den internationalen Flughäfen „Flughafen Dresden" und „Flughafen Leipzig/Halle" dürfen
für den Verkauf von Waren des täglichen Ge- und Verbrauchs abweichend von § 3 Abs. 2 an allen Tagen
ganztägig geöffnet sein.
§7
Verkauf bestimmter Waren an Sonn- und Feiertagen
(1) An Sonn- und Feiertagen dürfen Verkaufsstellen, die eine oder mehrere der nachfolgend genannten Waren
ausschließlich oder in erheblichem Umfang führen, abweichend von § 3 Abs. 2 zum Verkauf von Zeitungen und
Zeitschriften, Blumen, Bäcker- und Konditoreiwaren, frischer Milch und Milcherzeugnissen in der Zeit von 7
bis 18 Uhr für die Dauer von insgesamt sechs, auch aufteilbaren Stunden geöffnet sein. Dabei sollen die
Hauptgottesdienstzeiten berücksichtigt werden. Am Karfreitag, Ostermontag, Pfingstmontag, Reformationsfest
sowie am 1. und 2. Weihnachtstag müssen die Verkaufsstellen geschlossen bleiben.
(2) An Sonn- und Feiertagen dürfen Verkaufsstellen
1.

in staatlich anerkannten Kur- und Erholungsorten,

2. in kirchlich anerkannten Wallfahrtsorten,
3. in einzeln zu bestimmenden Ausflugsorten,
die eine oder mehrere der nachfolgend genannten Waren ausschließlich oder in erheblichem Umfang führen,
abweichend von § 3 Abs. 2 zum Verkauf von Reisebedarf, Sportartikeln, Badegegenständen, Devotionalien sowie
Waren, die für diese Orte kennzeichnend sind, in der Zeit von 11 bis 20 Uhr für die Dauer von acht Stunden
geöffnet sein.
(3) Auf Antrag der Gemeinde wird diese als Ausflugsort nach Absatz 2 Nr. 3 anerkannt, wenn insbesondere das
Kriterium des besonderen Besucheraufkommens erfüllt ist. Ober die Anerkennung entscheidet die Landesdirektion
Sachsen. Jeweils nach Ablauf von zehn Jahren oder wenn Umstände auf das Fehlen einer
Anerkennungsvoraussetzung hindeuten, kann die Landesdirektion Sachsen die Anerkennung überprüfen. Die
Anerkennung als Ausflugsort sowie die Aberkennung werden im Sächsischen Amtsblatt bekannt gemacht. Die bis
zum Inkrafttreten dieses Gesetzes anerkannten Ausflugsorte werden im Sächsischen Amtsblatt veröffentlicht.
(4) Fällt der 24. Dezember auf einen Sonntag, dürfen
1. alle Verkaufsstellen für die Abgabe von Weihnachtsb'äumen,
2.

Verkaufsstellen, die überwiegend Lebens- und Genussmittel anbieten,

3. Verkaufsstellen nach Absatz 1
während höchstens drei Stunden von 7 Uhr bis 14 Uhr geöffnet sein.
(5) Der Inhaber hat an der Verkaufsstelle gut sichtbar auf die Öffnungszeiten an Sonn- und Feiertagen
hinzuweisen. 3
§8
Verkaufsoffene Sonntage
(1) Die Gemeinden werden ermächtigt, abweichend von § 3 Abs. 2, die Öffnung von Verkaufsstellen im
Gemeindegebiet aus besonderem Anlass an jährlich bis zu vier Sonntagen zwischen 12 und 18 Uhr durch
Rechtsverordnung zu gestatten. Einem verkaufsoffenen Sonntag nach Satz 1 kann maximal ein weiterer
verkaufsoffener Sonntag unmittelbar folgen. Werden zwei aufeinanderfolgende Sonntage für die Öffnung von
Verkaufsstellen freigegeben, ist die Öffnung von Verkaufsstellen an den diesen Sonntagen vorangehenden und
nachfolgenden zwei aufeinanderfolgenden Sonntagen unzulässig. Die Freigabe kann auf bestimmte Ortsteile und
Handelszweige beschränkt werden. Wird die Öffnung von Verkaufsstellen derart beschränkt, ist diese Möglichkeit
der Sonntagsöffnung für das gesamte Gemeindegebiet verbraucht.
(2) Über Absatz 1 hinaus werden die Gemeinden ermächtigt, die Öffnung von Verkaufsstellen abweichend von § 3
Abs. 2 aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse, insbesondere von traditionellen Straßenfesten,
Weihnachtsmärkten und örtlich bedeutenden Jubiläen, an einem weiteren Sonntag je Kalenderjahr zwischen 12
und 18 Uhr zu gestatten, soweit die Verkaufsstellen von dem Ereignis betroffen sind. Die Gestattung erfolgt durch
Rechtsverordnung, in der das von dem Ereignis betroffene Gebiet zu bezeichnen ist; damit ist die Möglichkeit
dieser Sonntagsöffnung für das betroffene Gebiet verbraucht. Die Öffnung von Verkaufsstellen aus Anlass
besonderer regionaler Ereignisse ist innerhalb einer Gemeinde nur an bis zu acht Sonntagen je Kalenderjahr
zulässig.
(3) Der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag und der Totensonntag sind von der Freigabe nach
den Absätzen 1 und 2 ausgeschlossen. Gleiches gilt für Sonntage, auf die der 24. Dezember oder ein gesetzlicher
Feiertag nach dem Gesetz über Sonn-und Feiertage im Freistaat Sachsen vom 10. November 1992
(SächsGVBI. S. 536), das zuletzt durch das Gesetz vom 30. Januar 2013 (SächsGVBI. S. 2) geändert worden ist, in
der jeweils geltenden Fassung, fällt.4
§9
Aufsicht und Auskunft
(1) Die Aufsicht über die Einhaltung der Bestimmungen dieses Gesetzes und der aufgrund dieses Gesetzes
erlassenen Vorschriften, mit Ausnahme des § 10, obliegt den Gemeinden.
(2) Die Gemeinde kann die erforderlichen Maßnahmen anordnen, die Inhaber von Verkaufsstellen sowie
Gewerbetreibende und verantwortliche Personen, die Waren innerhalb oder außerhalb von Verkaufsstellen
gewerblich anbieten, zur Erfüllung der sich aus diesem Gesetz ergebenden Pflichten zu treffen haben.
(3) Die Inhaber von Verkaufsstellen sowie Gewerbetreibende und verantwortliche Personen, die Waren innerhalb
oder außerhalb von Verkaufsstellen gewerblich anbieten, sind verpflichtet, den Aufsichtsbehörden auf Verlangen
die zur Erfüllung der Aufgaben dieser Behörden erforderlichen Angaben wahrheitsgemäß und vollständig zu
machen.
(4) Die Beauftragten der Aufsichtsbehörden sind berechtigt, die Verkaufsstellen während der Öffnungszeiten zu

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 31.12.2017

Seite 2 von 3

Sächsisches Ladenöffnungsgesetz

betreten, soweit es für die Überwachung der Einhaltung der Bestimmungen dieses Gesetzes oder der aufgrund
dieses Gesetzes erlassenen Vorschriften erforderlich ist Das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung
(Artikel 13 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland, Artikel 30 der Verfassung des Freistaates
Sachsen) wird insoweit eingeschränkt. Inhaber von Verkaufsstellen sowie Gewerbetreibende haben das Betreten
der Verkaufsstellen zu gestatten.5
§10
Besonderer Arbeitnehmerschutz und Aufsicht
(1) In Verkaufsstellen dürfen Arbeitnehmer an Sonn- und Feiertagen nur während der ausnahmsweise
zugelassenen Öffnungszeiten und, falls dies zur Erledigung von Vorbereitungs- und Abschlussarbeiten
unerlässlich ist, während insgesamt weiterer 30 Minuten beschäftigt werden.
(2) Im Übrigen gelten für die Beschäftigung von Arbeitnehmern in Verkaufsstellen die Vorschriften des § 17
Absatz 2 bis 5 und 9 des Gesetzes über den Ladenschluss in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juni.2003
(BGBl. IS. 744), das zuletzt durch Artikel 430 der Verordnung vom 3 1 . August 2015 (BGBl. IS. 1474) geändert
worden ist, in der jeweils geltenden Fassung.
(3) Die Aufsicht über die Ausführung der Vorschriften im Sinne der Absätze 1 und 2 übt die Landesdirektion
Sachsen aus. Diese nimmt auch die Befugnisse gemäß § 17 Absatz 8 des.Gesetzes über den Ladenschluss wahr.6
§11
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Inhaber einer Verkaufsstelle, als Gewerbetreibender oder als verantwortliche
Person im Sinne dieses Gesetzes vorsätzlich oder fahrlässig
1.

entgegen einer Bestimmung der §§ 3 bis 8 Verkaufsstellen öffnet, Waren gewerblich anbietet oder Waren
außerhalb der genannten Warengruppen anbietet,

2. entgegen § 3 Abs. 4 die rechtzeitige Anzeige bei der zuständigen Behörde unterlässt oder entgegen der
Anzeige die Verkaufsstelle öffnet,
3. entgegen § 7 Abs. 5 nicht auf die Jeweiligen Öffnungszelten hinweist,
4. einer vollziehbaren Anordnung nach § 9 Abs. 2 zuwiderhandelt,
5. entgegen § 9 Abs. 3 Angaben nicht, nicht wahrheitsgemäß oder nicht vollständig macht,
6. entgegen § 9 Abs. 4 den Beauftragten der Aufsichtsbehörden das Betreten der Verkaufsstellen nicht gestattet,
7. den Bestimmungen des § 10 Abs. 1 über die Arbeltszeit an Sonn- und Feiertagen zuwiderhandelt.
(2) Die Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nr. 1 bis 6 können mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro, die
Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nr. 7 können mit einer Geldbuße bis zu fünfzehntausend Euro geahndet
werden.
(3) Verwaltungsbehörden im Sinne von § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten in der Fassung
der Bekanntmachung vom 19. Februar 1987 (BGBl. IS. 602), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom
27. August 2017 (BGBl. IS. 3295) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, sind die Gemeinden,
soweit nichts anderes bestimmt ist. Für Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nr. 7 ist die Landesdirektion Sachsen

1

§ 1 geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBI. S. 658)

2

§ 3 geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBI. S. 658)

3
.
4

§ 7 geändert durch Artikel 39 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130,146) und durch
Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBI. S. 658)
§ 8 geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBI. S. 658)

5

§ 9 geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBI. S. 658)

6

§ 10 geändert durch Artikel 39 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130,146) und durch
Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBI. S. 658)

7

§ 11 geändert durch Artikel 39 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130,146) und durch
Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBI. S. 658)

Anderungsvorschriften
Änderung des Sächsischen Ladenöffnungsgesetzes
Art. 39 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130, 146)
Änderung des Sächsischen Ladenöffnungsgesetzes
Art. 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBI. S. 658)

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 31.12.2017

Seite 3 von 3

