Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Sukuma arts e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-014/19

3.258,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Markt der Utopien mit Streetfood
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

470,00 €
0,00 €

2.788,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.788,00 €

03.05.19-30.06.19

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Markt der Utopien mit Streetfood
Der Markt findet als Stadtteil- und Straßenfest im zweiten Jahr in Folge am 23. Juni 2019 im riesa efau Kulturforum e. V.
statt.
Themenschwerpunkte sind Nachhaltigkeit und soziales sowie ökologisches Engagement.
Der Markt versammelt lokale Initiativen, Vereine und Unternehmen, die ihre Ideen, Projekte und Produkte vorstellen
und inspirieren möchten, umwelt- und sozialverträgliche Alternativen im Alltag zu integrieren und so einen Beitrag zu
einer enkeltauglichen Zukunft zu leisten. Der Markt versteht sich als Vernetzungsplattform für die verschiedenen
Händler*innen und Anwohner*innen, als Ehrenamtsbörse für die anwesenden Vereine und Besucher*innen und nicht
zuletzt als Ideenschmiede für gemeinsame Projekte, die im Stadtteil ihre Wirkung entfalten können. Die Besucher*innen
erwartet ein familienfreundliches Programm mit vielen Mitmachangeboten und Workshops, Ideen und Tipps für mehr
Nachhaltigkeit im Alltag als auch zu bürgerschaftlicher Hilfe und Tausch- sowie Teilkonzepten (wie z. B. Repaircafés,
CarSharing...).
Im Stadtteil Friedrichstadt und der Altstadt ansässige Vereine und Unternehmen, wie Arche Nova, Gartennetzwerk
Dresden, Neues Wohnen in Dresden, Teilauto, Zum Rostigen Ross, zeigen den Anwohner*innen, welche Akteure im
Viertel aktiv sind. Ergänzend bieten regionale Händler*innen ihr Streetfood an, berichten über ihre Zutaten, ihre
Unternehmensphilosophie und werden das Thema Nachhaltigkeit so nicht nur kulinarisch erlebbar machen.
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für projektbezogene Personalkosten, Miete, Druck- und Werbekosten
und Gebühren finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es liegen keine Ausschlusskriterien vor.
Die geplante Veranstaltung leistet einen Beitrag zum kulturellen bzw. sozialen Leben und stärkt
insbesondere die Vernetzungsarbeit im Stadtteil Friedrichstadt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 02.05.2019 noch 338.643,11 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 2788,00 Euro zu gewähren. Die Zuwendungsempfängerin wird darauf hingewiesen, dass
sämtliche Genehmigungen eigenverantwortlich einzuholen sind und die Veranstaltung barrierefrei
zugänglich sein muss.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Markt der Utopien mit Streetfood
Alt-014/19

√
√

√
Buchst. b, g und i

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√
14,4 %
√
√

√
√
ja
k. A.
ja
Personalkosten bis 75 %
förderfähig lt. RL Städt.
Zuschüsse

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
ja
√
√
√
√
√

nein

→ Hinweis wegen Besserstellungsverbot zu vglb. Tätigkeit im öffentlichen Dienst:
Angaben der Antragsteller/-in: 80 h/TV-L 9.2

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand der Beantragung am 02.05.19:
Verfügbares Budget SBR:
338.643,11 €
beantragte Mittel:
2.788,00 €

