Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.
*r\tG2QGIl*
JLx

1

Vorlage Nr.: V-Neu0022/19
Datum: . ^ m
m

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

11.06.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Stadtteilspaziergang Neustädter Markt und Stakeholder-Speed-Dating

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von
1915 Euro für
.vif

•
•

Stadtteilspaziergang „Neustädter Markt"
Stakeholder-Speed-Dating

965,00 Euro
950,00 Euro

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv;
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr;
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

6900000002 (GBL6)
4291000

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert;
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur
Finanzierung von Speed-Dating und Stadtteilspaziergängen werden von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/4
Die Projekte basieren auf einer Kooperationsvereinbarung zwischen dem Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Konglomerat e. V.
Der Antragsteller hat bei mehreren Fördermittelgebern Anträge auf finanzielle Unterstützung
für seine Projekte gestellt. Der Konglomerat e. V. hat beim Stadtbezirksamt Neustadt zwei Förderanträge nach Stadtbezirksförderrichtlinie eingereicht. Die Anlagen 1 und 2 zeigen auf, dass
die Anträge nach Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig wären.
Die Finanzierung soll durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Stadtbezirksamt Neustadt erfolgen. Aufgrund der o. g. Kooperationsvereinbarung wurde entschieden die Mittel zentral nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie als finanzielle
Unterstützung des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur
Entscheidung durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt vorzubereiten.
Bei einer Zustimmung des Stadtbezirksbeirate Neustadt würde die Abrechnung der beiden Projekte durch den Geschäftsbereich durchgeführt.
Folgende Maßnahmen sollen gefördert werden:
• Stadtteilspaziergang Neustädter Markt (Stadtbezirk Neustadt)
• Stadtteilspaziergang Johannstadt (Stadtbezirk Altstadt)
• Speed Dating Neustädter Markt (Stadtbezirk Neustadt)
• Speed Dating Altstadt (Stadtbezirk Altstadt)
Stadtteilspaziergang Neustädter Markt
Bei dem Projekt handelt es sich um einen Stadtteilspaziergang in der Inneren Neustadt mit dem
Fokus auf "partizipatives Planen", Der Spaziergang ist für 10 bis 40 Teilnehmende ausgelegt. In
einem ca. 3-stündigen Spaziergang bewegen sich die Teilnehmenden durch den öffentlichen
Raum. Mit interaktiven Elementen und Fragen sollen sie animiert werden, ihre Umwelt zu untersuchen und neu wahrzunehmen. Ziel des Formats ist es, den Teilnehmenden durch die dichte
Beschreibung und Erfahrung der Orte das relativ abstrakte Thema der Stadtentwicklung greifbar
zu machen. Der Spaziergang wird sowohl über Sound-Recording als auch fotografisch dokumentiert und zur Nach- und Aufbereitung zugänglich gemacht.
Finanziert werden sollen Ausgaben für Honorare, Leihgebühren, und Materialien.
Stakeholder-Speed-Dating
Das Speed-Dating dient als Kennenlernplattform zwischen Personen und/oder Gruppen, die an
der Entwicklung des Neustädter Markts und dessen Umgebung interessiert sind, z. B. Eigentümer/innen und Anwohner/innen. Das Speed-Dating dauert ca. 2 Stunden. Nach kurzer Vorstellung der geladenen Gäste durch die Moderation verteilen sich die ca. 25 Teilnehmenden auf
verschiedene Tische. Die Moderation stellt eine These zur Debatte, wozu die Gruppen sieh 15
Minuten austauschen. Danach setzen sich die Teilnehmenden in neuen Gruppen zusammen, die
geladenen Gäste verbleiben an ihren Tischen und weitere 3 Diskussionsphasen folgen. Am Ende
werden diese durch die Moderation zusammengefasst. Ziel ist es, dass die "Stakeholder", als
verschiedene Interessengruppen, sich besser kennenlernen und dies zukünftige Perspektivwechsel erleichtert. Das Speed-Dating wird durch Fotos und Video-Statements der Stakehotder
dokumentiert und für eine Nachbereitung nutzbar gemacht.

Finanziert werden sollen Ausgaben für Fahrtkosten, Miete, Honorare und Catering.

4/4
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508 750 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 13.05.2019 noch 238 731,47 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Prüfung der Voraussetzungen des Projektes Stadtteilspaziergänge
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen des Projektes Stakeholder-Speed-Dating
Anlage 3 - Detaillierte Darstellung des Stadtteilbezugs

6S^

Andr§ Bartn
Stadtbezirksamtsleiter

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
Ifd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Forderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

Stadtteilspaziergänge "Neustädter Markt"
Neu-015/19

V
V

V
Buchst, a

Zuwendungsemofänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8J

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art. Umfang und Höhe nach Pkt. S
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

V
V
V
nein

V
V
V
V
V
nicht erforderlich
V
insb. Honorarkosten
Eigenleistungen entspr.
Kleinprojekteregelung
V
V

V
V
nein
k.A.

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?

V

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?

ja

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?

V
V

V

V
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinproiekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
->

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %

->

Zusicherung Alleinfinanzierung

V

ja
ja
Arbeitsleistung 12,4 %
V

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 30.04.19:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

238.731,47 €
965,00 €

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtiinie
Projekt-Titel:
Ifd.-Nr:

Stakeholder-Speed-Dating (Neustädter Markt)
Neu-016/19

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderune nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

V
V

V
Buchst, a

V
V
V
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führuhg?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?

f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
[Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthatten?

V
V
V
V
V
nicht erforderlich
V
insb. Honorar- und
Reisekosten
Eigenleistungen entspr.
Kleinprojekteregelung
V
V

V
V
nein
V

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?

V

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?

ja

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?

V

V
V
V

4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

V

Sonderbestimmungen für Kleinproiekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
Zusicherung Alleinfinanzierung

Arbeitsleistung 18,95 %
V

nein

Verfahren nach Pkt. E
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 30.04.19:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

237.766,47 €
950,00 €

Detaillierte Darlegung des Stadtteilbezugs
Stadtteilspaziergang Neustädter Markt
Der Stadtteilspaziergang am Neustädter Markt wird den Titel „Barock meets Ostmoderne. Kunst
am Platz" tragen. Während des Rundgangs durch das Barockviertel um und auf dem Neustädter
Markt werden zu Beginn mit Antje Kirsch (Projektleiterin „KUNST AM BAU in der DDR" - zugesagt)
und Prof. Dr. rer. hört. Erika Schmidt (Geschichte der Landschaftsarchitektur TU Dresden angefragt) als Expertinnen die historische Gewordenheit der Umgebung erkundet. Diese soll
während des Spazierganges mit der direkten Erfahrung und Beschreibung der jetzigen Gestaltung
sowie unter Nachempfindung der Wettbewerbsentwürfe zum Neustädter Markt kontrastiert werden.
Ziel dieser Kontrastierung ist es, zum einen Verständnis für die Historie des Ortes herzustellen,
damit diese auch in Zukunft Berücksichtigung findet, aber zum anderen - und hier liegt der
Schwerpunkt - auch auf die Veränderbarkeit von Orten und die aktive Teilhabe an solchen
Stadtentwicklungsprozessen hinzuweisen und zu dieser zu aktivieren.
Gerade der Neustädter Markt ist ein Ort an dem die Verknüpfung zwischen der Berücksichtigung
der architektonischen Historie und einer partizipativen Neugestaltung hergestellt wurde. Es ist ein
wunderbares Exempel um Anwohnerjnnen (und anderen Interessierten) zu verdeutlichen, dass
sich Geschichtsbezug und Zukunftspotential nicht ausschließen sondern fruchtbar ergänzen
lassen und ein qualitativ hochwertiges Gesamtensemble bilden können.
Stadtteilspaziergang Johannstadt
Der Stadtteilspaziergang in der nördlichen Johannstadt trägt den Titel „Plattenwerk zwischen
Abbruch und Aufbruch". Dieser Titel bezieht sich sowohl auf die Historie des Plattenwerksareals
als auch auf die geografische Lage zwischen Orten des Abbruchs aber auch Orten der Innovation,
Gestaltung und des Aufbruchs.
Begleitet wird der Spaziergang von Daniel Fischer (Doktorand an der Professur für Sächsische
Landesgeschichte der TU Dresden, Forschungsschwerpunkte: Gesellschaftsgeschichte der DDR,
Stadtkonstruktion und Sozialstruktur), um - w i e auch am Neustädter Markt- einen professionellen
Abriss der Geschichte des begangenen Gebiets und seiner Besonderheiten zu erhalten.
In der nördlichen Johannstadt lädt die in der Geschichte vielfältige Nutzung des alten Plattenwerksareals (u.a. Hopfengarten, Plattenwerk, Museum, Brache sowie angeeignete Freizeit-und
Skatefläche) zur Demonstration multipler Nutzungsmöglchkeiten eines Ortes ein.
Die vielen Nutzungen oder auch Gesichter ein und des selben Ortens als auch die Entdeckung
vielfältiger weiterer Orte in der nördlichen Johannstadt (Ufer Garten, Abenteuerspielplatz,
Vereinshaus Johannstadt, Trinitatis Ruine, Ballroom Studios (ehemalige Schokoladenfabrik)) sollen
dabei zum Denken über die Zukunft von Plätzen, Orten und Brachen anregen. Alte und neue Ideen
der Flächennutzung sollen mit lokalen Orten verknüpft werden und ein Bewusstsein für die (aktive,
partizipative) unterschiedliche Gestaltung und Nutzung schaffen.
Speed Dating Neustädter Markt
Der Neustädter Markt ist zentraler Zankapfel für die Menschen dieser Stadt. Ein Narrenhäusel oder
doch keins? Ein zugeschütteter Tunnel. Muss die Überbauung wirklich sein? Eine
Fußgängerbrücke nun doch mit Autos. Historische Fassaden, Sozialismusbauten oder jetzt auch
noch neue Architektur? Die Dresdner Abteilung für Stadtentwicklung organisiert eine Beteiligung,

die weit über das Mindestmaß hinaus geht. Doch reicht das? Nach wie vor fühlen sich Menschen
nicht mitgenommen. Aber ist das nicht immer so?
Fragen über Fragen, über die sich viele verschiedene Parteien und Einzelpersonen Gedanken
machen. Und genau diese wollen wir zusammen bringen.
Für diese „Kennlem-Plattform" zwischen Personen und/oder Gruppen, die an der Entwicklung des
Neustädter Markts und dessen Umgebung Interessiert sind, haben wir folgende Personen
eingeladen:
• Erika Schmidt - Professorin für Geschichte der Landschaftsarchitektur - Aktivistin der
Bürgerbewegung Neustädter Freiheit
Alexander Heber - Freier Architekt AHA Studio - Neustädter Markt 9 Christiane Mennicke-Schwarz - Kunsthaus Dresden - Rähnitzgasse 8
Kerstin Flasche - Galerie Stefanie Kelly - Neustädter Markt 9
Kunstverein Dresden - Projektraum Neustädter Markt 8
Künstlerbund - Christian Ratsch - Vorstandsvorsitzende des Vereins Bildender Künstler Hauptstraße 32
• Martina Pansa, Vonovia
Wir erhoffen uns, dass in den Gesprächen und Diskussionen die verschiedenen (professionellen)
Standpunkte und Schwierigkeiten, sowie Handlungsmotive sichtbar und transparenter werden.
Dafür werden in den „Speed-Dating-Runden" folgende Fragen als Diskussionsimpulse gestellt:
Runde 1: Wer sind Sie? / Was verbindet Sie mit Dresden und der Neustadt?
Runde 2: Was ist Ihr Bezug zum Neustädter Markt?/ Was haben Sie hier erlebt?
Runde 3: Was ist das Besondere am Neustädter Markt? / Sind Sie gern hier? / Warum?
Runde 4: Wie stellen Sie sich die Zukunft des Neustädter Marktes vor?
Ziel Ist es (wie im Antrag bereits beschrieben), dass die „Stakeholder", als verschiedene
Interessengruppen, sich besser kennenlernen und dies zukünftige Perspektivwechsel und damit
verständnissvolle Gespräche und Zusammenarbeit erleichtert. Denn transparente Interessen und
Vorgehensweisen, sowie das Verständnis und die Akzeptanz dieser, bilden die Grundlage für
friedliches, konstruktives und partizipatives Handeln im Bezug auf die Entwicklung des Neustädter
Marktes, aber auch auf ganz Dresden.
Speed Dating Altstadt
Das kleine Überbleibsel der DDR Computerproduktion ist offiziell »nicht schutzwürdig«. Dennoch
ist das Interesse groß am Gebäude, dessen Abriss eigentlich schon beschlossene Sache war. Ein
städtisches Museum und ein neuartiger Zusammenschluss aus Wissenschaft und Kreativwirtschaft
haben sich verbündet, um den Standort in bester Lage der Gesellschaft zugänglich zu machen.
Rundherum entsteht ein ganzes Viertel neu, ein Investor baut über 3000 neue Wohnungen. In
diesen Tagen jährt sich die Gründung des Robotron.
Die diversen Interessengruppen am Robotrongelände und dessen Umgebung klingen hier bereits
an. Um Vertreterjnnen dieser Gruppen zusammenzubringen und ihre Interessen der Öffentlichkeit
transparenter zu machen, haben wir folgende Personen angefragt:
Hans-Jürgen Burkhardt - Dresden skatet e.v
Marco Dziallas - ostmodern
Juliane Hörn oder Jens Krzywinski - Wir Gestalten Dresden
Christiane Mennicke-Schwarz - Kunsthaus Dresden
ImmoklesAG

•
•

Dr. Gisbert Porstmann - Direktor der Museen der Stadt Dresden
Linda Thümmler - Amt für Denkmalschutz

Um den Interessen und Motiven etwas näher zu kommen, sind folgende Impulsfragen für die
Diskussionsrunden vorgesehen:
Runde 1: Wer sind Sie? / Was verbindet Sie mit Dresden und der Robotron-Kantine?
Runde 2: Was ist das Besondere an der Robotron-Kantine
Runde 3: Freiraum oder Kapitalanlage? - Welche Rolle spielen lokale Interessen und wie gehen
sie in die Planung der Eigentümer ein?
Runde 4: Nachhaltigkeit - Wie wird Nachhaltigkeit in der Stadtplanung berücksichtigt und welche
verschiedenen Ebenen der Nachhaltigkeit gibt es?
Die Ziele entsprechen denen, des Speed-Datings bzgl. des Neustädter Markts. Es geht um die
Transparenz und Kommunikation von Interessen und Motivlagen, damit diese eine stabile
Grundlage für gegenseitiges Verständnis und gemeinsame Aushandlungen bilden können.

Weitere Anträge des Konglomerat e.V. auf Projektförderung bei öffentlichen
Stellen
Für andere Veranstaltungen jedoch im Rahmen der Aktionswoche Raumkonferenz hat der
Konglomerat e.V. bei folgenden öffentlichen Stellen Gelder beantragt:
Kommunale Anträge
Geschäftsbereich Stadtentwicklung der Stadt
Dresden in Kooperation mit dem Amt für
Wirtschaftsförderung

12.547,50€

Kulturamt Dresden Kleinprojektefonds

1.500€

Bundesweite Förderungen
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und
28.980€
Raumforschung / Nationale
Stadtentwicklungspolitik (für die Raumkonferenz
2019)
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und
24.176,25€
Raumforschung / Nationale
Stadtentwicklungspolitik (Auftrag zur
Ausführung eines internen Vernetzungstreffens)

