LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V2888/19
Datum:

27. Mai 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/065/2019)
über:
Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Information zum Stand der Barrierefreiheit im Öffentlichen Personennahverkehr gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau
von Bushaltestellen umzusetzen. Dafür ist die Prioritätenliste gemäß Anlage 2 zugrunde zu
legen. Veränderungen dieser Liste sind mit den Behindertenverbänden sowie den betroffenen Stadtbezirksbeiräten oder Ortschaftsräten abzustimmen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Kenntnis zu geben.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als vereinfachte, schnell wirksame Maßnahme für
mobilitätseingeschränkte Menschen, Teilanhebungen von Bushaltestellen zu prüfen. Diese
sind an drei Haltestellen testweise umzusetzen, z. B. am Ullersdorfer Platz. Die Ergebnisse
dieses Tests sind mit einem Vorschlag zur weiteren Verfahrensweise dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, günstige und schnell wirksame Maßnahmen zur
Verbesserung der Erreichbarkeit von Bushaltestelle durch blinde und sehschwache Menschen umzusetzen. Dazu ist ein Nachrüstprogramm für Auffindestreifen an Bushaltestellen,
die eine gebundene Befestigung aufweisen, zu erarbeiten und umzusetzen.
5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Verwendung von 1,5 Millionen
Euro aus den Stellplatzablösemitteln zur Eigenmittelfinanzierung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaltestellen.

-26. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Bedarf von zwei zusätzlichen Stellen
im Straßen- und Tiefbauamt für die Umsetzung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaltestellen zur Kenntnis, die aus dem Stellenpool (Projektpool) bereitgestellt werden.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig eine Variantenplanung vorzulegen, wonach der Ortschaftsrat die Maßnahmen entweder Verlegung
der Haltestelle Am Weißiger Bach an den Gasthof Weißig oder Erhaltung der Haltestelle
Am Weißiger Bach am derzeitigen Standort entscheiden kann.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

!3> .VA^OJQLWI
Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Jtot

Katja Hase
Schriftführerin

