Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Stadtteilspaziergang "Die Johannstadt lebt"
Alt-012/19

√
√

√
Buchst. a

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
√
insb. Honorarkosten
Eigenleistungen entspr.
Kleinprojekteregelung
√
√

√
√
nein
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 30.04.19:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
√
√
√
√
√

ja
ja
Arbeitsleistung 12,4 %
√

340.558,11 €
965,00 €

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?

f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Stakeholder-Speed-Dating (Neustädter Markt)
Alt-013/19

√
√

√
Buchst. a

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
√
insb. Honorar- und
Reisekosten
Eigenleistungen entspr.
Kleinprojekteregelung
√
√

√
√
nein
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?

4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 30.04.19:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
√
√
√
√

√

ja
ja
Arbeitsleistung 18,95 %
√

339.593,11 €
950,00 €

Detaillierte Darlegung des Stadtteilbezugs
Stadtteilspaziergang Neustädter Markt
Der Stadtteilspaziergang am Neustädter Markt wird den Titel „Barock meets Ostmoderne. Kunst
am Platz“ tragen. Während des Rundgangs durch das Barockviertel um und auf dem Neustädter
Markt werden zu Beginn mit Antje Kirsch (Projektleiterin „KUNST AM BAU in der DDR“ - zugesagt)
und Prof. Dr. rer. hort. Erika Schmidt (Geschichte der Landschaftsarchitektur TU Dresden –
angefragt) als Expertinnen die historische Gewordenheit der Umgebung erkundet. Diese soll
während des Spazierganges mit der direkten Erfahrung und Beschreibung der jetzigen Gestaltung
sowie unter Nachempfindung der Wettbewerbsentwürfe zum Neustädter Markt kontrastiert werden.
Ziel dieser Kontrastierung ist es, zum einen Verständnis für die Historie des Ortes herzustellen,
damit diese auch in Zukunft Berücksichtigung findet, aber zum anderen – und hier liegt der
Schwerpunkt – auch auf die Veränderbarkeit von Orten und die aktive Teilhabe an solchen
Stadtentwicklungsprozessen hinzuweisen und zu dieser zu aktivieren.
Gerade der Neustädter Markt ist ein Ort an dem die Verknüpfung zwischen der Berücksichtigung
der architektonischen Historie und einer partizipativen Neugestaltung hergestellt wurde. Es ist ein
wunderbares Exempel um Anwohner_innen (und anderen Interessierten) zu verdeutlichen, dass
sich Geschichtsbezug und Zukunftspotential nicht ausschließen sondern fruchtbar ergänzen
lassen und ein qualitativ hochwertiges Gesamtensemble bilden können.
Stadtteilspaziergang Johannstadt
Der Stadtteilspaziergang in der nördlichen Johannstadt trägt den Titel „Plattenwerk zwischen
Abbruch und Aufbruch“. Dieser Titel bezieht sich sowohl auf die Historie des Plattenwerksareals
als auch auf die geografische Lage zwischen Orten des Abbruchs aber auch Orten der Innovation,
Gestaltung und des Aufbruchs.
Begleitet wird der Spaziergang von Daniel Fischer (Doktorand an der Professur für Sächsische
Landesgeschichte der TU Dresden, Forschungsschwerpunkte: Gesellschaftsgeschichte der DDR,
Stadtkonstruktion und Sozialstruktur), um – wie auch am Neustädter Markt – einen professionellen
Abriss der Geschichte des begangenen Gebiets und seiner Besonderheiten zu erhalten.
In der nördlichen Johannstadt lädt die in der Geschichte vielfältige Nutzung des alten Plattenwerksareals (u.a. Hopfengarten, Plattenwerk, Museum, Brache sowie angeeignete Freizeit-und
Skatefläche) zur Demonstration multipler Nutzungsmöglchkeiten eines Ortes ein.
Die vielen Nutzungen oder auch Gesichter ein und des selben Ortens als auch die Entdeckung
vielfältiger weiterer Orte in der nördlichen Johannstadt (Ufer Garten, Abenteuerspielplatz,
Vereinshaus Johannstadt, Trinitatis Ruine, Ballroom Studios (ehemalige Schokoladenfabrik)) sollen
dabei zum Denken über die Zukunft von Plätzen, Orten und Brachen anregen. Alte und neue Ideen
der Flächennutzung sollen mit lokalen Orten verknüpft werden und ein Bewusstsein für die (aktive,
partizipative) unterschiedliche Gestaltung und Nutzung schaffen.
Speed Dating Neustädter Markt
Der Neustädter Markt ist zentraler Zankapfel für die Menschen dieser Stadt. Ein Narrenhäusel oder
doch keins? Ein zugeschütteter Tunnel. Muss die Überbauung wirklich sein? Eine
Fußgängerbrücke nun doch mit Autos. Historische Fassaden, Sozialismusbauten oder jetzt auch
noch neue Architektur? Die Dresdner Abteilung für Stadtentwicklung organisiert eine Beteiligung,

die weit über das Mindestmaß hinaus geht. Doch reicht das? Nach wie vor fühlen sich Menschen
nicht mitgenommen. Aber ist das nicht immer so?
Fragen über Fragen, über die sich viele verschiedene Parteien und Einzelpersonen Gedanken
machen. Und genau diese wollen wir zusammen bringen.
Für diese „Kennlern-Plattform“ zwischen Personen und/oder Gruppen, die an der Entwicklung des
Neustädter Markts und dessen Umgebung Interessiert sind, haben wir folgende Personen
eingeladen:
• Erika Schmidt - Professorin für Geschichte der Landschaftsarchitektur - Aktivistin der
Bürgerbewegung Neustädter Freiheit
• Alexander Heber - Freier Architekt AHA Studio - Neustädter Markt 9 • Christiane Mennicke-Schwarz - Kunsthaus Dresden - Rähnitzgasse 8
• Kerstin Flasche - Galerie Stefanie Kelly - Neustädter Markt 9
• Kunstverein Dresden - Projektraum Neustädter Markt 8
• Künstlerbund - Christian Rätsch - Vorstandsvorsitzende des Vereins Bildender Künstler Hauptstraße 32
• Martina Pansa, Vonovia
Wir erhoffen uns, dass in den Gesprächen und Diskussionen die verschiedenen (professionellen)
Standpunkte und Schwierigkeiten, sowie Handlungsmotive sichtbar und transparenter werden.
Dafür werden in den „Speed-Dating-Runden“ folgende Fragen als Diskussionsimpulse gestellt:
Runde 1: Wer sind Sie? / Was verbindet Sie mit Dresden und der Neustadt?
Runde 2: Was ist Ihr Bezug zum Neustädter Markt?/ Was haben Sie hier erlebt?
Runde 3: Was ist das Besondere am Neustädter Markt? / Sind Sie gern hier? / Warum?
Runde 4: Wie stellen Sie sich die Zukunft des Neustädter Marktes vor?
Ziel Ist es (wie im Antrag bereits beschrieben), dass die „Stakeholder", als verschiedene
Interessengruppen, sich besser kennenlernen und dies zukünftige Perspektivwechsel und damit
verständnissvolle Gespräche und Zusammenarbeit erleichtert. Denn transparente Interessen und
Vorgehensweisen, sowie das Verständnis und die Akzeptanz dieser, bilden die Grundlage für
friedliches, konstruktives und partizipatives Handeln im Bezug auf die Entwicklung des Neustädter
Marktes, aber auch auf ganz Dresden.
Speed Dating Altstadt
Das kleine Überbleibsel der DDR Computerproduktion ist offiziell »nicht schutzwürdig«. Dennoch
ist das Interesse groß am Gebäude, dessen Abriss eigentlich schon beschlossene Sache war. Ein
städtisches Museum und ein neuartiger Zusammenschluss aus Wissenschaft und Kreativwirtschaft
haben sich verbündet, um den Standort in bester Lage der Gesellschaft zugänglich zu machen.
Rundherum entsteht ein ganzes Viertel neu, ein Investor baut über 3000 neue Wohnungen. In
diesen Tagen jährt sich die Gründung des Robotron.
Die diversen Interessengruppen am Robotrongelände und dessen Umgebung klingen hier bereits
an. Um Vertreter_innen dieser Gruppen zusammenzubringen und ihre Interessen der Öffentlichkeit
transparenter zu machen, haben wir folgende Personen angefragt:
• Hans-Jürgen Burkhardt - Dresden skatet e.v
• Marco Dziallas – ostmodern
• Juliane Horn oder Jens Krzywinski - Wir Gestalten Dresden
• Christiane Mennicke-Schwarz – Kunsthaus Dresden
• Immokles AG

•
•

Dr. Gisbert Porstmann - Direktor der Museen der Stadt Dresden
Linda Thümmler - Amt für Denkmalschutz

Um den Interessen und Motiven etwas näher zu kommen, sind folgende Impulsfragen für die
Diskussionsrunden vorgesehen:
Runde 1: Wer sind Sie? / Was verbindet Sie mit Dresden und der Robotron-Kantine?
Runde 2: Was ist das Besondere an der Robotron-Kantine
Runde 3: Freiraum oder Kapitalanlage? - Welche Rolle spielen lokale Interessen und wie gehen
sie in die Planung der Eigentümer ein?
Runde 4: Nachhaltigkeit - Wie wird Nachhaltigkeit in der Stadtplanung berücksichtigt und welche
verschiedenen Ebenen der Nachhaltigkeit gibt es?
Die Ziele entsprechen denen, des Speed-Datings bzgl. des Neustädter Markts. Es geht um die
Transparenz und Kommunikation von Interessen und Motivlagen, damit diese eine stabile
Grundlage für gegenseitiges Verständnis und gemeinsame Aushandlungen bilden können.

Weitere Anträge des Konglomerat e.V. auf Projektförderung bei öffentlichen
Stellen
Für andere Veranstaltungen jedoch im Rahmen der Aktionswoche Raumkonferenz hat der
Konglomerat e.V. bei folgenden öffentlichen Stellen Gelder beantragt:
Kommunale Anträge
Geschäftsbereich Stadtentwicklung der Stadt
Dresden in Kooperation mit dem Amt für
Wirtschaftsförderung

12.547,50€

Kulturamt Dresden Kleinprojektefonds

1.500€

Bundesweite Förderungen
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und
28.980€
Raumforschung / Nationale
Stadtentwicklungspolitik (für die Raumkonferenz
2019)
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und
24.176,25€
Raumforschung / Nationale
Stadtentwicklungspolitik (Auftrag zur
Ausführung eines internen Vernetzungstreffens)

