Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Dresdner Pflege‐ u. Adoptivkinder e. V.
"wegen uns"
Vorstand Frau Maika Hochberger
Walter‐Arnold‐Str. 17
01219 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Pro0014/19

900,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

80,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Schaffung eines Spielbeetes
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

820,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

820,00 €

01.05.‐31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Umgestaltung eines Beetes in ein Spielbeet auf dem Vorplatz Walter‐Arnold‐Straße 17 unter Einbeziehung
der ansässigen Kitas "Kükenkoje" und "Die kleinen Dreckspatzen".
Umgestaltung: den Jahreszeiten entsprechend mit mehrjähriger Bepflanzung des Beetes sowie Anschaffung
von fünf Pflanzkübeln, Schaffung von Spielmöglichkeiten

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistungen in Höhe von mind.
10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Anlegen eines Spielbeetes ist nach Pkt. 2 (1) Buchst.
e+f+g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Der Verein kümmert sich um Kinder ohne Eltern
bzw. nach Inobhutnahme. Mit dem "Garten" soll den Kindern Freude bereitet werden, aber auch Aufgaben und
Verantwortung bewusst gemacht werden. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 09.05.2019 noch 314.894,00 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 820 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

