Hausmitteilung

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

21. MAI 2019
Beschlusskontrolle zu A0319/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Elbeparkplatz Loschwitz dauerhaft erhalten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. alle notwendigen Schritte einzuleiten, um den bis zum 30. September 2011 befristeten Interims
parkplatz auf dem gepflasterten „Festplatz" östlich der Trille als dauerhaften und bewirtschafte
ten Parkplatz einzurichten,
2. eine geeignete Zufahrt über den bestehenden Parkplatz „FIdello-F.-Flnke-Straße" sicherzustellen
und den Elberadweg in diesem Bereich so zu planen, dass eine höchstmögliche Verkehrssicher
heit gewährleistet Ist,
3. den neuen dauerhaften Parkplatz auf dem gepflasterten „Festplatz" östlich der Trille In geeigne
ter Art und Welse ab dem Körnerplatz auszuschildern,
4. zu prüfen, ob die vorhandenen zwei Poller In der Frledrich-Wieck-Straße zur weiteren Verkehrs
beruhigung des Dorfkerns Loschwitz umgesetzt werden können,
5. dem Stadtrat die entsprechenden Planungen bis zum 31. Juli 2011 vorzulegen."
Der Stadtrat beschloss am 11. Mal 2017 die Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufga
be veralteter Beschlüsse in den Bereichen Blasewitz und Loschwitz.

Durch diesen Beschluss (A0269/16) wurden die durch den Beschluss A0319/11 erteilten Aufträge
hinfällig und werden nicht mehr weiter verfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
imidt-Lamontain

jordneter für Stadtentwicklung, Bau,
ihr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

