Hausmitteilung

Dresden.
QLG'aqcu'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.32

21. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V2637/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzüge A und B

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bestätigt die Planung zur Instandsetzung der Brückenzüge A und 8 der Carolabrücke
gemäß Anlagen 1 und 3 zur Vorlage und die bauzeitliche Verkehrsführung gemäß Anlagen 2.1 und
2.2 sowie Anlage 4 zur Vorlage.
Die Verwaltung wird beauftragt, weitere Möglichkeiten zur Verbreiterung der Geh- und Radwege
zu prüfen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, während der Sanierungszeit der Carolabrücke die voll

umfängliche Öffnung der sanierten Augustusbrücke einschließlich der bestehenden Zu- und Ab
fahrtswege für den motorisierten Individuaiverkehr sicherzustellen."

Derzeit läuft das Vergabeverfahren für die Instandsetzung des Brückenzuges A und der Baubeginn
ist für Herbst 2019 geplant. Die Instandsetzung des Brückenzuges B befindet sich in der Planung
und soll 2021 ausgeführt werden.

Unter Verwendung nicht geregelter Bauweisen wurde eine Variante entwickelt, die Kappe zur Auf
nahme des Geh- und Radweges auf 4,50 m zu verbreitern. Dies stellt gegenüber dem Bestand von
3,50 m eine Verbreiterung um 1 m dar. Zum Einsatz kommt Nichteisenbewehrung aus Carbon und
Basalt. Mit diesem innovativen Projekt gelingt es erstmals, die langjährige Forschung der TU Dres

den in eine praktische Anwendung im Bereich des Ingenieurbaus zu überführen.
Der Bauzustand der Carolabrücke lässt keine weitere Verzögerung der Instandsetzung zu. Infolge
der defekten Abdichtung führt eindringende Feuchtigkeit zu irreparablen Schäden an der Spann
bewehrung und würde daher die Standsicherheit der Brücke gefährden.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Radul Sdhmidt-Lamontain

Dirk H\\ben

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

