Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Dresdner Pflege‐ u. Adoptivkinder e. V.
"wegen uns"
Vorstand Frau Maika Hochberger
Walter‐Arnold‐Str. 17
01219 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Pro0016/19

20.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

5.000,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Umgestaltung Walter‐Arnold‐Str. 25
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

15.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

15.000,00 €

01.08.‐30.09.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Umgestaltung und Renovierung Walter‐Arnold‐Str. 25 (ehemals Reicker Eck). Etablierung einer neuen
Angebots: Beratungsstelle für Kinder/Jugendliche mit und ohne Behinderung zur Vorbereitung der
Verselbständigung/Beratungsstelle Inklusives Wohnen/Gastfamilien.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel/Eigenleistungen in Höhe
von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für die Umgestaltung der ehemaligen Gaststätte
Reicker Eck (Rauchergaststätte) ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f+g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018
förderfähig. Der Verein kümmert sich um Kinder ohne Eltern bzw. nach Inobhutnahme. Die in Eigenregie geplante
Umgestaltung und Schaffung von Unterkunftszimmern ist ein Schritt in die Zukunft. Aufgrund des derzeitigen Zustands
sind die Mietkonditionen angepasst, was sich auch in den Folgejahren auswirkt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 10.05.2019 noch 314.074,00 Euro zur
Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt, der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 15.000 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

