Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.
T~)]'.G2CTGU"

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu0028/19
.... „
ZI MAI ZI

Vorlage
für den

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

11.06.2019

öffentlich

beratend

Gegenstand:
Besetzung der Schiedsstelle Neustadt mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wählt und empfiehlt in seiner öffentlichen Sitzung am
11.06.2019 dem Stadtrat die Besetzung der Schiedsstelle Neustadt mit folgender Protokollführerin/folgendem Protokollführer:

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Koste nart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit Verfügung vom 27.03.2019 bestätigte das Amtsgericht Dresden die Niederlegung des Amtes
der Protokollführerin der Schiedsstelle Neustadt mit sofortiger Wirkung. Aus diesem Grund erfolgte eine Ausschreibung zur Wahl des Ehrenamtes „Protokollführerin/Protokollführer" im
Dresdner Amtsblatt Nr. 15/2019 durch das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden.
Drei Personen haben sich auf die Ausschreibung beworben:
• Karen Rudolph
• Herbert Schnitzer
• Carmen Wilms
Gemäß § 4 Abs. 4 Nr. 2 Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz (SächsSchiedsGütStG) soll

3/3
nicht Friedensrichter/Protokollführer sein, wer nicht in dem Bezirk der Schiedsstelle wohnt. Die
Bewerber wohnen allesamt in anderen Schiedsstellenbezirken. Diese haben sich jedoch explizit
für den o. g. Schiedsstellenbezirk beworben. Seitens des Rechtsamtes der Landeshauptstadt
Dresden bestehen daher keine rechtlichen Bedenken hinsichtlich der Teilnahme dieser Bewerber an dem Auswahlverfahren.
Nach § 4 Abs. 3 SächsSchiedsGütStG muss der Bewerber die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter besitzen. Ein/e Bewerber/in besitzt die Staatsangehörigkeit eines EUMitgliedstaates. Nach Rücksprache mit dem Amtsgericht Dresden bestehen weder aus dem
SächsSchiedsGütStG, noch aus der Sächsischen Gemeinde (SächsGemO) Bedenken gegen die
Bewerbungen.
Den Bewerbern wird die Möglichkeit gegeben sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt am 11.06.2019 vorzustellen. Die Lebensläufe der Bewerber (vertraulich) können durch die Stadtbezirksbeiräte Neustadt zu den Öffnungszeiten im Stadtbezirksamtes Neustadt eingesehen werden.
Die Wahl wird gemäß § 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.
Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird
eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit
den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen
Stimmen entscheidet. Nach § 39 Abs. 7 S. 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das
Los.
Mit der Wahl des Protokollführers/Protokollführerin durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
empfiehlt dieser dem Stadtrat die Besetzung des zuvor genannten Ehrenamtes.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1-SächsSchiedsGütStG
Anlage 2 - Ausschreibung Amtsblatt

Anc
Stadtbezirksamtsleiter

22

AMTLICHES

•i Seite 21
Im E i g e n b e t r i e b H e i n rich-Schütz-Konservatorium ist
die Stelle
Lehrer/-in Blockflöte
Entgeltgruppe 9 b
ab 1. August 2019 unbefristet zu
besetzen.
Voraussetzung
abgeschlossenes Musikstudium und
pädagogische Weiterbildungen
Die wöchentliche Arbeitszeit beträgt
15 Jahreswochenstunden.
Bewerbungsfrist: 26. April 2019
Bewerbungen sind als pdf-Datei per
Mail zu richten an:
hskd@musik-macht-freunde.de
www.hskd.de/vakanzen
Im E i g e n b e t r i e b HeinrichSchütz-Konservatorium ist die
Stelle
LehrerMn Akkordeon und
Fachbereichsleitung Akkordeon
Entgeltgruppe 9 b
ab 1. August 2019 unbefristet zu
besetzen.
Voraussetzung

abgeschlossenes Musikstudium und
pädagogische Weiterbildungen
Die wöchentliche Arbeitszeit beträgt
18 Jahreswochenstunden.
Bewerbungsfrist: 26. April 2019
Bewerbungen sind als pdf-Datei per
Mail zu richten an:
hskd@musik-macht-freunde.de
www.hskd.de/vakanzen
. Im Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden ist eine Stelle
Teamleiteri-in
Finanzen und Controlling
Entgeltgruppe 11
Chiffre-Nr.: EB 17 10/2019
zum nächstmöglichen Zeitpunkt
unbefristet zu besetzen.
Voraussetzung
abgeschlossene Hochschulbildung
Fachrichtung Betriebswirtschaft
mit den Schwerpunkten Rechnungswesen und Controlling sowie
mehrjährige Erfahrung aus einer
vergleichbaren Tätigkeit
Die wöchentliche Arbeitszeit beträgt
40 Stunden.
Bewerbungsfrist: 28. April 2019
Senden Sie Ihre Bewerbung schriftlich oder per E-Mail (nur pdf-Dateien
max. 6 MB) mit Angabe der Chiffre-

15|2019
Donnerstag, 11. April

Nr. bitte an:
Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
Dresden
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
ebit-bewerbung@dresden.de
Im Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden ist eine Stelle
IT Application ManagerMn SAP
Entgeltgruppe 10 TVöD
Chiffre-Nr.: EB 17 14/2019
zum nächstmöglichen Zeitpunkt
unbefristet zu besetzen.
Erforderliche Ausbildung:
Diplom (FH), Bachelor (FH und Uni),
Fachwirt (VWA, BA) auf dem Gebiet
der Informatik oder vergleichbarem
Gebiet
Die wöchentliche Arbeitszeit beträgt
40 Stunden.
Bewerbungsfrist: 28. April 2019
Senden Sie Ihre Bewerbung schriftlich oder per E-Mail (nur pdf-Dateien
max. 6 MB) mit Angabe der ChiffreNr. bitte an: Landeshauptstadt
Dresden, Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden, Postfach 12 00 20,
01001 Dresden, ebit-bewerbung@
dresden.de

Öffentliche Bekanntmachung über die bevorstehende Wahl einer
Protokollführerin bzw. eines Protokollführers für die Schiedsstelle
Neustadt der Landeshauptstadt Dresden
Die Landeshauptstadt Dresden
sucht umgehend eine Protokollführerin/einen Protokollführer für
den Schiedsstellenbezirk Neustadt.
Die Aufgabe der Protokollführerin/
des Protokollführers besteht darin, über die von der Schiedsstelle
durchgeführten Schlichtungs- sowie Sühneverfahren Protokoll zu
führen und die Friedensrichterin/
den Friedensrichter zu unterstützen.
Die Protokollführerin/der Protokollführerwird für fünf Jahre vom
Stadtrat gewählt und kann wiedergewählt werden. Das Amt der Protokollführerin/des Protokollführers
ist ein Ehrenamt. Gemäß § 5 Abs. 2
der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Einrichtung von
Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und
Protokollführern wird den Protokollführerinnen/Protokollführern
eine monatliche Entschädigung
von 25,56 Euro gezahlt.
Wer Interesse an der Aufgabe der
Protokollführerin/des Protokollführers hat, wird gebeten, sich bis zum
www.dresden.deiamtsbhitl

10. Mai 2019 schriftlich bei der
Landeshauptstadt Dresden
Rechtsamt
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
zu bewerben. Ein kurzer Lebenslauf
sollte der Bewerbung beigefügt
werden.
Die Bewerbungmuss eine Erklärung
enthalten, dass keine der folgenden, ebenso für Protokollführerinnen/Protokollführer geltenden
Ausschlussgründe aus § 4 des
Gesetzes über die Schiedsstellen
in den Gemeinden des Freistaates
Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen im Sinne
des § 749 Absatz 1 Nummer 1 der
Zivilprozessordnung (Sächsisches
Schieds- und Gütestellengesetz —
SächsSchiedsGütStG) vorliegen:
„(2) Friedensrichter kann nicht
sein, wer
1. als Rechtsanwalt zugelassen oder
als Notar bestellt ist;
2. die Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten geschäftsmäßig
ausübt;
3. das Amt eines Berufsrichters

oder Staatsanwaltes ausübt oder als
Polizei- oder Justizbeamter tätig ist.
(3) Friedensrichter kann ferner
nicht sein, wer die Fähigkeit zur
Bekleidung öffentlicher Ämter
nicht besitzt oder durch gerichtliche
Anordnungen in der Verfügung
über sein Vermögen beschränkt ist.
(4) Friedensrichter soll nicht sein,
wer
1. bei Beginn der Amtsperiode das
30. Lebensjahr noch nicht oder
das 70. Lebensjahr schon vollendet
haben wird;
2. nicht in dem Bezirk der Schiedsstelle wohnt;
3. gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder der Rechtsstaatlichkeit verstoßen hat, insbesondere
die im Internationalen Pakt über
bürgerliche und politische Rechte
vom 19. Dezember 1966 gewährleisteten Menschenrechte oder die
in der Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte vom 10. Dezember 1948 enthaltenen Grundsätze
verletzt hat oder
4. für das frühere Ministerium für
Staatssicherheit oder Amt für nati-

onale Sicherheit tätig war.
(5) Bei ehemaligen Mitarbeitern
oder Angehörigen in herausgehobener Funktion von Parteien und
Massenorganisationen, der bewaffneten Organe und Kampftruppen
sowie sonstiger staatlicher oder
gemeindlicher Dienststellen oder
Betriebe der ehemaligen DDR, insbesondere bei Abteilungsleitern der
Ministerien und Räten der Bezirke,
Mitgliedern der SED-Bezirks- und
Kreisleitungen, Mitgliedern der
Räte der Bezirke, Absolventen
zentraler Parteischulen, politischen
Funktionsträgern in den bewaffneten Organen und Kampftruppen,
Botschaften und Leitern anderer
diplomatischer Vertretungen und
Handelsvertretungen sowie bei
Mitgliedern der Bezirks- und Kreiseinsatzleitungen wird vermutet,
dass sie die als Friedensrichter erforderliche Eignung nicht besitzen.
Diese Vermutung kann widerlegt
werden."
Nähere Auskünfte erhalten Sie
unter den Telefonnummern (03 51)
4 88 95 40 sowie (03 51) 4 88 95 41.
Dresdner Amtsblatt

Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz

Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz

§34

Gesetz
über die Schiedsstellen in den Gemeinden des Freistaates Sachsen und
über die Anerkennung von Gütestellen im Sinne des § 794 Abs. 1 Nr. 1 der
Zivilprozessordnung
(Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz - SächsSchiedsGütStG) 1
V o m 2 7 . Mai 1 9 9 9
Der Sächsische Landtag hat am 22. April 1999 das folgende Gesetz beschlossen:
Inhaltsübersicht

2

Teill
Schiedsstellen in d e n G e m e i n d e n

1

Aufgaben

§

2

Errichtung

§

3

Besetzung

§ 4

Friedensrichter

§ 5

Beginn und Ende des Amtes

§

6

Wahl

§

7

Bestätigung der Wahl

§

8

Ablehnung des Amtes

§ 9

Berufung und Vereidigung

§ 10

Niederlegung des Amtes

§ 11

Amtsenthebung

§ 12

Aufsicht
Verschwiegenheitspflicht

§ 14

Stellvertretung

§ 15

Kosten der Schiedsstelle und Haftung

§ 16

Z w e c k des Verfahrens

§17

Örtliche Zuständigkeit

§ 18

Öffentlichkeit

§ 19

Verfahrenssprache

§ 20

Ausschluss von der Amtsausübung

§ 21

Verbot und Ablehnung der Amtsausübung

§ 22

Beistände

§ 23

Antragstellung

§ 24

Zustellung der Antragsschrift und der Ladung

§ 25

Persönliches Erscheinen

§ 26

Unentschuldigtes Ausbleiben und Verfahren vor dem Amtsgericht

§ 27

Wiedereinsetzung in den vorigen Stand

§ 28

Fristberechnung

§ 29

Schlichtungsverhandlung

§ 30

Beweismittel
Protokoll
Genehmigung des Protokolls

§ 33

Protokollbuch

https://www.revosax.sachsen.de

Abschnitt 3
Das S ü h n e v e r f a h r e n vor Erhebung d e r Privatklage
§37

Sühneversuch

§38

Befreiung vom Sühneversuch

§39

Beschränkung der Ablehnung

§40

Gesetzliche Vertretung des Antragsgegners

§41

Ausbleiben des Antragstellers

§42

Erneute Antragstellung

§43

Erfolglosigkeit des Sühneversuchs

§44
§45
§46
§47
§48
§49
§ 50
§51
§52
§53
§54

§55
§56
§57
§58
§59
§60
§61
§62

Abschnitt 2
Das Schlichtungsverfahren in bürgerlichen R e c h t s s t r e i t i g k e i t e n

§ 32

Vollstreckung aus dem Vergleich

Gebühren und Auslagen
Gebühren
Auslagen
Kostenschuldner
Fälligkeit. Vorschuss, Zurückbehaltungsrecht
Einforderung, Beitreibung, Erlöschen
Absehen von der Kostenerhebung
Einwendungen gegen den Kostenansatz
Reisekostenvergütung und Entschädigung
Vergütung von Dolmetschern
Einnahmen
Teil 2
Gütestellen g e m ä ß § 7 9 4 Abs. 1 Nr. 1 d e r Zivilprozessordnung

§ 13

§ 31

Pflicht zur Kostentragung

§36

Abschnitt 4
Kosten und Entschädigung

Abschnitt 1
Gemeindliche Schiedsstellen
§

Abschriften und Ausfertigungen

§35

Kreis möglicher Gütestellen
Anerkennungsvoraussetzungen
Verfahrensordnung
Aktenführung
Haftpflichtversicherung
Erlöschen, Rücknahme und Widerruf der Anerkennung
Zuständigkeit und Verfahren
Anfechtung von Entscheidungen
Teil 3
Übergangs- und Schlussbestimmungen

§63
§64
§65
§66
§67
§68

Fortbestand der Schiedsstellen
Fortdauer der Amtsausübung
Anhängige Verfahren
Vollstreckung
Fortbestehen bereits anerkannter Gütestellen
Inkrafttreten und Außerkrafttreten
Teill
S c h i e d s s t e l l e n in d e n G e m e i n d e n

3

Abschnitt 1
Gemeindliche Schiedsstellen

Fassung v o m 27.04.2019

Seite 1 von 19

https://wwwrevosax.sachsen.de

Fassung vom 27.04.2019

Seite 2 von 19

Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz

Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz

§1
Aufgaben
(1) Das Verfahren vor den Schiedsstellen dient dem Ziel, Rechtsstreitigkeiten durch eine Einigung der
Parteien beizulegen.
(2) Die Schiedsstelle f ü h r t in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten über vermögensrechtliche Ansprüche, über
Ansprüche aus dem Nachbarrecht und über nichtvermögensrechtliche Ansprüche wegen der Verletzung
der persönlichen Ehre das Schlichtungsverfahren durch. Das Schlichtungsverfahren findet nicht statt in
Rechtsstreitigkeiten,
1.

die in die Zuständigkeit der Familien- und Arbeitsgerichte fallen;

2.

die die Verletzung der persönlichen Ehre in Presse, Rundfunk und Fernsehen z u m Gegenstand haben;

3.

an denen der Bund, die Länder, die Gemeinden oder andere Körperschaften, Anstalten oder
Stiftungen des öffentlichen Rechts beteiligt sind.

(3) Die Schiedsstelle ist die Vergleichsbehörde im Sinne des § 380 Absatz 1 der Strafprozessordnung. Die
Schiedsstelle f ü h r t in den in § 380 Absatz 1 Satz 1 und 2 der Strafprozessordnung genannten
Privatklagesachen den Sühneversuch im Rahmen des Sühneverfahrens d u r c h . 4

2.

nicht in dem Bezirk der Schiedsstelle wohnt;

3.

gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder der Rechtsstaatlichkeit verstoßen hat, insbesondere
die im Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte vom 19. Dezember 1966
gewährleisteten Menschenrechte oder die in der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte vom
10. Dezember 1948 enthaltenen Grundsätze verletzt hat oder

4.

für das frühere Ministerium für Staatssicherheit oder Amt für nationale Sicherheit tätig war.

(5) Bei ehemaligen Mitarbeitern oder Angehörigen in herausgehobener Funktion von Parteien und
Massenorganisationen, der bewaffneten Organe und Kampfgruppen sowie sonstiger staatlicher oder
gemeindlicher Dienststellen oder Betriebe der ehemaligen DDR, insbesondere bei Abteilungsleitern der
Ministerien und Räten der Bezirke, Mitgliedern der SED-Bezirks- und Kreisleitungen, Mitgliedern der Räte
der Bezirke, Absolventen zentraler Parteischulen, politischen Funktionsträgern in den bewaffneten
Organen und Kampfgruppen, Botschaftern und Leitern anderer diplomatischer Vertretungen und
Handelsvertretungen sowie bei Mitgliedern der Bezirks- und Kreiseinsatzleitungen wird vermutet, dass sie
die als Friedensrichter erforderliche Eignung nicht besitzen. Diese Vermutung kann widerlegt werden.
(6) Der Friedensrichter, Bewerber oder Vorgeschlagene hat gegenüber der Gemeinde schriftlich zu
erklären, dass Ausschlussgründe nach den Absätzen 2 bis 5 nicht vorliegen, und seine Einwilligung,
Auskünfte zu den Ausschlussgründen des Absatzes 4 Nr. 3 und 4 und des Absatzes 5 beim
Bundesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes einzuholen, zu erteilen.

§2
Errichtung

55
B e g i n n und E n d e d e s A m t e s

(1) Die Gemeinden sind verpflichtet, Schiedsstellen zu errichten. Die Vorschriften über die kommunale
Zusammenarbeit bleiben unberührt.
(2) Werden mehrere Schiedsstellen errichtet, bestimmt die Gemeinde deren Bezirke.
(3) Der Bezirk einer Schiedsstelle soll nicht mehr als 50 000 Einwohner umfassen.
(4) Die Schiedsstelle führt einen auf die Gemeinde ihres Sitzes oder ihren Bezirk hinweisenden Zusatz.

(1) Das Amt eines Friedensrichters beginnt mit dem Tag seiner Vereidigung, frühestens jedoch am Tag
nach dem Ende des Amtes des Amtsvorgängers (Amtsantritt).
(2) Das A m t eines Friedensrichters endet fünf Jahre nach Amtsantritt (Ablauf der Wahlperiode), wenn die
Schiedsstelle aufgelöst wird, wenn der Friedensrichter sein Amt niederlegt oder wenn er seines Amtes
enthoben wird. Bei Ablauf der Wahlperiode bleibt der bisherige Friedensrichter bis zum Amtsantritt des
Nachfolgers im Amt.

(5) Das Dienstsiegel der Schiedsstelle zeigt das Wappen der Gemeinde oder, wenn die Gemeinde kein
Wappen führt, das Sächsische Staatswappen und weist im oberen Teil der Umschrift auf ihren Bezirk oder
die Gemeinde hin. Im unteren Teil des Siegels wird als Umschrift das W o r t „Schiedsstelle" eingefügt.
§3
Besetzung

§6
Wahl
(1) Der Friedensrichter wird v o m Gemeinderat gewählt. Die Gemeinde soll vor der Wahl den Präsidenten
oder Direktor (Vorstand) des Amtsgerichts hören.

(1) Die Aufgaben der Schiedsstelle werden von einem ehrenamtlich tätigen Friedensrichter
wahrgenommen; bei der Ausübung seines Amtes f ü h r t er die Bezeichnung „Friedensrichter" oder
„Friedensrichterin".
(2) Die Gemeinde kann bestimmen, dass der Friedensrichter einen ehrenamtlich tätigen Protokollführer
hinzuziehen kann. Für seine Ernennung gelten die §§ 4 bis 13, § 15 Abs. 2 und 3, § 52 Abs. 2 dieses
Gesetzes entsprechend.

(2) Die Gemeinde hat eine bevorstehende Wahl bekannt zu machen. Interessierte Personen sind zur
Bewerbung aufzufordern. Bei der Bekanntmachung ist auf die in § 4 genannten Ausschlussgründe sowie
auf die Befugnis der Gemeinde und des nach § 7 zuständigen Vorstands des Amtsgerichts, die Erklärung
nach § 4 Abs. 6 zu verlangen, hinzuweisen.
(3) Scheidet ein Friedensrichter nach den §§ 10 oder 11 vorzeitig aus seinem Amt, ist unverzüglich eine
Neuwahl durchzuführen.

5

§4
Friedensrichter

57
Bestätigung der Wahl

(1) Der Friedensrichter muss nach seiner Persönlichkeit und seinen Fähigkeiten für das A m t geeignet sein.

(1) Die Wahl des Friedensrichters bedarf der Bestätigung durch den Vorstand des Amtsgerichts, in dessen
Bezirk die Schiedsstelle ihren Sitz hat.

(2) Friedensrichter kann nicht sein, wer

(2) Die Bestätigung ist zu erteilen, wenn die gewählte Person die gesetzlichen Voraussetzungen des § 4
erfüllt und die Wahl ordnungsgemäß durchgeführt wurde.

1.

als Rechtsanwalt zugelassen oder als Notar bestelt ist;

2.

die Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten geschäftsmäßig ausübt;

3.

das A m t eines Berufsrichters oder Staatsanwalts ausübt oder als Polizei- oder Justizbediensteter tätig
ist.

(3) Die Bestätigung oder ihre Versagung ist dem Friedensrichter und der Gemeinde mitzuteilen. Die
Versagung ist zu begründen.
58
Ablehnung des A m t e s

(3) Friedensrichter kann ferner nicht sein, wer die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzt
oder durch gerichtliche Anordnungen in der Verfügung über sein Vermögen beschränkt ist.

(1) Die Berufung z u m Friedensrichter kann ablehnen, wer

(4) Friedensrichter soll nicht sein, wer
1.

bei Beginn der Amtsperiode das 30. Lebensjahr noch nicht oder das 70. Lebensjahr schon vollendet
haben wird;

https://wwwrevosax.sachsen.de

Fassung v o m 27.04.2019

Seite 3 von 19

1.

das 65. Lebensjahr vollendet hat;

2.

das A m t während der vorausgegangenen fünf Jahre ausgeübt hat;

https://www. revosax.sachsen.de

Fassung v o m 27.04.2019

Seite 4 von 19

Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz

Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz

3.

wegen Krankheit auf voraussichtlich längere Zeit an der Ausübung des Amtes gehindert ist;

Verhandlungen und die ihm amtlich bekannt gewordenen Verhältnisse von Parteien zu wahren.

4.

aus beruflichen Gründen häufig oder langandauernd von seinem W o h n o r t abwesend ist;

5.

durch die Ausübung des Amtes in der Sorge für seine Familie besonders belastet wird;

6.

aus sonstigen wichtigen Gründen das Amt nicht ausüben kann.

(2) Über Angelegenheiten, die der Verschwiegenheitspflicht unterliegen, darf der Friedensrichter als Zeuge
nur mit Genehmigung des Vorstands des Amtsgerichts aussagen. § 37 Absatz 4 Satz 1 und Absatz 5 des
Beamtenstatusgesetzes v o m 17. Juni 2008 (BGBl. I S. 1010), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom
8. Juni 2017 (BGBl. I S. 1570) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, ist entsprechend
anzuwenden. 6

(2) Über die Begründetheit der Ablehnung entscheidet der Vorstand des Amtsgerichts. § 7 Abs. 3 gilt
entsprechend.

§ 14
Stellvertretung

§9
Berufung und V e r e i d i g u n g
(1) Der gemäß § 6 gewählte Friedensrichter wird von dem für die Bestätigung zuständigen Vorstand des
Amtsgerichts in das A m t berufen und auf die Erfüllung seiner Pflichten vereidigt. Die Eidesformel lautet:
„Ich schwöre, die Pflichten als Friedensrichter getreulich und ohne Ansehen der Person zu erfüllen. So
wahr mir Gott helfe."
Der Eid kann auch ohne religiöse Beteuerungsformel geleistet werden.
(2) Mitglieder einer Religions- oder Bekenntnisgemeinschaft können statt des Eides oder der religiösen
Bekräftigung andere, von dieser Gemeinschaft vorgeschriebene Beteuerungsformeln verwenden. Der
Friedensrichter ist hierauf hinzuweisen.
§ 10
Niederlegung des Amtes

Die Gemeinde regelt die Vertretung des Friedensrichters. Vertreter ist ein Friedensrichter aus dem Bezirk
einer benachbarten Schiedsstelle; liegt die benachbarte Schiedsstelle in einer anderen Gemeinde, ist vor der
Beauftragung deren Einverständnis einzuholen. Besteht in einer Gemeinde nur eine Schiedsstelle, kann der
Gemeinderat einen Friedensrichter als Stellvertreter wählen. Die Gemeinde kann vorsehen, dass der
Stellvertreter an den Sitzungen der Schiedsstelle regelmäßig teilnehmen kann. Nimmt der Stellvertreter an
einer Sitzung teil, so hat er den Aufgaben des Protokollführers nachzukommen; die Hinzuziehung eines
weiteren Protokollführers findet in diesem Fall nicht statt.
§ 15
K o s t e n d e r Schiedsstelle und Haftung
(1) Die Kosten der Schiedsstelle trägt die Gemeinde, soweit nichts anderes bestimmt ist.

Liegen Gründe des § 8 Abs. 1 Nr. 3 bis 6 vor, kann der Friedensrichter sein A m t jederzeit niederlegen. § 8
Abs. 2 gilt entsprechend.

(2) Die Gemeinde leistet dem Friedensrichter f ü r erlittene Sachschäden im Umfang des § 81 Absatz 1 bis 3
des Sächsischen Beamtengesetzes vom 18. Dezember 2013 (SächsGVBI. S. 970, 971). in der jeweils
geltenden Fassung, Ersatz.
(3) Der Freistaat Sachsen haftet für Amtspflichtverletzungen der Friedensrichter im Schlichtungsverfahren.

§11
Amtsenthebung

§ 76 Sächsischen Beamtengesetzes gilt entsprechend.'

(1) Der Friedensrichter ist seines Amtes zu entheben, wenn die in § 4 Abs. 2 und 3 genannten Umstände
eintreten oder bekannt werden, die Voraussetzungen des § 4 Abs. 1 nicht mehr vorliegen oder ein anderer
wichtiger Grund vorliegt. Er soll seines Amtes enthoben werden, wenn die in § 4 Abs. 4 Nr. 3 und 4
genannten Umstände eintreten oder bekannt werden.

Abschnitt 2
D a s S c h l i c h t u n g s v e r f a h r e n in b ü r g e r l i c h e n R e c h t s s t r e i t i g k e i t e n
§ 16
Zweck des Verfahrens

(2) Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor, wenn der Friedensrichter
1.

seine Pflichten gröblich verletzt hat;

2.

sich als des Amtes unwürdig erwiesen hat;

3.

wegen Krankheit auf voraussichtlich längere Zeit an der Ausübung des Amtes gehindert ist;

4.

sein Amt aus sonstigen Gründen nicht mehr ordnungsgemäß ausüben kann.

Das Schlichtungsverfahren dient dem Ziel, bürgerliche Rechtsstreitigkeiten durch eine Einigung der
Parteien beizulegen.

(3) Über die Amtsenthebung entscheidet die v o m Präsidium für jedes Geschäftsjahr im Voraus bestimmte
Kammer des Landgerichts auf Antrag des Vorstands des Amtsgerichts nach Anhörung des
Friedensrichters und der Gemeinde. Die Entscheidung ist unanfechtbar.
§12
Aufsicht
(1) Die Tätigkeit des Friedensrichters im Verfahren der Schiedsstelle unterliegt der Aufsicht durch den
Vorstand des Amtsgerichts. Die weitere Aufsicht üben der Präsident des Landgerichts, der Präsident des
Oberlandesgerichts und das Staatsministerium der Justiz aus.
(2) Die Aufsicht erstreckt sich auf die ordnungsgemäße Durchführung der Verfahren, insbesondere die
zügige Verfahrensgestaltung. Sie umfasst die Befugnis zur Bearbeitung von Beschwerden und zur
Erteilung von Rügen. In seiner Verhandlungsführung ist der Friedensrichter unabhängig.

§17
Örtliche Z u s t ä n d i g k e i t
(1) Zuständig ist die Schiedsstelle, in deren Bezirk der Antragsgegner wohnt.
(2) Die Parteien können eine abweichende Zuständigkeit vereinbaren. Die Vereinbarung muss schriftlich
abgeschlossen oder zu Protokoll der Schiedsstelle erklärt werden, vor der die Schlichtungsverhandlung
stattfinden soll.
(3) Die örtlich zuständige Schiedsstelle kann zu Zwecken des Augenscheins außerhalb ihres Bezirks tätig
werden.
§18
Öffentlichkeit
Die Schlichtungsverhandlung vor der Schiedsstelle ist nicht öffentlich. Mit Zustimmung der Parteien kann
der Friedensrichter Dritten die Anwesenheit gestatten.

(3) Außerhalb der Verfahren unterliegt der Friedensrichter der Aufsicht und den Weisungen der Gemeinde
als Trägerin der Schiedsstelle.
§13
Verschwiegenheitspflicht

(1) Das Schlichtungsverfahren wird in deutscher Sprache geführt. Mit Einverständnis der Parteien kann die
Schlichtungsverhandlung in einer anderen Sprache geführt werden, wenn alle Beteiligten diese Sprache
beherrschen.

(1) Der Friedensrichter hat, auch nach Beendigung seiner Amtszeit, Verschwiegenheit über die

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung v o m 27.04.2019

§ 19
Verfahrenssprache

Seite 5 von 19

https://wwwrevosax.sachsen.de

Fassung v o m 27.04.2019

Seite 6 von 19

Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz

Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz

(2) Die Sorben haben das Recht, im Siedlungsgebiet der sorbischen Volksgruppe vor den Schiedsstellen
sorbisch zu sprechen.
§ 20
Ausschluss v o n d e r A m t s a u s ü b u n g

(1) Die Schiedsstelle leitet das Schlichtungsverfahren auf Antrag einer Partei ein. Der Antrag kann jederzeit
zurückgenommen werden.

Der Friedensrichter ist von der Ausübung des Amtes ausgeschbssen
1.
2.
3.
4.

5.

§23
Antragstellung

in Angelegenheiten, in denen er selbst Partei ist oder bei denen er zu einer Partei in dem Verhältnis
eines Mitberechtigten, Mitverpflichteten oder Rückgriffspflichtigen steht;
in Angelegenheiten seines Ehegatten, Lebenspartners oder Verlobten, auch wenn die Ehe, die
Lebenspartnerschaft oder das Verlöbnis nicht mehr bestehen;
in Angelegenheiten einer Partei, mit der er in gerader Linie verwandt oder verschwägert, in der
Seitenlinie bis z u m dritten Grade verwandt oder bis zum zweiten Grad verschwägert ist oder war;
in Angelegenheiten, in denen er als gerichtlicher oder außergerichtlicher Vertreter beauftragt oder
bestellt oder als Beistand einer Partei bestellt oder als gesetzlicher Vertreter einer Partei aufzutreten
berechtigt oder in denen er sonst beratend oder gutachterlich tätig ist oder war;
in Angelegenheiten, in denen er gegen Entgelt bei einer Partei oder einem mit einer Partei rechtlich
verbundenen Unternehmen beschäftigt oder bei denen er Mitglied des Vorstandes, des Aufsichtsrates
oder eines gleichartigen Organs bei einer Partei oder eines mit einer Partei rechtlich verbundenen
Unternehmens ist oder war. s
5 21
V e r b o t und Ablehnung d e r Amtsausübung

(2) Der Antrag und seine Rücknahme sind bei der Schiedsstelle schriftlich einzureichen oder zu Protokoll
zu erklären. Der Antrag muss die Namen und die Anschriften der Parteien, eine knappe Beschreibung des
Gegenstandes des Streits und des mit der Anrufung der Schiedsstelle angestrebten Ziels sowie die
Unterschrift des Antragstellers enthalten.
(3) Der Antrag kann auch bei der Schiedsstelle zu Protokoll erklärt werden, in deren Bezirk der
Antragsteller wohnt. Das Protokoll ist der zuständigen Schiedsstelte unverzüglich zu übersenden.
(4) Endet das Schlichtungsverfahren nicht mit einer Einigung der Parteien oder wurde der Antrag
zurückgenommen, bedarf ein erneuter Antrag in derselben Angelegenheit der Zustimmung des
Antragsgegners. Die Zustimmungserklärung ist bei der erneuten Antragstellung vorzulegen.
§ 24
Z u s t e l l u n g d e r A n t r a g s s c h r i f t und d e r L a d u n g
(1) Die Schiedsstelle stellt die Antragsschrift dem Antragsgegner zu und setzt ihm eine Frist, innerhalb
derer er sich zu dem Antrag äußern soll (Einlassungsfrist). Gleichzeitig bestimmt sie Ort und Zeit der
Schlichtungsverhandlung und lädt die Parteien.
(2) Zwischen der Zustellung der Ladung und dem Tag der Schlichtungsverhandlung muss eine Frist von
mindestens zwei Wochen liegen (Ladungsfrist). Die Ladungsfrist kann auf eine Woche verkürzt werden,
wenn der Antragsteller glaubhaft macht, dass die Angelegenheit dringlich i s t Im Übrigen kann die
Ladungsfrist nur mit Zustimmung aller Parteien verkürzt werden.

(1) Die Schiedsstelle darf nicht tätig werden, wenn
1.

die zu protokollierende Vereinbarung der notariellen Beurkundung bedarf;

2.

eine Partei dem Friedensrichter nicht bekannt ist und sie ihre Identität auch nicht nachweisen kann
oder

3.

Bedenken gegen die Geschäfts- oder Verfügungsfähigkeit einer Partei oder gegen die Legitimation
ihres Vertreters bestehen.

Ergeben sich solche Umstände während des Verfahrens, beendet die Schiedsstelle ihre Tätigkeit.
(2) Der Friedensrichter soll die Ausübung des Amtes ablehnen, wenn

(3) Die Antragsschrift und die Ladung sind den Parteien persönlich durch Obergabe gegen
Empfangsbekenntnis zuzustellen. Die Zustellung kann auch durch einen nach § 33 Absatz 1 des
Postgesetzes vom 22. Dezember 1997 (BGBl. I S. 3294), das zuletzt durch Artikel 169 des Gesetzes vom
29. März 2017 (BGBl. I S. 626) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, beliehenen
Unternehmer (Post) mittels Zustellungsurkunde erfolgen; § 168 Absatz 1 Satz 3, § 176 Absatz 1 und
§§ 177 bis 182 der Zivilprozessordnung sind entsprechend anzuwenden. Die Parteien sind zugleich auf
ihre Pflicht, zur Schlichtungsverhandlung persönlich zu erscheinen, und auf die Folgen einer Verletzung
dieser Pflicht hinzuweisen.
(4) Handelt ein gesetzlicher Vertreter für eine Partei, ist die Zustellung an ihn zu bewirken.

1.

der Rechtsstreit bei einem Gericht anhängig ist oder

(5) Ist eine Partei durch einen Bevollmächtigten vertreten, ist dieser von Terminen formlos in Kenntnis zu

2.

das Verfahren eine Angelegenheit betrifft, für die von berufsständischen Körperschaften oder von
vergleichbaren Organisationen Schieds-, Schlichtungs- oder Einigungsstellen eingerichtet worden sind
und das Verfahren d o r t bereits eingeleitet worden ist.

setzen. 9

Dies gilt nicht, wenn sich die Parteien schriftlich mit dem Schlichtungsverfahren nach diesem Gesetz
einverstanden erklärt haben.
(3) Der Friedensrichter kann die Ausübung des Amtes ablehnen, wenn
1.

ihm die Angelegenheit zu umfangreich oder zu schwierig ist;

2.

der Antrag auf Einleitung des Schlichtungsverfahrens erkennbar ohne Einigungsbereitschaft oder
sonst offensichtlich missbräuchlich gestellt ist oder

3.

die Einigungsbereitschaft im Laufe des Verfahrens nicht feststellbar und die Rechtsverfolgung
offensichtlich missbräuchlich ist.

(4) Die Entscheidungen nach den Absätzen 1 bis 3 sind unanfechtbar.

(2) Anstelle der Partei ist deren Vertreter zum Erscheinen in der Schlichtungsverhandlung verpflichtet,
wenn
1.
2.

die Partei einen gesetzlichen Vertreter hat; Eltern als gesetzliche Vertreter ihrer Kinder können
einander mit einer schriftlichen Vollmacht vertreten;
für sie ein Betreuer bestellt und ein Einwilligungsvorbehalt angeordnet ist.

§26
U n e n t s c h u l d i g t e s A u s b l e i b e n und V e r f a h r e n v o r d e m A m t s g e r i c h t

Jede Partei kann zur Schlichtungsverhandlung mit einem Rechtsanwalt oder sonstigen Beistand
erscheinen.

Fassung v o m 27.04.2019

(1) Die Parteien sind verpflichtet, zur Schlichtungsverhandlung persönlich zu erscheinen. Die Vertretung
durch Bevollmächtigte entbindet die Parteien nicht von dieser Pflicht

Die Schiedsstelle kann jedoch die Pflicht des Vertretenen zum persönlichen Erscheinen anordnen, wenn
dies zur Beilegung des Streits angezeigt erscheint.

§22
Beistände

https://www.revosax.sachsen.de

§25
Persönliches Erscheinen

(1) Gegen eine ordnungsgemäß geladene Partei, die unentschuldigt zur Schlichtungsverhandlung nicht
erscheint, setzt die Schiedsstelle ein Ordnungsgeld von 10 bis 100 EUR fest. Entschuldigt die Partei sich
nicht so rechtzeitig, dass die anberaumte Schlichtungsverhandlung noch verlegt werden kann, unterbleibt

Seite 7 von 19

https://wwwrevosax.sachsen.de

Fassung v o m 27.04.2019

Seite 8 von 19

Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz

Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz

die Verhängung eines Ordnungsgeldes nur, wenn die Partei glaubhaft macht, dass sie an der verspäteten
Entschuldigung kein Verschulden trifft.
(2) Der Bescheid, mit dem das Ordnungsgeld festgesetzt wird, ist der betroffenen Partei mit einer
Belehrung über die Anfechtungsmöglichkeit nach Absatz 3 zuzustellen. § 24 Abs. 3 und 4 gilt
entsprechend.
(3) Die betroffene Partei kann beantragen, das Ordnungsgeld herabzusetzen oder den Bescheid
aufzuheben. Der Antrag ist innerhalb von zwei Wochen seit der Zustellung des Bescheids bei der
Schiedsstelle, die den Bescheid erlassen hat, schriftlich einzureichen oder zu Protokoll zu erklären.

§31
Protokoll
(1) Kommt eine Einigung durch Vergleich, Anerkenntnis oder Verzicht zustande, ist hierüber ein Protokoll
aufzunehmen.
(2) Das Protokoll ist in deutscher Sprache aufzunehmen. Es enthält:
1.

den Ort und den Tag der Schlichtungsverhandlung:

(4) Der Antrag hat aufschiebende Wirkung. In ihm sind die Tatsachen, mit denen die Partei ihre
Abwesenheit im Termin entschuldigt oder sich gegen die Höhe des Ordnungsgeldes wendet, darzulegen
und glaubhaft zu machen.

2.

die Bezeichnung der Schiedsstelle und den Namen des Friedensrichters;

3.

die Namen und die Anschriften der erschienenen Parteien sowie ihrer gesetzlichen Vertreter,
Bevollmächtigten und Beistände und die Angabe, wie sich diese ausgewiesen haben;

(5) Die Schiedsstelle hebt den Bescheid auf oder setzt das Ordnungsgeld herab, wenn die Partei ihr
Ausbleiben in der Schlichtungsverhandlung wegen Krankheit, beruflicher Verhinderung, Ortsabwesenheit
oder sonstiger wichtiger Gründe genügend entschuldigt. Hilft sie dem Antrag nicht oder nur z u m Teil ab,
legt sie ihn mit kurzer Begründung unverzüglich dem Amtsgericht vor.

4.

den Gegenstand des Streites;

5.

den Wortlaut der Einigung.

(3) Kommt eine Einigung nicht zustande, ist hierüber ein kurzer Vermerk aufzunehmen.

(6) Das Amtsgericht entscheidet ohne mündliche Verhandlung durch begründeten Beschluss. Die
Entscheidung ist nicht anfechtbar und kostenfrei; Auslagen werden nicht erstattet.
(7) Stellt eine Partei keinen Antrag auf Aufhebung des Bescheids oder ist ein solcher Antrag abgewiesen,
ist das Schlichtungsverfahren beendet. Andernfalls beraumt die Schiedsstelle eine neue
Schlichtungsverhandlung an.
(8) Die Absätze 1 bis 7 gelten bei dem Ausbleiben des Vertreters einer Partei im Sinne von § 25 Abs. 2
entsprechend.

10

5 27
W i e d e r e i n s e t z u n g in d e n v o r i g e n S t a n d

§32
Genehmigung des Protokolls
(1) Das Protokoll ist den Parteien vorzulesen oder zur Durchsicht vorzulegen und von ihnen zu
genehmigen. Die Genehmigung ist im Protokoll zu vermerken.
(2) Das Protokoll ist von den Parteien, von dem Friedensrichter sowie in Fällen des § 3 Abs. 2 von dem
Protokollführer eigenhändig zu unterschreiben. Macht eine Partei glaubhaft, des Schreibens unkundig zu
sein, hat sie ein Handzeichen anzubringen, das von dem Friedensrichter durch einen besonderen Vermerk
zu bestätigen ist. Macht sie glaubhaft, auch hierzu nicht in der Lage zu sein, muss sie einen Beistand
wählen, der für sie das Protokoll unterschreibt. Im Protokoll ist zu vermerken, von welcher Partei und aus
welchem Grund die eigenhändige Unterschrift und die Anbringung eines Handzeichens unterblieben sind.

(1) War die Partei ohne ihr Verschulden gehindert, die Frist nach § 26 Abs. 3 Satz 2 einzuhalten, ist ihr auf
Antrag Wiedereinsetzung in den vorigen Stand zu gewähren.
(2) Der Wiedereinsetzungsantrag ist mit dem Antrag auf Aufhebung des Bescheids innerhalb einer Woche
nach Wegfall des Hindernisses bei der Schiedsstelle, die den Bescheid erlassen hat, schriftlich einzureichen
oder zu Protokoll zu erklären. Die Tatsachen zur Begründung des Antrags sind bei der Antragstellung oder
im Verfahren über den Antrag glaubhaft zu machen.
(3) Die Schiedsstelle entscheidet über den Antrag ohne mündliche Verhandlung durch Beschluss. Weist die
Schiedsstelle den Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand zurück, ist auf das weitere Verfahren
§ 26 Abs. 5 Satz 2, Abs. 6 entsprechend anzuwenden.
§28
F ristbe rechnung

§33
Protokollbuch
Der Friedensrichter hat die Protokolle in der Reihenfolge ihrer Erstellung in ein ausschließlich dazu
bestimmtes Buch (Protokollbuch) einzulegen und mit einer fortlaufenden Nummer zu versehen.
Abgeschlossene Protokollbücher hat er unverzüglich dem Vorstand des Amtsgerichts, in dessen Bezirk die
Schiedsstelle ihren Sitz hat, zur Verwahrung zuzuleiten. n
§34
Abschriften und Ausfertigungen
(1) Die Parteien erhalten auf Antrag Abschriften oder zur Zwangsvollstreckung Ausfertigungen des
Protokolls.

Für die Berechnung der Fristen gilt § 222 der Zivilprozessordnung entsprechend.

(2) Die Ausfertigung erteilt die Schiedsstelle, die das Protokoll verwahrt. Auf dem Protokoll ist zu
vermerken, wann und für wen die Ausfertigung erteilt worden ist.

§29
Schlichtungsverhandlung
(1) Der Friedensrichter soll den Willen der Parteien erforschen, den Sachverhalt klären und mit den
Parteien die Tragweite beabsichtigter Vereinbarungen erörtern.
(2) Die Schlichtungsverhandlung vor der Schiedsstelle erfolgt mündlich. Sie ist möglichst ohne
Unterbrechung zu Ende zu führen. Wird sie unterbrochen, soll sogleich ein Fortsetzungstermin bestimmt
werden.

(3) Die Ausfertigung besteht aus der mit dem Ausfertigungsvermerk versehenen Abschrift des Protokolls.
Der Ausfertigungsvermerk muss Angaben über den Ort und die Zeit der Ausfertigung sowie die
Bezeichnung der Person enthalten, für die die Ausfertigung erteilt wird. Er ist von dem Friedensrichter zu
unterschreiben und mit dem Dienstsiegel zu versehen.
(4) Befindet sich das Protokoll in der Verwahrung des Amtsgerichts (§ 33 Satz 2), werden Abschriften und
Ausfertigungen von dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle erteilt. * 2
§35
Pflicht z u r K o s t e n t r a g u n g

§30
Beweismittel
(1) Zeugen und Sachverständige, die freiwillig erscheinen, können gehört werden. Mit Zustimmung und in
Anwesenheit der Parteien kann auch Augenschein genommen werden.

(1) Im Schlichtungsverfahren werden Kosten der Parteien nicht erstattet, es sei denn, eine Partei hat sie in
einer Erklärung zu Protokoll der Schiedsstelle ausdrücklich übernommen oder sie ist unentschuldigt nicht
zum Termin einer Schlichtungsverhandlung erschienen.

(2) Zur Beeidigung von Parteien, Zeugen und Sachverständigen sowie zur Abnahme einer Versicherung an
Eides statt ist der Fredensrichter nicht befugt.

(2) Wenn die Parteien keine Vereinbarung über die Kosten eines abgeschlossenen Vergleichs treffen, trägt
jede Partei ihre Kosten selbst, die bei der Schiedsstelle angefallenen Kosten trägt jede Partei zur Hälfte

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung v o m 27.04.2019

Seite 9 von 19

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung v o m 27.04.2019

Seite 10 von 19

Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz

Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz

(Kostenaufhebung).
§42
Erneute Antragstellung

§36
Vollstreckung aus d e m Vergleich
(1) Aus dem vor der Schiedsstelle geschlossenen Vergleich findet die Zwangsvollstreckung statt.

Gilt der Antrag nach § 4 1 als zurückgenommen, muss bei erneuter Antragstellung die
Zustimmungserklärung des Antragsgegners vorgelegt werden.

(2) Die Vollstreckungsklausel auf der Ausfertigung des Vergleichsprotokolls erteilt der Urkundsbeamte der
Geschäftsstelle des Amtsgerichts, in dessen Bezirk die Schiedsstelle ihren Sitz hat.
(3) Auf der Urschrift des Vergleichsprotokolls ist zu vermerken, wann und von wem sowie für und gegen
wen die Vollstreckungsklausel erteilt worden ist. Z u diesem Zweck hat das Amtsgericht, falls es das
Protokollbuch nicht verwahrt, den Friedensrichter von der Erteilung der Vollstreckungsklausel zu
benachrichtigen.
(4) Im Übrigen finden die Vorschriften der Zivilprozessordnung über die Zwangsvollstreckung aus
Vergleichen, die vor einer durch die Landesjustizverwaltung eingerichteten oder anerkannten Gütestelle
abgeschlossen sind, entsprechende A n w e n d u n g . 1 3

§43
Erfolglosigkeit d e s Sühneversuchs
(1) Die Schiedsstelle bescheinigt auf Antrag die Erfolglosigkeit des Sühneversuchs z u m Zwecke der
Einreichung der Klage (§ 380 Absatz 1 Satz 3 der Strafprozessordnung), wenn
1.

in der Sühneverhandlung eine Einigung nicht zustandegekommen ist oder

2.

allein der Antragsgegner der Sühneverhandlung unentschuldigt ferngeblieben ist oder sich vor dem
Schluss der Schl'ichtungsverhandlung unentschuldigt entfernt hat; in diesem Fall wird die
Bescheinigung erst ausgestellt, wenn die Frist des § 26 Abs. 3 Satz 2 verstrichen ist, ohne dass der
Bescheid über das Ordnungsgeld angefochten worden ist, oder wenn die Anfechtung erfolglos
geblieben ist. Wohnen die Parteien in derselben Gemeinde, wird die Bescheinigung erst dann
ausgestellt, wenn der Antragsgegner auch in einem weiteren Termin ohne genügende Entschuldigung
ausbleibt.

Abschnitt 3
Das Sühneverfahren vor Erhebung d e r Privatklage
§37
Sühneversuch
Für dieses Verfahren gelten die Vorschriften des Abschnitts 2 entsprechend, sowe't in den §§ 39 bis 42
keine abweichenden Bestimmungen getroffen sind.

(2) Die Bescheinigung ist von dem Friedensrichter zu unterschreiben und mit dem Dienstsiegel zu
versehen. Sie muss die Straftat, die zur Last gelegt wird, und den Zeitpunkt ihrer Begehung, das Datum
der Antragstellung, den Grund der Erfolglosigkeit des Sühneversuchs sowie Ort und Datum der
Ausstellung bezeichnen.
(3) Die Sühneverhandlung und die Ausstellung der Bescheinigung sind im Protokollbuch zu vermerken. 1 4

§38
Befreiung v o m Sühneversuch

Abschnitt 4
K o s t e n und E n t s c h ä d i g u n g

Das für das Privatklageverfahren zuständige Amtsgericht kann auf Antrag gestatten, dass von einem
Sühneversuch abgesehen wird, wenn der Antragsteller von der Gemeinde, in der die Verhandlung
stattfinden müsste, so weit entfernt wohnt, dass ihm unter Berücksichtigung seiner Verhältnisse und nach
den Umständen des Falles nicht zugemutet werden kann, zu der Verhandlung zu erscheinen. Das Gericht
kann stattdessen den Antragsteller durch Beschluss ermächtigen, sich in der Schlichtungsverhandlung
vertreten zu lassen; der Vertreter hat der Schiedsstelle den gerichtlichen Beschluss sowie eine schriftliche
Vollmacht des Antragstellers vorzulegen.

(1) Für das Schlichtungs- und Sühneverfahren werden Kosten (Gebühren und Auslagen) nur nach diesem
Gesetz erhoben.

§39
Beschränkung d e r Ablehnung

(2) Der Friedensrichter erledigt die Kassengeschäfte und erstellt die Kostenrechnungen für die Tätigkeit der
Schiedsstelle. Er führt ein Kassenbuch und sammelt die Kostenrechnungen. Abgeschlossene
Kassenbücher hat er unverzüglich der Gemeinde zur Aufbewahrung zu übergeben. l D

§44
G e b ü h r e n und Auslagen

(1) Der Sühneversuch darf nicht aus den in § 21 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 und Abs. 3 angegebenen Gründen
abgelehnt werden.
(2) Liegt bei einer Partei einer der in § 2 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 angegebenen Umstände vor, ist dies im
Protokoll zu vermerken. Gegen eine solche Partei findet die Zwangsvollstreckung aus einem von der
Schiedsstelle aufgenommenen Vergleich nicht statt.

§45
Gebühren
(1) Für das Schlichtungs- und Sühneverfahren wird eine Gebühr von mindestens 10 EUR und höchstens
50 EUR erhoben. Kommt ein Vergleich zustande, beträgt die Gebühr mindestens 20 EUR.
(2) Sind als Antragsteller oder Antragsgegner mehrere Personen am Schlichtungsverfahren beteiligt oder

§40
Gesetzliche V e r t r e t u n g des Antragsgegners

ist der Antragsteller zugleich Antragsgegner, wird die Gebühr nur einmal erhoben.
§46
Auslagen

(1) Wird der Antragsgegner gesetzlich vertreten, ist die Ladung zur Sühneverhandlung auch dem
Vertreter zuzustellen.
(2) Z u m persönlichen Erscheinen in der Sühneverhandlung sind sowohl der Antragsgegner als auch sein
gesetzlicher Vertreter verpflichtet.

Als Auslagen werden erhoben
1.

Schreibauslagen für die Aufnahme von Anträgen, Mitteilungen an die Parteien sowie für Abschriften
und Ausfertigungen von Protokollen und Bescheinigungen in Höhe von 0,50 EUR je angefangene
Seite;

2.

die bei der Durchführung einer Amtshandlung nach den §§ 4 und 5 des Sächsischen
Reisekostengesetzes vom 12. Dezember 2008 (SächsGVBl. S. 866, 876), das zuletzt durch Artikel 13
des Gesetzes vom 18. Dezember 2013 (SächsGVBl. S. 970) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung, entstandenen Reisekosten;

§41
Ausbleiben des Antragstellers
Erscheint der Antragsteller oder im Falle des § 25 Abs. 2 sein gesetzlicher Vertreter zur Sühneverhandlung
nicht, ohne sein Ausbleiben innerhalb von zwei Wochen genügend zu entschuldigen, und hat er sich nicht
nach § 38 Satz 2 vertreten lassen, gilt der Antrag als zurückgenommen.

https://wwwrevosax.sachsen.de

Fassung v o m 27.04.2019

Seite 1 1 von 19

1G

https://wwwrevosax.sachsen.de

Fassung v o m 27.04.2019

Seite 12 von 19

Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz

3.

die Vergütung hinzugezogener Dolmetscher;

4.

Kosten für Zustellungen durch die P o s t . 1 7

Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz

§51
Einwendungen g e g e n d e n Kostenansatz

§ 47
Kostenschuldner
(1) Z u r Tragung der Kosten ist verpflichtet, wer die Tätigkeit der Schiedsstelle beantragt hat.

(1) Über Einwendungen des Kostenschuldners gegen den Kostenansatz oder gegen Maßnahmen nach
§ 48 Abs. 2 bis 4 entscheidet das Amtsgericht, in dessen Bezirk die Schiedsstelle ihren Sitz hat, durch
richterlichen Beschluss. Die Erhebung von Einwendungen hat keine aufschiebende Wirkung. Die
Entscheidung ist unanfechtbar.

(2) Kostenschuldner ist ferner

(2) Das Verfahren vor dem Amtsgericht ist kostenfrei. Auslagen der Parteien werden nicht erstattet.

1.

in einer bürgerlichen Rechtsstreitigkeit der Antragsgegner, wenn allein wegen seines unentschuldigten
Ausbleibens die Schlichtungsverhandlung nicht stattfinden kann;

2.

wer die Kostenschuld durch eine vor dem Friedensrichter abgegebene oder diesem mitgeteilten
Erklärung oder in einem Vergleich übernommen hat;

3.

wer für die Kostenschuld eines anderen kraft Gesetzes haftet;

4.

wer die Erstellung von Abschriften oder Ausfertigungen beantragt hat.

(3) Mehrere Kostenschuldner haften als Gesamtschuldner. In den Fällen von Absatz 2 Nr. 1 , 2 und 4 soll
die Haftung nach Absatz 1 für nicht durch einen entrichteten Vorschuss gedeckte Kosten nur geltend
gemacht werden, wenn eine Zwangsvollstreckung in das bewegliche Vermögen des vorrangig Haftenden
erfolglos geblieben ist oder aussichtslos erscheint.

§52
R e i s e k o s t e n v e r g ü t u n g und Entschädigung
(1) Die Friedensrichter erhalten von den Gemeinden Fahrt- und Flugkostenerstattung sowie Wegstreckenund Mitnahmeentschädigung gemäß den §§ 4 und 5 des Sächsischen Reisekostengesetzes.
(2) Die Gemeinden sind verpflichtet, die Entschädigung der Friedensrichter durch Satzung zu regeln. § 21
Absatz 1 Satz 2 und 3 sowie Absatz 2 der Sächsischen Gemeindeordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom
13. Dezember 2016 (SächsGVBI. S. 652) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, ist
entsprechend anzuwenden. 1 9
§53
Vergütung von Dolmetschern

§48
Fälligkeit, Vorschuss, Zurückbehaltungsrecht
(1) Gebühren werden mit der Beendigung des Schlichtungs- oder Sühneverfahrens, Auslagen mit ihrem
Entstehen fällig.
(2) Die Schiedsstelle soll ihre Tätigkeit von der vorherigen Zahlung der voraussichtlich anfallenden
Gebühren und Auslagen abhängig machen.
(3) Die Schiedsstelle, die den Antrag im Wege der Amtshilfe aufnimmt, hat Anspruch auf Ersatz ihrer
Auslagen und fordert hierfür einen Vorschuss ein.

Herangezogene Dolmetscher werden nach dem Justizvergutungs- und -entschadigungsgesetz vom 5. Mai
2004 (BGBl. I S. 718, 776), das zuletzt durch Artikel 5 Absatz 2 des Gesetzes vom 1 1 . Oktober 2016
(BGBl. I S. 2222) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, durch die Landesjustizkasse
vergütet. Die Vergütung ist auf Antrag der Schiedsstelle oder des Dolmetschers von dem
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle des Amtsgerichts, in dessen Bezirk sich die Schiedsstelle befindet,
festzusetzen. Der Dolmetscher kann die Festsetzung seiner Vergütung durch richterlichen Beschluss
beantragen; § 4 Absatz 3 bis 9 des Justizvergutungs- und -entschädigungsgesetzes gilt entsprechend. 2 0

(4) Dem Kostenschuldner zu erteilende Bescheinigungen, Abschriften und Ausfertigungen sowie
Urkunden, die dieser eingereicht hat, kann die Schiedsstelle zurückbehalten, bis die in der Angelegenheit
entstandenen Kosten bezahlt sind.

§54
Einnahmen
(1) Die auf Grund dieses Gesetzes erhobenen Gebühren und Ordnungsgelder stehen der Gemeinde zu.

§49
Einforderung, Beitreibung, Erlöschen
(1) Die Kosten und Ordnungsgelder werden durch eine von dem Friedensrichter unterschriebene und dem
Kostenschuldner mitgeteilte Kostenrechnung eingefordert.

(2) Die nach § 46 Nr. 1 und 4 erhobenen Auslagen stehen dem Friedensrichter zu, soweit sie bei ihm
angefallen sind, im Übrigen der Gemeinde. Die nach § 46 Nr. 3 erhobenen Auslagen stehen dem Freistaat
Sachsen zu.
Teil 2

(2) Die Kosten und Ordnungsgelder werden von der Gemeinde nach den Vorschriften des
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes für den Freistaat Sachsen in der Fassung der Bekanntmachung vom
10. September 2003 (SächsGVBI. S. 614, 913), das zuletzt durch das Gesetz vom 6. Oktober 2013
(SächsGVBI. S. 802) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung beigetrieben.
(3) Für das Erlöschen des Anspruchs auf Zahlung der Kosten und von Ordnungsgeldern gilt § 23 des
Sächsischen Verwaltungskostengesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBI. S. 245), in der jeweils geltenden
Fassung entsprechend. 1 8

Gütestellen g e m ä ß § 7 9 4 Abs. 1 Nr. 1 d e r Zivilprozessordnung21
§55
Kreis möglicher G ü t e s t e l l e n
Als Gütestelle im Sinne des § 794 Abs. 1 Nr. 1 der Zivilprozessordnung können Vereinigungen, bei diesen
bestehende Einrichtungen und natürliche Personen anerkannt werden.

§50
Absehen von der Kostenerhebung

§ 56
Anerkennungsvoraussetzungen

(1) Die Schiedsstelle kann, wenn dies mit Rücksicht auf die wirtschaftlichen Verhältnisse des
Kostenschuldners oder aus sonstigen Billigkeitsgründen geboten ist, die Gebühren ermäßigen oder von
ihrer Erhebung und der Erhebung von Auslagen ganz oder teilweise absehen.

(1) Eine natürliche Person wird als Gütestelle anerkannt, wenn

(2) Die nicht erhobenen Auslagen nach § 46 Nr. 1 , 2 und 4 trägt die Gemeinde, die nicht erhobenen
Auslagen nach § 4 6 Nr. 3 die Landesjustizkasse.

1.

sie nach ihrer Persönlichkeit und ihren Fähigkeiten für das A m t geeignet ist;

2.

sie die Fähigkeit zur Bekleidung öffentPcher Ämter besitzt;

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung v o m 27.04.2019

Seite 13 von 19

3.

sie nicht unter Betreuung steht;

4.

sie nicht durch eine sonstige, nicht unter Nummer 3 fallende gerichtliche Anordnung in der Verfügung
über ihr Vermögen beschränkt ist;

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung v o m 27.04.2019

Seite 14 von 19

Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz

Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz

5.

sie Schlichtung als dauerhafte Aufgabe betreibt;

6.

sie nach dem Rechtsdienstleistungsgesetz v o m 12. Dezember 2007 (BGBl. I S. 2840), das zuletzt
durch Artikel 6 des Gesetzes v o m 12. Mai 2017 (BGBl. I S. 1121) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung, zur Erbringung außergerichtricher Rechtsdienstleistungen befugt ist;

7.

die Verfahrensordnung den Anforderungen des § 57 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 entspricht und

8.

eine ausreichende Haftpflichtversicherung (§ 59) besteht.

(2) Eine Vereinigung oder deren Einrichtung wird als Gütestelle anerkannt, wenn
1.

die Voraussetzungen nach Absatz 1 Nr. 5 bis 8 vorliegen und

2.

gewährleistet ist, dass die von ihr bestellte Schlichtungsperson
a)

die Voraussetzungen nach Absatz 1 Nr. 1 bis 4 erfüllt,

b)

im Rahmen ihrer Schlichtungstätigkeit unabhängig und an Weisungen nicht gebunden ist,

c)

für einen Zeitraum von mindestens drei Jahren bestellt ist und

d)

nur abberufen werden kann, wenn Tatsachen vorliegen, die eine unabhängige Erledigung der
Schfchtungstätigkeit nicht mehr erwarten lassen oder sie nicht nur vorübergehend an der

(2) Der Versicherungsvertrag hat Versicherungsschutz für jede einzelne Pflichtverletzung zu gewähren,
die gesetzl'che Haftpflichtansprüche gegen die Gütestelle zur Folge haben könnte.
(3) Von der Versicherung kann die Haftung ausgeschlossen werden für Ersatzansprüche
1.

wegen wissentlicher Pflichtverletzung und

ist. 2 2

2.

aus Tätigkeiten im Zusammenhang mit außereuropäischem Recht.

(4) Die Mindestversicherungssumme beträgt 250 000 Euro für jeden Versicherungsfall. Die Leistungen
eines Versicherungsunternehmens für alle innerhalb eines Versicherungsjahres verursachten Schäden
können auf den vierfachen Betrag der Mindestversicherungssumme begrenzt werden.

(1) Die Gütestelle bedarf einer Verfahrensordnung, aus der sich auch die von der Gütestelle erhobenen
Kosten ergeben. Die Verfahrensordnung muss den Parteien des Schlichtungsverfahrens zugänglich sein.
(2) Die Verfahrensordnung muss vorsehen, dass

2.

(1) Soweit die Gütestelle nicht von einer öffentlich-rechtlichen Körperschaft oder Anstalt getragen wird,
muss eine Haftpflichtversicherung für Vermögensschäden bestehen und die Versicherung während der
Dauer der Anerkennung als Gütestelle aufrecht erhalten bleiben. Die Versicherung muss bei einem zum
Geschäftsbetrieb befugten Versicherungsunternehmen zu den nach Maßgabe des
Versicherungsaufsichtsgesetzes v o m 1 . April 2015 (BGBl. I S. 434), das zuletzt durch Artikel 6 des
Gesetzes v o m 17. August 2017 (BGBL 1 S. 3214) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,
eingereichten allgemeinen Versicherungsbedingungen genommen werden und sich auch auf solche
Vermögensschäden erstrecken, die sich aus der Tätigkeit von Personen ergeben, für die die Gütestelle
haftet.

Wahrnehmung ihres Amtes gehindert ist oder wenn ein vergleichbar wichtiger Grund gegeben

§57
Verfahrensordnung

1.

§59
Haftpflichtversicherung

die Schlichtungsperson ihre Tätigkeit nicht ausübt, wenn ein in § 20 genannter Ausschlussgrund
vorliegt und
die am Schlichtungsverfahren beteiligten Parteien die Gelegenheit erhalten, selbst oder durch eine von
ihnen beauftragte Person Tatsachen und Rechtsansichten vorzubringen und sich zu dem Vortrag der
jeweils anderen Partei zu äußern.

Die Regelung eines Mitwirkungsverbotes in der Verfahrensordnung gemäß Satz 1 Nr. 1 ist nicht
erforderlich, wenn sich ein entsprechendes Mitwirkungsverbot bereits aus den gesetzlichen
Bestimmungen ergibt, die die Berufsausübung der Schlichtungsperson regeln.

(5) Die Vereinbarung eines Selbstbehaltes bis zu 2 Prozent der Mindestversicherungssumme ist zulässig.
(6) Im Versicherungsvertrag ist das Versicherungsunternehmen zu verpflichten, der für die Anerkennung
von Gütestellen zuständigen Behörde den Beginn und die Beendigung oder Kündigung des
Versicherungsvertrags sowie jede Änderung des Versicherungsvertrags, die den vorgeschriebenen
Versicherungsschutz beeinträchtigt, unverzüglich mitzuteilen.
(7) Zuständige Stelle im Sinne des § 117 Absatz 2 Satz 1 des Versicherungsvertragsgesetzes vom
23. November 2007 (BGBl. I S. 2631), das zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 17. August 2017
(BGBl. 1 S. 3214) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, ist die für die Anerkennung als
Gütestelle zuständige Behörde. Für Rechtsanwälte und Notare, deren Berufshaftpflichtversicherung die
Tätigkeit als Gütestelle einschließt, verbleibt es hinsichtlich der Bestimmung der zuständigen Stelle bei den
berufsrechtlichen Regelungen. 2 3 '
§60
E r l ö s c h e n , R ü c k n a h m e und W i d e r r u f d e r A n e r k e n n u n g

§58
Aktenführung
(1) Die Gütestelle hat Akten zu führen, die ein geordnetes Bild über ihre Tätigkeit geben. In den Akten
müssen insbesondere angegeben sein:

(1) Die Anerkennung erlischt, wenn
1.

die als Gütestelle anerkannte natürliche Person stirbt oder

1.

die Namen und Anschriften der Parteien;

2.

die die Gütestelle tragende Vereinigung aufgelöst wird.

2.

der Streitgegenstand;

3.

der Zeitpunkt der Einreichung eines Güteantrags bei der Gütestelle, der Veranlassung der
Bekanntgabe des Güteantrags, weiterer Verfahrenshandlungen der Parteien und der Gütestelle sowie
der Beendigung des Güteverfahrens und

(2) Die Anerkennung ist mit Wirkung für die Zukunft zurückzunehmen, wenn nachträglich Tatsachen
bekannt werden, bei deren Kenntnis die Anerkennung hätte versagt werden müssen.

4.

der Inhalt eines zwischen den Parteien geschlossenen Vergleichs.

(2) Im Falle des Abschlusses eines Vergleichs gelten § 3 1 Abs. 2 und § 32 entsprechend.
(3) Die Gütestelle hat die Akten einschließlich der Vergleichsprotokolle für die Dauer von fünf Jahren nach
Beendigung des Verfahrens aufzubewahren. Nach Ablauf dieser Frist hat die Gütestelle die
Vergleichsprotokolle dem Vorstand des Amtsgerichts, in dessen Bezirk die Gütestelle ihren Sitz hat, zur
Verwahrung zuzuleiten.
(4) Innerhalb des in Absatz 3 genannten Zeitraums können die Parteien von der die Akten verwahrenden
Stelle gegen Erstattung der hierdurch entstehenden Kosten beglaubigte Ablichtungen aus den Akten und
die Ausfertigung geschlossener Vergleiche verlangen.

(3) Die Anerkennung ist zu widerrufen, wenn
1.

die Anerkennungsvoraussetzungen (§ 56) nicht mehr vorliegen;

2.

die Gütestelle gegen die ihr nach § 58 obliegenden Pflichten wiederholt und beharrfch verstößt oder

3.

die Gütestelle auf die Rechte aus ihrer Anerkennung gegenüber der für die Anerkennung zuständigen
Behörde schriftlich verzichtet hat.

(4) In den Fällen des Erlöschens, der Rücknahme oder des Widerrufs der Anerkennung sind die Akten der
Gütestelle einschließlich der Vergleichsprotokolle dem Vorstand des Amtsgerichts, in dessen Bezirk die
Gütestelle ihren Sitz hat, zur Verwahrung zuzuleiten.
§61
Z u s t ä n d i g k e i t und V e r f a h r e n
(1) Zuständig für die Anerkennung als Gütestelle sowie die Rücknahme und den Widerruf der
Anerkennung ist der Präsident des Oberlandesgerichts Dresden.

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung v o m 27.04.2019

Seite 15 von 19

https://wwwrevosax.sachsen.de

Fassung v o m 27.04.2019

Seite 16 von 19

Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz

Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz

(2) Der Antrag auf Anerkennung ist schriftlich zu stellen. Die Verfahrensordnung und der Nachweis einer
ausreichenden Haftpflichtversicherung sind beizufügen.
(3) Änderungen der für die Anerkennung gemäß § 56 maßgeblichen Umstände sind der nach Absatz 1
zuständigen Behörde unverzüglich anzuzeigen. Diese kann Auskunft über die Geschäftsführung verlangen
und anordnen, dass ihr die Akten (§ 58) vorgelegt werden.

§ 68
I n k r a f t t r e t e n und A u ß e r k r a f t t r e t e n
Dieses Gesetz tritt am 1 . Januar 2000 in Kraft. Gleichzeitig treten die §§ 1 bis 39 und die §§ 46 bis 58 des
Gesetzes über die Schiedsstellen in den Gemeinden außer Kraft. 2 7

(4) Die Anerkennung als Gütestelle sowie das Erlöschen, die Rücknahme oder der Widerruf der
Anerkennung sind im Sächsischen Justizmintsterialblatt bekannt zu machen.

Das vorstehende Gesetz wird hiermit ausgefertigt und ist zu verkünden.

(5) Die nach Absatz 1 zuständige Behörde f ü h r t eine Liste der in ihrem Bezirk anerkannten Gütestellen. Die
dafür erforderlichen Daten dürfen erhoben und gespeichert werden. Die erstellten Listen dürfen in
automatisierte Abrufverfahren eingestellt werden.

Der Landtagspräsident
Erich l l t g e n

Dresden, den 27. Mai 1999

Der Ministerpräsident
Prof. Dr. Kurt Biedenkopf

§ 62
Anfechtung von Entscheidungen
Ober die Rechtmäßigkeit von Anordnungen, Verfügungen und sonstigen Maßnahmen nach diesem Gesetz
entscheiden auf Antrag die ordentlichen Gerichte. Für dieses Verfahren gelten die Vorschriften der §§ 23
bis 30 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 3 0 0 - 1 , veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes
vom 27. August 2017 (BGBl. I S. 3295) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung. 2 4

D e r S t a a t s m i n i s t e r d e r Justiz
Steffen Heitmann
Überschrift geändert durch Gesetz vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 193)
Inhaltsübersicht geändert durch Gesetz vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 193)
Teil 1 Überschrift vorangestellt durch Gesetz vom 25. Juni 2007 (SächsGVBL S. 193)
§ 1 geändert durch Gesetz vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 193) und durch Artikel 2 des

Teil 3
Ü b e r g a n g s - und S c h l u s s b e s t i m m u n g e n

Gesetzes vom 15. November 2017 (SächsGVBI. S. 598)

2S

§ 6 geändert durch Gesetz vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 193)
§ 13 geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 12. März 2009 (SächsGVBI. S. 102, 116) und
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 15. November 2017 (SächsGVBI. S. 598)
§ 15 geändert durch Artikel 22 des Gesetzes vom 18. Dezember 2013 (SächsGVBI. S. 9 7 0 , 1 0 8 6 )

§ 63
F o r t b e s t a n d d e r Schiedsstellen

und durch Artikel 2 des Gesetzes vom 15. November 2017 (SächsGVBI. S. 598)

Die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes eingerichteten Schiedsstellen bestehen mit den bisherigen Bezirken
fort, soweit die Gemeinde keine abweichenden Regelungen trifft.

§ 20 geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 1 1 . Juni 2010 (SächsGVBI. S. 154, 159)
§ 24 geändert durch Gesetz v o m 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 193) und durch Artikel 2 des

§ 64
Fortdauer d e r Amtsausübung

Gesetzes v o m 15. November 2017 (SächsGVBI. S. 598)

(1) Die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes im Amt befindlichen Vorsitzenden einer Schiedsstelle sind
Friedensrichter im Sinne dieses Gesetzes. Ihre Amtszeit richtet sich nach bisherigem Recht.
(2) Das A m t der stellvertretenden Vorsitzenden einer Schiedsstelle endet mit dem Inkrafttreten dieses
Gesetzes.
(3) § 11 bleibt unberührt.
§ 65
Anhängige V e r f a h r e n
Die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes bei einer Schiedsstelle gestellten Anträge auf Durchführung eines
Schlichtungsverfahrens werden nach dem bisherigen Recht zu Ende geführt.

10
11
12
13
14
15
16
17

18

§66
Vollstreckung

§ 26 geändert durch Artikel 39 des Gesetzes v o m 28. Juni 2001 (SächsGVBI. S. 426, 429)
§ 33 geändert durch Gesetz vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 193)
§ 34 geändert durch Gesetz vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 193)
§ 36 geändert durch Gesetz vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 193)
§ 43 geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 15. November 2017 (SächsGVBI. S. 598)
§ 44 geändert durch Gesetz vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 193)
§ 45 geändert durch Artikel 39 des Gesetzes vom 28. Juni 2001 (SächsGVBI. S. 426, 429)
§ 46 geändert durch Artikel 39 des Gesetzes vom 28. Juni 2001 (SächsGVBL S. 426, 429), durch
Gesetz vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 193), durch Artikel 12 § 2 des Gesetzes vom
12. Dezember 2008 (SächsGVBI. S. 866, 880) und durch Artikel 2 des Gesetzes vom 15. November
2017 (SächsGVBI. S. 598)
§ 49 geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 15. November 2017 (SächsGVBI. S. 598) und
durch Artikel 2 Absatz 13 des Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBI. S. 245)
§ 52 geändert durch Gesetz vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 193), durch Artikel 12 § 2 des
Gesetzes vom 12. Dezember 2008 (SächsGVBI. S. 866. 880) und durch Artikel 2 des Gesetzes vom
15. November 2017 (SächsGVBI. S. 598)

Die Vorschriften über Abschriften und Ausfertigungen (§ 34) und über die Vollstreckung aus dem
Vergleich (§ 36) finden auch auf Vergleiche Anwendung, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes von
einer Schiedsperson im Sinne der Vorschriften des Gesetzes über die Schiedsstellen in den Gemeinden zu
Protokoll genommen worden sind.
§ 67
Fortbestehen bereits anerkannter Gütestellen

20

§ 53 neu gefasst durch Gesetz vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 193) und geändert durch

21
22

Teil 2 eingefügt durch Gesetz vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 193)

Artikel 2 des Gesetzes vom 15. November 2017 (SächsGVBI. S. 598)

23

§ 56 geändert durch Artikel 9 des Gesetzes vom 5. Mai 2008 (5ächsGVBI. S. 302, 303) und durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 15. November 2017 (SächsGVBI. S. 598)
§ 59 geändert durch Artikel 9 des Gesetzes v o m 5. Mai 2008 (SächsGVBI. S. 302, 303) und durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 15. November 2017 (SächsGVBI. S. 598)

Die §§ 55 bis 62 finden auf die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes zur Änderung des
Sächsischen Schiedsstellengesetzes vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 193) bereits anerkannten
Gütestellen mit der Maßgabe Anwendung, dass es einer erneuten Anerkennung nicht bedarf. 2 6

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung v o m 27.04.2019

Seite 17 von 19

24

§ 62 geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 15. November 2017 (SächsGVBI. S. 598)

25

bisheriger Abschnitt 5 wird neu Teil 3, die bisherigen §§ 55 bis 58 werden §§ 63 bis 66 durch Gesetz
vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 193)

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung v o m 27.04.2019

Seite 18 von 19

Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz

26

§ 67 eingefügt durch Gesetz v o m 25. Juni 2007 (SachsGVBI. S. 193)

27

bisheriger § 59 wird neu § 68 durch Gesetz v o m 25. Juni 2007 (SachsGVBI. S. 193)

Änderung s Vorschriften
Änderung des Sächsischen Schiedsstellengesetzes
Art. 39 des Gesetzes vom 28. Juni 2001 (SachsGVBI. S. 426, 429)
Gesetz zur Änderung des Sächsischen Schiedsstellengesetzes
vom 25. Juni 2007 (SachsGVBI. S. 193)
Änderung des Sächsischen Schieds- und Gütestellengesetzes
Art. 9 des Gesetzes vom 5. Mai 2008 (SächsGVBL S. 302, 303)
Änderung des Sächsischen Schieds- und Gütestellengesetzes
Art. 12, 5 2 des Gesetzes vom 12. Dezember 2008 (SachsGVBI. S. 866, 880)
Änderung des Sächsischen Schieds- und Gütestellengesetzes
Art. 4 des Gesetzes vom 12. März 2009 (SachsGVBI. S. 102,116)
Änderung des Sächsischen Schieds- und Gütestellengesetzes
Art. 3 des Gesetzes vom 11. Juni 2010 (SachsGVBI. S. 154,159)
Änderung des Sächsischen Schieds- und Gütestellengesetzes
Art. 22 des Gesetzes vom 18. Dezember 2013 (SachsGVBI. S. 970, 1086)
Änderung des Sächsischen Schieds- und Gütestellengesetzes
Art. 2 des Gesetzes vom 15. November 2017 (SachsGVBI. S. 598)
Änderung des Sächsischen Schieds- und Gütestellengesetzes
Art. 2. Abs. 13 des Gesetzes vom 5. April 2019 (SachsGVBI. S. 245)

https://wwwrevosax.sachsen.de

Fassung vom 27.04.2019

Seite 19 von 19

