Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Prohlis
Pfarrerin Frau Bettina Reinköster
Georg‐Palitzsch‐Str. 2
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Pro0013/19

495,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

45,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Kinderkarussell
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

450,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

450,00 €

12.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kinderkarussell
Im Rahmen des 2. Prohliser Adventsmarktes am 12.12.2019 soll vor dem Gemeindezentrum wieder ein Kinderkarussel
aufgestellt werden, das alle Kinder kostenfrei nutzen können. Tür diesen Teil des Gesamtprojekts „Adventsmarkt'' soll
die Förderung bestimmt sein.
Gesamtprojekt:
Adventsmarkt mit Akteuren aus dem Stadtteil
Draußen: Kinderkarussell, Verkaufsstände (Weihnachtsdeko, Bratwürste, alkoholfreier Punsch, Kekse, Waffeln), Bühne,
auf der Musikgruppen des Stadtteils im 20 min‐ Takt auftreten (Musaik, russischer Chor, Schulen, Kindergärten...).
Drinnen: Basteln und Geschichten rund um das Thema „Weihnachten" (Jugendkunstschule: Karten drucken, Wolle
spinnen, Erzählerinnen: Weihnachtsgeschichten aus aller Welt, Kirchgemeinde: Weihnachtsquiz: Wer kennt
Weihnachten?, Weihnachtswünschebaum, Vorbereitungen aufs Fest...)

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistungen in Höhe von mind. 10
% wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Karusell für Kinder als Teilprojekt zum Prohliser
Weihnachtsmarkt an der Kirche ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. b+f+g+i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018
förderfähig. Der Weihnachtsmarkt wird als Stadtteilfest sicher auch zahlreiche Bürgerinnen und Bürger ansprechen und
hohe Besucherzahlen bescheren. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 09.05.2019 noch 315.344,00 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 450 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

