Anlage 1

Anlage 2

• Haltung der Orang-Utans im Zoo Dresden entspricht nicht den im „Gutachten
über Mindestanforderungen an die Haltung von Säugetieren“ formulierten
Anforderungen!
• Derzeit leben im Zoo zwei soziale Gruppen:
• Gruppe I (Zuchtgruppe) mit 2,1 Tieren, davon 1,0 Nachzuchten
• Gruppe II mit 0,2 Tieren
• Beide Gruppen sind unverträglich und deshalb als separate Sozialgruppen anzusehen.

Soziale Gruppe in DD

Soziale Gruppe Gutachten (bis 4 adulte Tiere)

Innengehege

2 x 25 m2

160 m2

Innenanlage Höhe

3m

überwiegend mindestens 6 m

Außenanlage

270 m2 oder 52 m2

120 m2

Außenanlage Höhe

ca. 4 m & ca. 3,5 m

überwiegend mindestens 6 m

Schlafboxen

nein – Schlafen in Innenanlage

zwischen Innen- und Außenanlage

Anzahl Innenanlage
pro Gruppe

2

2

Anzahl Außenanlage
pro Gruppe

1

1

Rundlauf Außen &
Innen

nicht möglich

erforderlich

• Mit den ehemaligen männlichen Jungtieren Dodi und Duran zeigten sich die extreme
Inflexibilität in der Orang-Utan-Anlage des Zoos. Es bestand keine Möglichkeit, beide
Jungtiere dauerhaft von ihrer Mutter bzw. Gruppe zu trennen.
• Die Vermittlung junger Männchen an andere Halter ist sehr schwer, weshalb in künftigen
Haltungen ein hohes Maß an Flexibilität in der Belegung der Gehege gebraucht wird. Die
Haltung mehrerer Männchen (2 bis 3) ist nötig und wichtig. Im Zoo Dresden ist dies nicht
möglich!
• Neben den laut Gutachten unzureichenden Flächen- und Raumangaben ist die Situation der
Gehegeanordnung für das Management von Orang-Utans ungeeignet.

• Der öffentliche Druck in Bezug auf Wildtierhaltung und Menschenaffenhaltung im speziellen
wird wahrscheinlich weiter zunehmen.
• Entsprechende Interessengruppen und –verbände werden in Zukunft weiterhin Lobbyarbeit
betreiben. Besonders unzureichende Haltungen wie in Dresden dienen dabei als
Argumentationsgrundlage.

