Stadtbezirksamt Neustadt
Herrn Andrè Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
29. Mai 2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Neu0027/19
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt hier: Planung und schrittweise Realisierung der
Sport- und Spielmodule Alaunplatz Parkerweiterung West

Sehr geehrter Herr Barth,
die Vorlage wird unter Berücksichtigung folgender Planungsanforderungen zur Kenntnis genommen.
Sport- und Spielmodule müssen so ausgewählt und aufgestellt werden, dass auch Menschen mit Behinderungen diese vielfältig nutzen können.
Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen steht gern beratend zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

