Hausmitteilung

Dresden.
;u'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)6100 39

Datum:

21. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu A0347/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Parkplatz „Blaues Wunder"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. unterhalb des „Blauen Wunders" bis zur Schiffsanlegestelle „Blasewitz" einen bewirtschafteten
Parkplatz dauerhaft einzurichten.
2. den Elberadweg in diesem Bereich so zu planen, dass eine höchstmögliche Verkehrssicherheit
gewährleistet ist.
3. die entsprechende Planung bis zum 30. Oktober 2011 dem Stadtrat vorzulegen".

Der Stadtrat beschloss am 11. Mai 2017 die Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufga
be veralteter Beschlüsse in den Bereichen Blasewitz und Loschwitz.

Mit dem Beschiuss vom 11. Mai 2017 (A0269/16) wurde der durch den Beschiuss A0347/11 erteilte
Auftrag hinfällig und wird nicht mehr weiter verfolgt.

ndlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
ul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

;eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
:ehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

