Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Prohlis
Pfarrerin Frau Bettina Reinköster
Georg‐Palitzsch‐Str. 2
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Pro0015/19

992,23 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

102,23 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

890,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

890,00 €

Projektbezeichnung

Mobile Rollstuhlrampe
Durchführungszeitraum

Juli‐November 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mobile Rollstuhlrampe
Innerhalb des Gemeindezentrums hat der Chorraum leider keinen barrierefreien Zugang. Von hinten gelangt man zwar in die untere
Etage, zum Chorraum sind jedoch 3 Stufen zu überwinden. Alle Chorproben {Kirchen‐, Gospel‐, Kinderchor, Flötenkreis, Chorprobe
Eislerchor) finden dort statt. Der Kirchenraum ist aufgrund seiner Akustik {wenn die Kirche nur mit 20‐30 Leuten gefüllt ist) für
Chorproben ungeeignet, alle anderen Räume sind zu klein. Seit 2 Monaten gibt es einen Rollstuhlfahrer, der gern an den
Kirchenchorproben teilnehmen möchte.
Nicht nur Christen, sondern alle Menschen sind herzlich eingeladen, in unseren Chören mitzusingen, auch Nichtchristen machen von
diesen Angeboten bereits regen Gebrauch.
Der Chorraum wird aufgrund seiner Größe darüber hinaus oft für andere Veranstaltungen genutzt, z. B. zum Basteln im Rahmen des
Kindernachmittags GeBaSi, der sich vor allem an die Kinder des Stadtteils wendet.
Im oberen Bereich des Gemeindezentrums sind Kirchenraum und Büro barrierefrei zu erreichen. Allerdings ist der Raum, in dem der
Großteil der Arbeit mit Kindern stattfindet sowie ein Teil des Foyers, das zum gemütlichen Sitzen einlädt, nur über 3 Stufen zu
erreichen. Bei GeBaSi kann so die Mutter eines Kindes diesen Teil des Gemeindezentrums, in dem kleine Snacks wie Hot Dogs
ausgegeben werden, nicht erreichen. Oft schon wurde von anderen Rollstuhlfahrern kritisiert, dass sie in diesen Bereich nicht
selbständig gelangen können. Auch der obere Teil des Gemeindezentrums wird bei weitem nicht nur von Gemeindegliedern genutzt.
Beim Stadtteilprojekt „Adventsmarkt" z. B. hat eine Märchenerzählerin in dem o. g. Raum Weihnachtsgeschichten aus aller Welt
erzählt.
Gern würden wir das Gemeindezentrum nicht nur für die eigene Gemeinde, sondern auch für stadtteilbezogene Veranstaltungen
gänzlich barrierefrei gestalten. Dafür ist eine mobile Rollstuhlrampe dringend notwendig.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von mind. 10 %
wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für die Errichtung einer mobile Rollstuhlrampe ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f+g+i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Das Gemeindehaus steht auch zahlreichen
Bürgerinnen und Bürgern für Kurse und Vereinsarbeit offen. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 09.05.2019 noch 316.234,00 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 890 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

