Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6)6100 39

Datum:

23. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V2177/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zu
kunft Dresden 2025-I-" als Arbelts- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden mit

folgender Änderung:
In der Anlage zur Vorlage, Seite 24, Schwerpunktraum 4, Ist der Punkt „Gründung einer Universi
tätsschule in kommunaler Trägerschaft im Gebäude der 101. Oberschule..." zu streichen und ein
neues Projekt „Aufwertung der 102. Grund- und 101. Oberschule" aufzunehmen.
Weiterhin wird die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft
Dresden 2025+" (Anlage zur Vorlage) entsprechend der anliegenden Synopse zur Auswertung der
Beschlüsse von Ortschaftsräten, Ortsbeiräten, Beiräten, hier: Belange, die zur Berücksichtigung

vorgeschlagen werden (Hausmitteilung vom 26. Oktober 2018 zur Vorlage 2177/18 - In der Fassung
vom 14. Dezember 2018 - Anlage zu diesem Beschluss) geändert."

Die beschlossenen Änderungen wurden in die Endfassung (Anlage) aufgenommen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Rabul Sthmidt-Lamontain

Dirl^ilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Vei^ehrund Liegenschaften

e

Dresc

en.

Zukunft Dresden 2025+
Integriertes Stadtentwicklongskonzept
Dresden (INSEK)
Fortschreibung 2017

ZUKUNFT
DRESDEN
2025+

l

t

... .LLil;?.

-2-

INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT „ZUKUNFT DRESDEN 2025+"
Fortschreibung 2017

Am 25. Februar2016 wurde das IntegrierteStadtentwicklungskonzept (INSEK) Zukunft Dresden
2025+ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresdenvom Stadtrat
beschlossen. Gleichzeitig wurde die Stadt beauftragt, mit Beginn der nächsten Fortschreibung
2016/2017 aktuelle Belange strategischer Entscheidungen mitAuswirkungen auf gesamtstädtische
Ziele, Schwerpunkte und Schlüsselprojekte zu berücksichtigen. Benannt wurden bereits zu diesem
Zeitpunkt Entscheidungen zurGründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft und die
erhöhten Anforderungen an die Unterbringung und Integration asylsuchender Menschen in der
Stadt.

Die vorliegende INSEK-Fortschreibung 2017 unterliegt dem zeitlich-inhaltlichen Prozedere des mit
Beschluss des INSEKs festgelegten dynamischen Zielsystems. Sie enthält den
Stadtentwicklungsbericht 2017, verkürzt als Indikatorenbarometer, die veränderten
Rahmenbedingungen und zusammen gefassten Auswirkungen auf die Ziele der Stadtentwicklung
sowie den Katalog der aktuellen Schlüsselprojekte in den Schwerpunkträumen.

Die Erarbeitung der Fortschreibung 2017 erfolgte gemeinsam mit den Fachressorts sowie
Ortsämtern/Ortschaften der Stadt unter Leitung des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften. Insgesamt waren bei der Erarbeitung41 Fachämter/
Verwaltungseinheiten/Beauftragte beteiligt. Folgende Aktivitäten wurden durchgeführt:
•
•

•

Schriftliche Befragung aller Fachressorts zu veränderten Rahmenbedingungen, Zielen und
Schwerpunkten/Schlüsselprojekten
Monitoring und Erarbeitung Indikatoren
4 Ämterklausuren „Schlüsselprojekte"

Die Vorlage V2177/2018 „Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017" wurde im Zeitraum Mai bis Oktober 2018 in den Beiräten, den Ortschaften,
Ortsämtern (jetzt Stadtbezirken) und Ausschüssen beraten und abgestimmt. In seiner Sitzung am 13.,
14. Dezember 2018 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Fortschreibung 2017 mit

Änderungen beschlossen. Folgende Maßnahmen/Schlüsselprojekte wurden ergänzt: 1. Aufwertung
der 102. Grund- und 101. Oberschule (SPR4); 2. Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk
Neustadt oder Pieschen, vorzugsweise am Standort Harkortstraße (SPR 7), und Ersatzneubau
Schwimmhalle Klotzsche, Vorzugsstandort Königsbrücker Landstraße 100 (SPR 14); 3. Errichtung
einer stationären Hochwasserschutzanlage nördlich des alten Elbarmes beiderseits der Leubener
Straße (SPR 15) sowie 4. Erarbeitung des Fußwegekonzeptes (Kap. 2.7). Diese Maßnahmen/Schlüssel
projekte wurden in der Aussage qualifiziert: 1. Standortentwicklung/Aktivierung Sachsenbad
bevorzugt als Gesundheitsbad (SPR 7); 2. Schaffung einer Sportanlage im Südpark für eine Nutzung
mit und ohne Vereinsbindung (SPR 8); 3. Entwicklung der Brachen/Freiflächen zwischen Nürnberger
und Fritz-Löffler-Platz für Büroflächen v. a. für universitätsnahe Institute und Unternehmen und

Standorte für Forschungseinrichtungen, Nöthnitzer Straße (Süd) (SPR 8); 4. Fertigstellung Kinder- und
Jugendbüro Rothenburger Straße 26; 5. Sicherung des Angebotes Kinder- und Jugendtreff Adlergasse
(SPR2); 6. Sicherung des Abenteuerspielplatzes Johannstadt (SPR 4); 7. Entwicklung der
Trinitatiskirche zu einem Jugendzentrum Jugendkirche Dresden (SPR4). Die Maßnahmen „Gründung
einer Universitätsschule in kommunaler Trägerschaft im Gebäude der 101. Grundschule..." im SPR 4,
„Kinder- und Jugendtreff Adlergasse (riesa efau) erweitern (SPR 2) und „Kinder- und
Jugendbauernhof Nickern stärken" (außerhalb der SPR) wurden gestrichen.

-3-

Inhalt
Fortschreibung 2017
Inhalt
1. Indikatorenbarometer
2. Aktuelle Entwicklungen, veränderte Rahmenbedingungen 2014-2017
2.1
2.2
2.3

2.4
2.5
2.6
2.7
2.8
2.9
2.10
3.

4.

Demografie
Wohnen
Bildung und soziale Infrastruktur
Wirtschaftliche Entwicklung
Kultur

7
10
13
15
16

Klimaschutz und Klimawandelanpassung

17

Mobilität
Technische Infrastruktur
Regionale Bezüge
Beteiligung der Einwohnerinnen/Einwohner

18
18
19
19

Erfordernisse der Zielanpassung

3.1
3.2
3.3

Kommunale Grundstücksstrategie
Sozialer Wohnungsbau
Integration und Teilhabe

Schwerpunkträume und Schlüsselprojekte

20
20
21
22

22
24
25
26

Schwerpunktraum 5 Albertstadt und (nördliche) Äußere Neustadt

27

Schwerpunktraum 6 Leipziger Vorstadt

28

Schwerpunktraum
Schwerpunktraum
Schwerpunktraum
Schwerpunktraum
Schwerpunktraum

7 Umstrukturierungsgebiet Pieschen
8 Campus Dresden
9 Gorbitz
10 Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
11 Stadterweiterung Mickten

28
30
30
31
32

Schwerpunktraum
Schwerpunktraum
Schwerpunktraum
Schwerpunktraum
Schwerpunktraum

12 Prohlis/Am Koitschgraben
13 Südost-Raum (Gewerbeband)
14 Gewerbeflächen und Grünentwicklung Dresden-Nord
15 Elbe, Elbwiesen und -altarm
16 Links- und rechtselbische Täler und Hänge

32
33
33
34
35

Verknüpfung INSEKmitdem Haushalt-Neue Verfahrensweise

5.1
5.2
6.

20

Schwerpunktraum 1 Innenstadt
Schwerpunktraum 2 Friedrichstadt, Löbtau, Plauen
Schwerpunktraum 3 Ostragehege
Schwerpunktraum 4 Johannstadt

Schwerpunktraum 17 Hellerau
Projekte außerhalb der Schwerpunkträume
5.

4
7

Methodische Gesichtspunkte
Vorschlag für neue Verfahrensweise „Schlüsselprojekte INSEK"

Quellen

Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

35
35
37

37
38
38

39
43
44

1. Indikatorenbarometer
Das Indikatorenbarometer orientiert sich methodisch an der bekannten Berichterstattung zum

Integrierten Stadtentwicklungskonzept (sieheStadtentwicklungsberichte 2003, 2006 und 2009). Es
hat zum Ziel, in kurzer standardisierter Form die Erfüllung der Entwicklungsziele darzustellen.
Als Symbole zur Bewertung des Trends werden verwendet:
7\ - positive Entwicklung
•> - keine Entwicklung, Stillstand
^ - negative Entwicklung

AUgemeine Indikatoren der Stadtentwicklung

Indikator
Altersziffer (Verhältnis der Altersgruppe ab 65 Jahre zur
Altersgruppe unter 18 Jahre)

: Ist 2016
i' 1,33

Anteil der Alleinerziehenden an allen Haushalten mit Kindern

]| 22,7 Prozen^

Anteil der Haushalte mit Kindern an allen Haushalte_n
Anteil SGB il Empfänger an den unter 65-Jährigen

Kurzfristiger Trend { Bewertung!
Abnahme

;

^

Abnahme
Zunahme

Prozen^

Abnahme
Zunahme
Zunahme

:_20,5 Prozent

Zujiahme

___ r 10,1 Proz^t

Monatliches Äquivalenzeinkommen *^

_

1600 Euro

Anteil der ausländischen Studierenden

Anteil ausländischer Gäste an touristisch_en Übernachtungen
Einschätzung der Weltoffenheit der Stadt

2,7

Verschlechterung

(Note: vo!ltommen=l; überhaupt nlcht=Sj

Beteiligung an den Kommunalwahlen (2015: OB-Wahl und OB- 51,1 Prozent/42,7
Neuwahl)

_
Anteil der ehrenamtlich E n g a g i e r t e n ' 17_Prozent

Zunahme

Prozent*

Abnahme

Indikatoren für das Zukunftsthema Kulturstadt in Europa
Indikator

Ist 2016

Kurzfristiger Trend ; Bewertung:

Besucher/innen in städtischen Kultureinrichtungen

11326
' 11
326 000* _

stabil

i

Be_sch^igte in der Kultur-und Kreativwirtschaft

,j 12017
12 017 (2012)*

Zunahme

j.

durchgeführte konkurrierende Verfahren (Wettbewerbe, Gut-

![ 6

Zunahme

^

Beratungen der Gestaltungskommission

i; 9

Zunahme

21

Städtische Investitionen

' 257 926 220,14

Zunahme

^

achterverfahren, Mehrfachbeauftragungen) und Workshops

^

ji

Euro*

Indikatoren der Stadtentwicklung für das Zukunftsthema Stadt mit Leistungskraft
Indikator

Ist 2016

Kurzfristiger Trend

Verkaufte städtische Gewerbeflächen

14 903 m^*

'

Bewertung

Akquirierte Unternehmen von außerhalb

10* _

Zunahme
[kein Trend)

Gewerbesteuereinnahmen je Einwohner und absolut

486 Euro/

Zunahme

:

i

264 029 000 Euro

Kaufkraft je Einwohner/Kauf^kraftinde)^*^

19 925 Euro/91,1

leichte Zunahme

Zentralitätsindex

109,0*

Investitionsquote Verarbeitendes Gewerbe

Zunahme
Abnahme

Investitionsquote Baugewerbe

schwankend

Zufriedenheit mit persönlicher wirtschaftlicher Lage

gleichbleibend gut

(toW „sehr gut" =1 bis „sehr schlecht"=5)

Nettoinvestitionsquote

17,6 Prozent*

Zunahme

Schulden je Einwohner

9 Euro*

_A^nahrrie_

Arbeitslosenquote

Abnahme

21

Anteil jugendlicher Arbeitsloser (unter 25Jahre) an der

| 2,9 Prozent

• Abnahme

Bevölkerung im Alter von 15 bis 24 Jahren

|

1'

*®

Anteil Langzeitarbeitslose an den Arbeitslosen

37,6 Prozent

l<onstant hoch
h
Jionstant

Beschäftigtenquote am Arbeitsort
• 72,5 Prozent*
S e l b s t s t ä n d i g e n q u o t e 8 , 6 Prozent^*

Zunahme
Zunahme
Leichte Abnahme
Ab
J.eichte

Übereinstimmung von Arbeitstätigkeit und beruflicher

Zunahme
Zunahme

83 Prozent

Qualifikationi

Durchschnittliche Reisezeit zu ausgev/ählten Metropolen
Anzahl Gästeübernachtungen

4:37 h

Abnahme
Abnahme

' 44 273
273 074
074

leichte
Abi
leichte Abnahme

Wichtigkeit/Zufriedenheit mit der Attraktivität der Innenstadt2,0/2,2

gleichbleib
gleichbleibend gut

(Note;.sehr wichtig/sehrzufrieden"= 1 bis .sehr unwichtig/sehrunzufrieden"= 5)

Bildungsteilhabe und-erfolg
(Anteil „zertifikationsarmer" Schu[abgängerinnen/-abgänger)

12,6 Prozent

Abnahme
Abnahme

Indikatoren für das Zukunftsthema Lebenswerte Stadt mit allen Einwohnerinnen und Einwohnern
Indikator

Kurzfristiger Trend

Ist 2016

Baugenehmigungen Neubauwohnungen in Ein- und

Abnahme

Zweifamilienhäuser

Baugenehmigungen Neubauwohnungen in Mehrfamilienhäusern

2 578

deutliche Zunahme

•1

Außenwanderungsrate12,3/1000
(Saldo aus Zuzügen und Wegzügen)
Hauptwohner*
Wegzugsrate von Kindern pro 1000 Kinder über die Stadtgrenze

Wanderungs
gewinn

Zunahme_

40,3*

Wegzugsrate von Einwohnern ab 65 Jahre pro 1000 Einwohner im,, 8,5*

gleichbleibend

Alter ab 65 Jahre über die Stadtgrenze
ii 6,4 Prozent

niedrig
Abnahme

Durchschnittliche Wohndauer

11,4 Jahre

Zunahme

Zufriedenheit mit Wohnung, Wohngegend und Stadt Dresden

1,9

stabil

Angemessene Versorgung mit ausgewählten Gemeinbedarfseinrichtungen zum Thema Bildung - Kita/Grundschule

90/82 Prozent

Zunahme

Angemessene Versorgung mit ausgewählten Gemeinbedarfseinrichtungen zum Thema Kultur/Soziales/Freizeit

89,5 Prozent

positiv stabil

Wohnungsleerstand

.sehr zufrieden" = 1 bis .sehr unzufrieden* = 5)

z. B. Stadtteilkultureinrichtungen
Angemessene Versorgung mit Lebensmittelmärkten mit einer
Mindestfläche von 200 m^ im 800 m Umkreis

: 90,6 Prozent
,

; keine Veränderung |

Zufriedenheit mit dem Verkehrsangebot (ÖPNV, Parken)/Wichtigkeit der Versorgung mit ÖPNV und der Ausstattung mit Park-

i 1,5 bis 2,4
'

! stabil gut

Plätzen
(Nole: .sehrzufrieden' =1 bis.sehr unzufrieden' =Sbzw. .sehr wichtig" ° 1 bis.sehr unwichtig"» 5)

•

Benutzungsstruktur der Verkehrsmittel (Modal Split)

61 Prozent

^ Zunahme

Umweltverbund

(2013 erhoben)

i

Anteil der Einwohner im fußläufigen Einzugsbereich von ÖPNV- 93,84 Prozent
Stationen*''*^

; Zunahme
:

Einwohner in Wohnungen mit Leq > 65 dB (A) an

57 900 Einwohner

Hauptverkehrsstraßen

(2012)

Belastung der Einwohner an Hauptverkehrsstraßen durch NO2 in

1 650 Einwohner*

kaum Abnahme

_ _
Abnahme

der Luft (GrenzwertüberschreituiigJ

Belastung der Einwohner an Hauptverkehrsstraßen durchj 730 Einwohner*

1Abnahme

Feinstaub (PMIO) in der Luft (Grenzwertüberschreitung)

|

i

Indikatoren für das Zukunftsthema Ressourcenschonende Stadt
Indikator

Ist 2016

Kurzfristiger Trend
Zunahme

Anteil der Siediungs- und Verkehrsfiäche/Gesamtfläche

41,6 Prozent*

Siedlungs-und Verkehrsflächenausstattung/Einwohner^

251 Quadratmeter" Abnahme

Anteil der Landschaftsschutzgebiete/Gesamtfläche

37 Prozent

Zufriedenheit mit den Grünanlagen in der Stadt und im 2,2 bis 2,3
Wohngebiet, Wichtigkeit der Grünanlagen in der Stadt und im 1,7 bis 1,8
Wohngebiet,

leichte Zunahme

gute Zufriedenheit/
Wichtigkeit

(Note;»sehr zufrieden"= 1 bis .sehr unzufrieden' =5 bzw.„sehr wichtig' = 1 bis„sehr unwichtig' = S)

COz-Emission (Tonnen) pro Einwohner und Jahr

10,2 (Ziel ^
J-9'^

Zunahme

Ausbau des Fernwärmenetzes (Neuanschlussleistung)

13,9 Megawat^
Megc

Zunahme

Leistung von Anlagen nach Erneuerbare-Energien-Gesetz

39 566
566 Kilowatt*
Kil(

Zunahme

(EEG)*^^
*lst 2015 **lst 2014

Quellen: '^Kbmmunaleaatistikstelle, '^Säistisches Landesamt &chsen, '^Dresd^ MartetingQnbK "'"GfKGeoMarketing
QnbK '^Sadtplanungsamt. '^Sadtkämmerei, '^Amt für Wrlschaftsförderung, 'Sßundesagentur für Art>eit, '®Umweltamt,
•^°SBchsiscbes Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie(LfüLG), ""^Mimaschutzstab, "'^Dra/VAG-Qadtwerke
Dresden QnbK ""^Kammunäe 3atistikstelle - Hbmmunäe Bürgerumfrage2016,' "''aeuer- und tässenamt

Indikatoren, deren Bewertung eher negativ eingeschätzt wird, wurden zur besseren
Nachvollziehbarkeit in Anlage 1 ausführlich dargestellt. Das sind die Indikatoren
Einschätzung der Weltoffenheit der Stadt
Anteil der ehrenamtlich Engagierten
Investitionsquote Verarbeitendes Gewerbe
Anzahl Gästeübernachtungen
Baugenehmigungen Neubauwohnungen in Ein- und Zweifamilienhäuser

Wegzugsrate von Kindern pro 1000 Kinder über die Stadtgrenze
C02-Emission (Tonnen) pro Einwohner und Jahr.

Sie sind als erster Hinweis zu verstehen, dass deren Entwicklung nicht zielkonform mit dem INSEK
verläuft (Hinweis: Berichtszeitraum des Fortschreibungsberichtes 2017 ist zu kurz, Wirksamkeit von
Maßnahmen noch eingeschränkt). Eine Gegensteuerung erfolgt über die Umsetzung der im INSEK
aufgezeigten Maßnahmen. Nachjustierungen und weitere Modifizierungen erfolgen auf der
Fachebene.

-7-

2. Aktuelle Entwicklungen, veränderte Rahmenbedingungen 2014-2017
Für den Zeitraum 2014-2017 wurden aktuelle Entwicklungen und veränderte Rahmenbedingungen
analysiert. In der vorliegenden Berichterstattung wurden jedoch nicht alle Analysefelder, sondern nur
ausgewählte Entwicklungen dargestellt. Betrachtet wurde u. a. die demografische Entwicklung, die
auf alle Funktionsbereiche der Stadtentwicklung Auswirkungen hat, und auf besonders veränderte
Entwicklungen/Rahmenbedingungen, die ggf. Anlass dafür sind, das INSEK in der Beschlussfassung
2016 zu modifizieren.

2.1 Demografie
Bevölkerungsentwicklung

Grafik: Entwicklung der Einwohnerzahl in Dresden 1995 bis 2016 und Prognose von 2017 bis 2030
600.000

580.000 •

• Ortschaften
560.000

IDresden - jeweiliger Gebietsstand
540.000

520.000

500.000

480.000

460.000

440.000

Eingemeindungen

••••••••

(Quelle: Kommunale Statistikstelle)

Die Kernpunkte der demografischen Entwicklung als Grundlage der Stadtentwicklungsplanung gemäß
INSEK bleiben bestehen. Bis Ende 2016 wuchs die Stadt Dresden auf 553 036 Einwohner und folgte

damit dem prognostizierten Trend. Die Prognose der Bevölkerung 2016 für das Jahr 2030 wurde
aufgrund veränderter Asylbewerber- und Migrationsentwicklung leicht nach unten korrigiert.
Demnach werden 2030 ca. 5 000 Einwohner weniger in Dresden leben, als noch 2015 angenommen,
582 300 Einwohner.

Die Geburtenzahlen der Stadt bleiben auf hohem Niveau (zusammen gefasste Geburtenziffer im Jahr
2015:1,54 Kinder/Frau). Der Anteil Älterer wächst.
Bevölkerung mit Migrationshintergrund

Die Bevölkerung mit Migrationshintergrund (Summe Deutscher mit Migrationshintergrund und
Ausländer) wuchs 2014 von 47 186 Personen, 2015 auf 53 999 und beträgt zum Stand 31. Dezember
2016 insgesamt 58 674. Dies entspricht einem Anteil von rund 10,6 Prozent aller Dresdnerinnen und
Dresdner.

6,76 Prozentder Einwohner/-innen in der sächsischen Landeshauptstadt sind Ausländer/-innen. Damit
leben imVergleich zu den Vorjahren heute deutlich mehr Ausländer In Dresden. Im deutschlandweiten
Vergleich ist der Anteil an der Gesamtbevölkerung jedoch noch relativ gering (Deutschland: 10,5
Prozent).

-8-

Entwicklung des Ausländeranteils und Anteils Deutscher mit
Migrationshintergrund 2005 bis 2016
.£

12,0

c

ä 10,0

I 8.0
f

6.0

c

4,0

™

2,0

I 0,0
S

III
2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

<

• Ausländeranteil

• Anteil Deutsche mit Migrationshintergrund

Asylbewerber/Asylberechtigte/Flüchtlinge stellen eine Gruppe innerhalb der in Dresden lebenden
Ausländer dar. Mit 7 696 Personen haben sie einen Anteil von 21,8 Prozent (Stand 30. Juni 2016,
Kommunale Statistikstelle). Die Anzahl der im Sozialamt erfassten Personen nahm von 2016 bis 2017
kontinuierlich ab. Waren es im November 2016 noch 5 009 erfasste und 4 602 in Unterkünften des

Sozialamtes untergebrachte Personen, sind mit Stand April 2017 4 200 Personen erfasst und 3 704 in
Unterkünften des Sozialamtes untergebracht. Die Unterbringung erfolgt im gesamten Stadtgebiet
überwiegend dezentral in Wohnungen (2 349), aber auch zentral in Wohnheimen (1355). Eine hohe
Anzahl an Unterbringungen dieser Menschen in Wohnungen erfolgt mit Stand April 2017 in den
Ortsämtern Cotta (863) und Prohlis (709), gefolgt von der Altstadt (215) und Plauen (206). Die größte
Anzahl an Unterbringungen in zentralen Einrichtungen ist in Plauen (366) und der Neustadt (232) zu
verzeichnen. Die Kapazitäten der zentralen Einrichtungen liegen zwischen 40 und 354 Plätzen. 74,3
Prozent der Asylbewerber/Asylberechtigte/Flüchtlinge sind männlich. Aktuell erreichen die
Landeshauptstadt Dresden vor allem Menschen aus dem Irak, aus Syrien, Afghanistan und Eritrea.

Die Anzahl der unbegleiteten ausländischen Minderjährigen erhöhte sich leicht vom 31. Mai 2016
von 296 auf 325 zum Stichtag 30. April 2017. Darunter sind 6 weibliche und 319 männliche
unbegleitete ausländische Minderjährige.
Soziale Integration

Die integrierte Stadtentwicklung hat zum Ziel, dass die unterschiedlichen Sozialgruppen innerhalb der
Stadt räumlich verteilt sind, so dass räumlich zu starke Konzentrationen und damit verbundene
Kontexteffekte (Quartierseffekte) vermieden werden. Ein Instrument zur Ermittlung der
sozialräumlichen Ungleichverteilung von Sozialgruppen ist der Segregationsindex. Mit diesem Index

wird der Anteil von Teilgruppen (z. B. Migranten, Bedarfsgemeinschaften) in einzelnen Stadtteilen
mit deren Anteil in der gesamten Stadt verglichen. Der Index kann dabei einen Wert von 0 bis 100
annehmen. Bei einem Index von 0 sind die Sozialgruppen über das Stadtgebiet gleichmäßig verteilt,
bei einem Index von 100 auf einen Stadtteil konzentriert und damit extrem segregiert. Der Wert kann
interpretiert werden als der Anteil der Bewohner einer bestimmten Sozialgruppe, der umziehen
müsste, damit es zu einer Gleichverteilung kommt.
Für die Interpretation des Segregationsindex gibt es allerdings keine standardisierten Grenzwerte,
was vor allem mit unterschiedlichen Raumbezügen und Gebietszuschnitten in den Städten begründet
wird, aber auch von der Größe der betrachteten Sozialgruppe abhängt. So fallen Segregations-Indizes
für sehr kleine Teilgruppen in der Regel deutlich höher aus, als für Teilgruppen mit höheren Anteilen

an der Gesamtbevölkerung. Um dennoch eine Orientierung über das Maß der Ungleichverteilung zu
erhalten, werden die Dresdner Werte mit Daten aus Studien über andere Städte verglichen.
Zur Ermittlung der sozialräumlichen Strukturen in Dresden wurden verschiedene SegregationsIndizes berechnet.

-9

Sozialgruppen

Anteil

Segregationsindex

2012

2016

2012

2016

7,1%

5,6%

17,2

17,9

10,9 %

9,3 %

23,4

24,8

18,2 %

13,9 %

34,7

36,1

7,8%

10,6 %

23,8

26,8

4,5 %

6,8 %

29,2

32,2

Arbeltslose

Anteil an Bnwohnern Im Alter von 18 bis64 Jöhren

erwerbsfähige SGB Ii-Empfänger
Anteil an Bnwohnern Im Alter von 15 bls64 Jhhren

nichterwerbsfähige SGB Ii-Empfänger
Anteil an Bnwohnern Im Alter unter 15 Jbhren

Einwohner mit Migrationshintergrund
Anteil an allen Bnwohnern
Ausländer

Anteil an allen Bnwohnern

Für die Gruppe der Arbeitslosen besteht mit einem Index-Wert von 17,9 eine erkennbare
Ungleichverteilung, die gegenüber 2012 um 0,7 Punkte leicht zugenommen hat. Stadtteile mit den
höchsten Anteilen sind Gorbitz-Süd (9,6 Prozent), Gorbitz-Nord (8,6 Prozent), Gorbitz-Ost
6,7 Prozent), Prohlis-Süd (8,6 Prozent), Prohlis-Nord (7,4 Prozent) und Reick (5,9 Prozent). Die Anteile
an den Einwohnern im Stadtteile sind mit Werten unter 10 Prozent aber noch moderat. Der für

Dresden ermittelte Segregationsindex für Arbeitslose ist im Vergleich zu anderen Städten ein
durchschnittlicher Wert. So liegen die Werte in einer Studie des Difu von 2012 zwischen 15 und 25.

Deutlich höher ist die üngleichverteilung für die Gruppen der erwerbsfähigen SGB Ii-Empfänger mit
einem Index-Wert von 24,8 und der nichterwerbsfähigen SGB Ii-Empfänger (Kinder bis unter
15 Jahre) mit einem Wert von 36,1. Diese Werte haben gegenüber 2012 um 1,4 Punkte
zugenommen. Die höchsten Anteile dieser Sozialgruppen werden in folgenden Stadtteilen erreicht:
Gorbitz-Süd (erwerbsfähige SGB Ii-Empfänger: 19,6 Prozent, nichterwerbsfähige SGB Ii-Empfänger:
6,9 Prozent), Gorbitz-Nord (14,3 Prozent, 4,4 Prozent), Gorbitz-Ost (13,4 Prozent, 6,0 Prozent),
Prohlis-Süd (18,2 Prozent, 6,0 Prozent), Prohlis-Nord (14,9 Prozent, 5,6 Prozent) und Reick
(10,6 Prozent, 5,1 Prozent). Die räumlichen üngleichverteilungen resultieren vor allem aus der
räumlichen Konzentration der Belegrechtswohnungen, die mit der Vonovia vereinbart wurden.
Vergleicht man die Segregationsindizes der SGB Ii-Empfänger mit denen anderer Städte, so sind die
Werte durchschnittlich. In einer Studie des BBSR aus dem Jahr 2012 wurden für Regionen in
Deutschland Indexwerte der SGB Ii-Empfänger zwischen 24 und 29 ermittelt. Für nichterwerbsfähige
SGB Ii-Empfänger (Kinder bis unter 15 Jahren) lagen die Index-Werte in einer Studie des Difu von
2013 zwischen 24 und 42.

Eine deutliche üngleichverteilung besteht mit einem Index von 26,8 für Einwohner mit
Migrationshintergrund und für Ausländer mit einem Index-Wert von 32,3. Beide Werte haben
gegenüber 2012 um 3,0 Punkte deutlich zugenommen. Diese Entwicklung resultiert wesentlich aus
der Zuwanderung Geflüchteter und deren Unterbringung in Sammelunterkünften und
Gewährleistungswohnungen, die zu deutlich überdurchschnittlichen Anteilen der Migranten in den
Stadtteilen geführt haben (u. a. Friedrichstadt 23,2 Prozent; Gorbitz-Nord 15,9 Prozent, Gorbitz-Süd
15,4 Prozent). Die erhöhte Ungleichverteilung der Migranten und Ausländer in Dresden resultiert
aber auch aus dem hohen Anteil Studierender unter den Migranten und Ausländern, die ihren
Wohnort in den Stadtteilen mit Wohnheimangeboten (Südvorstadt-Ost 27,7 Prozent; SüdvorstadtWest 16,8 Prozent, Seevorstadt-Ost 16,7 Prozent) und in beliebten Studentenquartieren wählen

(Äußere Neustadt 9,8 Prozent). Im Vergleich mit den Segregationsindizes für Ausländer in anderen
Städten erreicht Dresden einen durchschnittlichen Wert. In einer Studie des BBSR aus dem Jahr 2007

wurden für deutsche Städte Indizes zwischen 10,2 bis 39,2 ermittelt. Entwicklungen, die zur Bildung
ethnischer Quartiere führen könnten, sind bisher nicht zu erkennen.

-10

Handlungs- bzw. Zielanpassungserfordernisse für das INSEK Zukunft Dresden 2025+ bestehen nicht,
da die Förderung der sozialen Mischung im INSEK bereits verankert ist. Aufgezeigten Tendenzen
einer sozialräumlichen Ungleichverteilung soll mit derStandortwahl fürden geförderten

Wohnungsbau entgegengewirkt werden. Stadtteile, wo die Gefahr zunehmender Segregation
besteht, sind bereits Schwerpunkträume des INSEKs sowie Bestandteil der Städtebauförderung (u. a.
Programmgebiete der Sozialen Stadt und des Europäischen Sozialfonds - ESF) und mit Maßnahmen
untersetzt. Die Realisierung/Durchführung der Maßnahmen ist unterdem Blickwinkel der
Segregationstendenzen sehrwichtig, weitere Maßnahmen sind zu ergänzen bzw. zu untersetzen.
Derzeit wird seitensder Stadtein datengestütztes Sozialmonitoring zurUmsetzung gebracht. Ab
Mitte 2018 wird die flächendeckende, systematische Analyse soziostruktureller Entwicklungen
anhand verschiedenster Kriterien jederzeit möglich sein und somit die Identifikation von

Handlungserfordernissen, auch bezüglich derSegregationstendenzen, qualifizieren.

2.2 Wohnen

Der Dresdner Wohnungsmarkt befindet sich aktuell in einer Phase des Übergangs von einem
entspannten zu einem angespannten Wohnungsmarkt.
Wohnungsnachfrage

Die Wohnungsnachfrage ist in den letzten Jahren aufgrund der Zunahme der Einwohner und
Haushalte stetig gewachsen.

Im Jahr 2016gab es in Dresden 300 013 private Haushalte. Zwischen 2014 bis 2016ist die Zahl der
Haushalte im Mittel um 2 000 pro Jahr gewachsen. Deutlich gestiegen ist die Zahl der Ein-PersonenHaushalte in Dresden, so dass 2016 insgesamt 153 500 Dresdnerinnen und Dresdner in einem Ein
Personen-Haushalt leben, was einem Anteil von 51,2 Prozent entspricht. Der Anstieg der Ein
Personen-Haushalte ist die Folge eines allgemeinen gesellschaftlichen Trends zur Singularisierung,
resultiert aber auch aus der Zuwanderung Geflüchteter, die alleine leben. Der Anteil der ZweiPersonen-Haushalte hat hingegen leicht abgenommen, dennoch ist diese Gruppe mit 29,7 Prozent
und 89 100 Haushalten am zweitstärksten besetzt. Fortgesetzt hat sich auch der seit 2004

bestehende Rückgang der Drei-Personen-Haushalte, deren Anteil 2016 bei nur noch 10,3 Prozent
liegt. DerAnteil der größeren Haushalte mit Vier, Fünf- und mehr Personen hatte von 2004 bis 2010
zwar abgenommen, steigt seit dem aber wieder an. Diese Entwicklung ist auch auf dem Dresdner
Wohnungsmarkt erkennbar, auf dem es eine verstärkte Nachfrage nach größeren Wohnungen mit
vier und mehr Wohnräumen gibt. Sollte es in den nächsten fünf Jahren zu einem erhöhten
Familiennachzug Geflüchteter kommen, wird diese Nachfrage noch weiter steigen. Die aktuellen
Wanderungsdaten lassen aber noch keine relevanten Familiennachzüge erkennen.
Wohnungsangebot und Bautätigkeit

Nach einer längeren Phase geringer Wohnungsbautätigkeit ist der Wohnungsneubau in den letzten
sechs Jahren wieder deutlich gestiegen. Im Jahr 2016 wurden 2 597 Wohnungen im Neubau fertig
gestellt, das sind fünf Mal mehr Wohnungen als noch 2010. Es kann daher von einer neuen
Baukonjunktur in Dresden gesprochen werden. Die Baugenehmigungen, die als Indikator für die
zukünftige Bauentwicklung zu deuten sind, bestätigen diese Entwicklung. So wurden im Zeitraum
2014 bis 2016 Baugenehmigungen für insgesamt 8 500 Wohnungen erteilt, was einem Mittel von
etwa 2 800 Wohnungen pro Jahr entspricht. Im Zuge der steigenden Bautätigkeit ist der
Wohnungsbestand in Dresden auf 297 322 Wohnungen in Wohn- und Nichtwohngebäuden
gestiegen.
Wohnungsleerstand und Mietentwicklung

Da die Bautätigkeit über längere Zeit sehr gering war, die Zahl der Einwohner und Haushalte aber
wuchs, gingen die Wohnungsleerstände deutlich zurück. Im Jahr 2016 lag der Wohnungsleerstand in

Dresden bei nur 6,4 Prozent. Abzüglich der nicht bewohnbarenWohnungen und der
Fluktuationsreserve lag der strukturelle Leerstand bei nur noch 1,7 Prozent.

Die Wohnungsmieten sind in Dresden auch in den letzten Jahren weiter gestiegen. Im Jahr 2016
erreichten die Nettokaltmieten im Dresdner Mittel ein Niveau von 5,96 Euro/m^. Die
Angebotsmieten lagen bei 7,05 Euro/m^ und die Mieten im Wohnungsneubau bei 10,26 Euro/m^.
Das Mietniveau und die Mietsteigerungen sind im deutschlandweiten Vergleich als durchschnittlich
einzuschätzen. Gegenüber 2010sind die Mieten um 13,1 Prozentgestiegen, was einer jährlichen
Mietsteigerung von 2,2 Prozent entspricht. Der jüngste Anstieg von 2014 zu 2016 beträgt
0,27 Euro/m^ bzw. 2,4 Prozent.

Kisten in EUR/nf

9,00-1

WDhnkostenaitwicklung 1993 bis 2016 (Mttdwerte)

• OmiTiete (1993 Ind. kalter Bdriebstosten) • kalte Betriebskesten • Kesten Heajig'V\äTnvesser |

1993

1995

1996

1998

2002

2005

20O7

lo—i

2010

Grafik: Entwicklung der Wohnkosten in Dresden 1993 bis 2016 nach Bestandteilen der Mietkosten
(Quelle: Kommunale Bürgerumfragen)
Aufgrund der Modernisierungstätigkeit und dem Anstieg der Wohnungsmieten lässt sich
insbesondere für Wohnungen im preiswerten Segment eine zunehmende Anspannung erkennen.
Besonders nachgefragt sind preiswerte 1- und 2-Raum-Wohnungen, aber auch große und
barrierefreie Wohnungen.
Wohnbedarfsprognose und Wohnbaupotenziale

Nach Aussage der Bevölkerungsprognosen des Landes und der Landeshauptstadt Dresden wird die
Einwohnerzahl bis 2030 um mindestens 30 000 Einwohner steigen, woraus sich ein anhaltend hoher
Bedarf nach neu zu schaffenden Wohnungen ergibt. Zu einem Teil kann dieser Wohnungsbedarf
durch die Reaktivierung bisher leer stehender Gebäude und Wohnungen gedeckt werden. Dass
dieses Potenzial von der Immobilien- und Wohnungswirtschaft erkannt wird, zeigen die in den
letzten Jahren gestiegenen Sanierungen und Modernisierungen. Darüber hinaus ist es aber
erforderlich, dass Wohnungen im Neubau, aber auch durch den Umbau und die Umnutzung von
Nichtwohngebäuden neu geschaffen werden. Für den Zeitraum bis 2020 geht die Landeshauptstadt
Dresden von einem Neubaubedarf von mindestens 1 600 Wohnungen pro Jahr aus. Davon sollten pro

Jahr rund 1150 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern und 450 Wohnungen in Ein- und
Zweifamilienhäusern errichtet werden. Der Wohnungsbedarf wird dabei auf Grundlage der
erwarteten Einwohner- und Haushalteentwicklung, des Ersatzbedarfs und der qualitativen

Zusatznachfrage nach Wohnungen sowie der erwarteten Eigentumsbildung ermittelt. Für den

12-

Zeitraum von 2021 bis 2030 wird von einem jährlichen Neubaubedarf von mindestens rund

1100 Wohnungen ausgegangen. Bezogen aufdieTeilsegmente des Wohnungsmarktes bestehen vor
allem Bedarfe nach preiswerten Wohnungen sowie nach barrierefreien und behindertengerechten
Wohnungen.

Im Abgleich mitder prognostizierten Nachfrage wird derzeit in der Stadt Dresden eine geringe Anzahl
von Ein- und Zweifamilienhäusern (EFH) geschaffen. Fürden Zeitraum bis 2020 wurde ein Jährlicher
Neubaubedarf von 450 Wohnungen in EFH ermittelt, für die darauf folgenden Jahre 2021 bis 2025
liegt der Bedarf bei Jährlich360 Wohnungen in EFH. Fertiggestellt wurden 2014 416 WE, 2015
294 WE und 2016 338 WE (Neubau). Für die etwas geringere Neubautätigkeit im Eigenheimsektor
sind vor allem drei Gründe zu nennen. Erstens liegen die Grundstückspreise für Eigenheime in
Dresden deutlich über den Werten des Umlandes, so dass Eigentumsbildner in preiswerte Lagen im
Umland ausweichen. Zweitens stehen für den aktuellen Einfamilienhausbau aufgrund der erhöhten

Nachfrage vergleichsweise wenige Flächenangebote zur Verfügung. Mittelfristigstehen zwar deutlich
mehr Flächenpotenziale zur Verfügung, allerdings müssen diese noch baurechtlich vorbereitet und
infrastrukturell erschlossen werden. Drittens führt die umfassende Neubautätigkeit von

Eigentumswohnungen in Mehrfamilienhäuser dazu, dass ein Teil der Nachfrage durch diese
Angebote abgeschöpft wird. Bei den Mehrfamilienhäusern (MFH) wurden im Jahr 2016 im Vergleich
zum Jährlichen Neubaubedarf mehr Wohnungen errichtet. Demnach werden bis 2020 Jährlich 1130
Wohnungen in MFH benötigt, von 2021 bis 2025 Jährlich 430 Wohnungen in MFH. Fertig gestellt
wurden 2014 insgesamt 739, 2015 1 179 und 2016 1946 WE in MFH. Aufgrund der hohen
Fertigstellungszahlen im hochpreisigen Segment hat diese Entwicklung aber noch keine Effekte auf
das Angebot an preiswerten Wohnungen.

Es ist festzustellen, dass seit 2014 wieder verstärkt Junge Familien aus der Stadt wegziehen
(Wegzugsrate von Kindern steigt). Allerdings ist das ein kurzfristig beobachteter Trend, der nach
erster Einschätzung der Zahlen 2016 auch nicht anzuhalten scheint. Dem Wegzug Junger Familien
entgegengesteuert wird insbesondere über die Bauleitplanung (Sicherung eines
Entwicklungspotenzials im EFH-Sektor) und das verstärkte Heranziehen der Instrumente der StadtUmland-Kooperation (aktuell: Abstimmung/Steuerung der Flächenentwicklungspotenziale in den
Umlandgemeinden; Regionalkonferenz Wohnen 2018).
Die Angebote für Wohnbauflächen wurden in den letzten Jahren nochmals erweitert, so dass in der
Landeshauptstadt Dresden bis 2030 mindestens 26 000 Wohnungen errichtet werden können. Diese
Flächenangebote gelten für den Mehrfamilien- und Einfamilienhausbau und liegen in ausgewiesenen
Wohnungsbaustandorten, aber auch in Baulücken, auf Brachflächen und an Standorten mit
Verdichtungspotenzialen, dem sogenannten Bauen in der zweiten Reihe.
Kommunale Wohnungspolitik

Die sich abzeichnende Anspannung des Dresdner Wohnungsmarktes hat zu einer Neubewertung der
Strategien und Konzepte der kommunalen Wohnungs- und Liegenschaftspolitik geführt. So beschloss
der Stadtrat im August 2015, eine neue städtische Wohnungsbaugesellschaft zu gründen. Ziel der
städtischen Wohnungsgesellschaft wird es sein, einen Mietwohnungsbestand im preiswerten
Segment aufzubauen und besondere Bedarfsgruppen zu versorgen. Erste Wohnungen sollen im Jahr
2019 fertig gestellt und zunächst bis 2025 ein Bestand von 2 500 Wohnungen aufgebaut werden. Zur
Unterstützung dieses Vorhabens wird die Landeshauptstadt Dresden das im Jahr 2017 gestartete

Förderprogramm des Freistaates Sachsen zur Schaffung mietpreis- und belegungsgebundener
Wohnungen nutzen und zügig umsetzen. Das Förderprogramm soll aber nicht nur dem kommunalen
Wohnungsbau zu Gute kommen, auch private Bauträger, institutionelle Wohnungsunternehmen und
Wohnungsgenossenschaften sind aufgefordert, sich am Förderprogramm zu beteiligen.
Um die wohnungspolitischen Ziele neu zu bewerten, wird für die Stadt Dresden bis 2018 ein neues

Wohnkonzept erstellt. Dieses Konzeptwird unter Beteiligung der Stadtpolitik, der Stadtverwaltung
und der Akteure des Wohnungsmarktes erarbeitet und benennt die wichtigsten Ziele,
Handlungsfelder und Maßnahmen der kommunalen Wohnungspolitik bis 2025.

13

2.3 Bildung und soziale Infrastruktur
Novellierung Schulgesetz Sachsen

Am 11. April 2017 verabschiedete der Sächsische Landtag ein neues Schulgesetz. Hier werden unter
anderem Ganztagsangebote in allgemeinbildenden Schulen verankert. Schulen sollen darüber hinaus

mehr Freihelten und Eigenverantwortung erhalten, unter anderem bei der Verwaltung von Geldern,
flexibleren Klassen- und Gruppenbildungen sowie beim Lehrereinsatz. Eine wichtige Änderung ist das
Wahlrecht der Eltern bei der Gestaltung des Bildungsweges an einer weiterführenden Schule

(Oberschule oder Gymnasium). Der Schulnetzplan der Landeshauptstadt Dresden wurde überarbeitet
und an die neuen Rahmenbedingungen angepasst. Die Schulnetzplanung 2017 wird nach der
öffentlichen Diskussion in den Gremien der Stadt imJahr 2018 beschlossen. In Bezug auf die
berufliche Bildung wird die Schulnetzplanung zentralisiert und vom Kultusministerium im

Einvernehmen mit den Schulträgern und im Benehmen mit dem Landesausschuss für Berufsbildung
durchgeführt werden.

Das neue Sächsische Schulgesetz tritt phasenweise in Kraft. Einige Änderungen des Gesetzes wurden
bereits am 1. August 2017 wirksam. Dazu zählen unter anderem:

•

der Erziehungs- und Bildungsauftrag

•

Lernmittelfreiheit

•
•
•

Mitgliedschaft und Mitwirkung in der Schulkonferenz
Eltern- und Schülermitwirkung
Umbenennung Mittelschule zu Oberschule

Auswirkungen auf das Dresdner Schulnetz werden seitens der Schulverwaltung erwartet.
Oberschulen könnten durch das Thema Inklusion an Bedeutung gewinnen, Förderschulen verlieren
vermutlich an Bedeutung, Gymnasien könnten bei der Lockerung der Zugangsbedingungen stärker
frequentiert werden. Diese Entwicklungen gilt es weiter zu beobachten.
Bibliotheksentwicklungsplan 2017-2019

Im Dezember 2016 wurde der Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019 vom Stadtrat beschlossen.
Mit dem Beschluss wird die Suche nach einem geeigneten Standort für eine neue Stadtteilbibliothek
im Dresdner Südosten festgeschrieben.
Der Umzug der Zentralbibliothek am 29. April 2017 in den Kulturpalast ist die wichtigste Innovation
der Städtischen Bibliotheken im Planungszeitraum. Unter den Maßgaben „Bauen im Bestand" und
„mehrere Nutzungen aus Kultur und Bildung unter einem Dach" ist die Neueröffnung des
Kulturpalastes mit Dresdner Philharmonie, Zentralbibliothek und Kabarett-Theater Herkuleskeule ein
komplexes Projekt moderner Stadtentwicklung in Dresden. Die neuen Räumlichkeiten und
Ausstattungen ermöglichen neben den traditionellen Aufgaben einer Bibliothek die Aufnahme
veränderter Anforderungen durch Medienrevolution, Bildungsoffensive, demographischen Wandel
und größerer kultureller Vielfalt.

Daneben werden alle vorhandenen Stadteilbibliotheken so zu gestalten sein, dass eine barrierefreie

und kundenfreundliche Nutzung möglich ist. Dies ist durch Umzug (Bibliotheken Neustadt und
Weixdorf) und Umbau (u. a. Bibliotheken Gruna, Leubnitz-Neuostra und Weißig) bereits an vielen
Stellen gelungen. Eine große Herausforderung war und bleibt die Integration von Flüchtlingen, v. a. in
den Stadtgebieten mit einer hohen Anzahl Geflüchteter. Der Fokus liegt derzeit auf den Bibliotheken
Zentralbibliothek, Neustadt, Gorbitz und Prohlis.
Grundschulbibliotheken

2017 startete das vom Oberbürgermeister in Auftrag gegebene Projekt Grundschulbibliotheken, dem
gemäß bis 2018 20 Grundschulen mit Schulbibliotheken ausgestattet werden, betreut von der Jeweils
benachbarten Stadtteilbibliothek und betrieben von ehrenamtlichen Mitarbeitern der Städtischen

Bibliotheken. Ziel ist es, die Infrastruktur der Schulen in der Breite zu stärken, den Lernerfolg der

14

Schüler/-innen zu verbessern und sozial benachteiligten Schülerinnen und Schülern einen
Vorortzugang zu Literatur und digitaler Information zu ermöglichen.
Integrationsgesetz

Am 31. Juli 2016 ist das vom Bundestag beschlossene Integrationsgesetz in Kraftgetreten. Essoll
dazu beitragen, die Integration der Flüchtlinge zu erleichtern: durch mehr Angebote an
Integrationskursen, Ausbildungs- und Arbeitsmöglichkeiten. Gleichzeitig beschreibt es die Pflichten
Asylsuchender. Eckpunkte sind unter anderem:
der frühzeitige Besuch von Integrationskursen
bessere Steuerung und Verteilung durch Wohnsitzregelung
Ermöglichung von Arbeitsgelegenheiten und Ausbildung für Flüchtlinge
Rechtssicherheit während der Ausbildung
Verzicht auf Vorrangprüfung

Auch in Dresden hat die Auseinandersetzung mit den Themen Wohnen, soziale Beratung und
Betreuung, kulturelle Vielfalt, frühkindliche und schulische Bildung, berufliche Ausbildung etc. durch
den Anstieg der neu Zugewanderten in den letzten beiden Jahren an Bedeutung gewonnen. Der
Umgang mit Zuwanderung hat Auswirkungen auf das soziale Klima in der Stadt. Durch geeignete
Maßnahmen {etwa soziale Wohnungspolitik, Integrationsmaßnahmen) ist Segregationstendenzen in
einzelnen Stadtteilen künftig stärker entgegenzuwirken. Im Rahmen der Vermittlung von Kita-Plätzen
wird eine Zentrierung von Kindern mit Migrationshintergrund auf bestimmte
Kindertageseinrichtungen, aufgrund der Inanspruchnahme von Sozialwohnungen in diesen
Stadtteilen, merkbar.

Der Stadtrat hat am 28. Mai 2015 das „Konzept zur Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund 2015-2020" beschlossen.
Investitionen Schulneubau

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 25. Januar 2018 die Fortschreibung der
Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Förderschulen, Berufsbildende
Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
beschlossen.

Neben Sanierungen und Erweiterungen bestehender Schulen in Dresden ist die Einrichtung neuer
Schulen zur Absicherung der schulischen Bedarfe aufgrund der demografischen Entwicklung
notwendig. Mit Beginn des Schuljahres 2017/2018 wurden folgende neue Schulen
versorgungswirksam:

•

76. Grundschule, Am Lehmberg 28a

•

147. Grundschule, Döbelner Straße 6

Bereits im Bau befinden sich weiterhin:

•
•

153. Grundschule, Fröbelstraße 1
Grundschule Naußlitz, Saalhausener Straße 61

•

Schulcampus Tolkewitz: 32. Oberschule, Kipsdorfer Straße 153, Gymnasium Tolkewitz,
Wehlener Straße 38 (seit Februar 2018 versorgungswirksam, Fertigstellung des gesamten
Schulcampus im Sommer 2018 geplant)

•

145. Oberschule, Gehestraße 2

•

Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus Gymnasium, Bernhardstraße 18

•

Gymnasium Pieschen, Erfurter Straße 17

Füreine bedarfsgerechte Bereitstellung schulischer Infrastruktur ist darüber hinaus die Errichtung
einer neuen Grundschule (Lößnitzstraße/Friedensstraße), drei weiterer Oberschulen (Am Schilfweg,
Freiberger Straße, Köningsbrücker Straße/Stauffenbergallee) sowie von drei Gymnasien

-15-

(Johannstadt, Seidnitz, Freiberger Straße) geplant. Zum Schuljahr 2018/2019 soll zur Bedarfsdeckung
das Gymnasium Links-Elblsch-Ost (LEO) im Schulstandort Bertelsdorfer Weg 2 vorgegründet werden.
JuneendBeratunesCenter Dresden

im Mai 2017 wurde das JugendBeratungsCenter Dresden eröffnet. Damit wurde gemeinsam von
Jugendamt, Jobcenter und Agentur für Arbeit Dresden (Berufsberatung) ein wichtiger Anlaufpunkt
für junge Erwachsene mit Fragen zu schulischen oder familiären Problemlagen sowie Fragen rund um
die Ausbildungsaufnahme geschaffen. Zahlreiche Angebote für die Berufsorientierung werden durch
diese drei Träger vorgehalten. Darüber hinaus startete im Dezember 2017, finanziert aus Mitteln des
Jobcenters Dresden, das Projekt „Horizont"für schwer zu erreichende junge Menschen (§ 16h SGB
II).
UN-Behindeitenrechtskonvention (UN-BRK)

Der Stadtrat hat am 22./23.06.2017 die Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UN-BRK
beschlossen. Der Abschlussbericht über den Aktionsplan zur Umsetzung der UN-BRK 2013 zeigt die
Fortschritte der Landeshauptstadt Dresden in sieben - auf Lebenslagen von Menschen mit

Behinderung bezogenen - Handlungsfeldern. Ziel ist eine kontinuierliche Verbesserung der
Teilhabemöglichkeiten von Menschen mit Behinderung hin auf dem Weg zu einer inklusiven
Gesellschaft.

2.4 Wirtschaftliche Entwicklung

Die wirtschaftliche Entwicklung Dresdens der vergangenen Jahre ist als durchweg positiv
einzuschätzen. Für diese Einschätzung spricht insbesondere die seit Jahren verstärkte Nachfrage nach
Arbeitskräften, die sich in der kontinuierlich gestiegenen Beschäftigtenquote bei gleichzeitig
zurückgegangener Arbeitslosenquote niederschlägt. Die Fachkräftesicherung wird dabei durch die
enge Zusammenarbeit des Jobcenters, der Agentur für Arbeit und des Amts für Wirtschaftsförderung
unterstützt.
Gewerbeflächen

In der Folge wurden und werden vermehrt Gewerbeflächen für betriebliche Ansiedlungen,
Erweiterungen oder Verlagerungen nachgefragt. So ist der Verkauf kommunaler Gewerbeflächen in
den vergangenen zehn Jahren nahezu kontinuierlich gestiegen. Hierunter fällt beispielsweise der
Verkauf einer Fläche an der Heeresbäckerei an die Firma Novaled GmbH im Jahr 2016, die mit einer
Investition in Höhe von ca. 20 Mio. € (Quelle: www.novaled.com) verbunden ist. 2017 wurden zudem
zwei große Direktinvestitionen der Robert Bosch GmbH und der Philip Morris GmbH noch für 2017 im
Dresdner Norden bekannt gegeben, wofür insgesamt 33 ha Gewerbefläche beansprucht werden.
Die kommunalen Gewerbegebiete sind inzwischen fast vollständig verkauft. Um künftig Flächen
anbieten zu können, ist es dringend notwendig, weitere Flächen zu entwickeln. Dem ist die
Landeshauptstadt u. a. mit der Schaffung zweier neuer kommunaler Gewerbegebiete an der
Freiberger Straße und an der Hermann-Reichelt-Straße/Boltenhagener Straße („Rähnitzsteig"), wofür
bereits viele Interessenbekundungen seitens erweiterungswilliger Unternehmen vorliegen,
nachgekommen. Die Entwicklung weiterer kommunaler Gewerbeflächen ist in Planung.
Mit der kontinuierlichen Verbesserung der Standortbedingungen bestehender kommunaler und
privater Gewerbegebiete kann die Nachfrage nach gut erschlossenen gewerblich nutzbaren Flächen
in Dresden befriedigt werden. So wurde 2015 der 1. Bauabschnitt des Ausbaus der Bismarckstraße

fertig gestellt. Gegenwärtig wird u. a. die innere Erschließung des Industrieparks Klotzsche und des
kommunalen Gewerbegebiets Am Promigberg verbessert.
Büroflächen

Neben Gewerbeflächen werden von den Unternehmen auch Büroflächen zur Miete verstärkt

nachgefragt, was sowohl durch Bau und Eigennutzung als auch durch Anmietung bestehender

-16-

Kapazitäten geschieht. Da in den vergangenen Jahren keine größeren Angebote für den Mietermarkt
mehr geschaffen wurden, geht der Leerstand kontinuierlich zurück (siehe Abbildung).

Entwicklung des Büroflächenleerstands In Dresden
350.000
300.000

12,0%

250.000

10,0%

200.000

ILeerstand [m^]

150.000

100.000
50.000

0

—

0,0%

2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Quelle: AENGEVELT Immobilien GmbH & Co. KG

AENGEVELT Immobilien GmbH & Co. KG hat für 2016 folgende Werte und Entwicklungstendenzen

veröffentlicht. Insgesamt verfügt die Landeshauptstadt Dresden über 2,48 Mio. m^ Büroflächen. Die
Leerstandsquote liegt bei 8,8 Prozent (ca. 218 000 m^). Derjährliche Büroflächenumsatzliegt bei ca.
78 000 m^ was in etwa dem 10-jährigen Mittel entspricht. Aufgrund von Verknappungstendenzen

insbesondere in der City weichen Nachfrage/Umsatz tendenziell auf Cityrandlagen und Nebenlagen
aus. Dieser „Trickle-Down-Effekt" auf die anderen Stadtteile führte zu einem leichten Rückgang der

Spitzenmiete in der City von 12,50 Euro/m^ (2015) auf 12 Euro/m^ (2016). Die
Verknappungstendenzen in der City sind auf die in den vergangenen Jahren stetig erfolgte
Absorption von Büroflächen zurückzuführen. Gleichzeitig wurden verhältnismäßig wenig neue
Flächen gebaut. Gebaut wurden zum großen Teil Flächen für Selbstnutzer bzw. vorab kontrahierte
Mieter, so dass damit kaum neue Flächen auf dem Mietermarkt zur Verfügung stehen.
2.5 Kultur

Im Juni 2016 hat der Dresdner Stadtrat die Bewerbung der Landeshauptstadt als Kulturhauptstadt
Europas 2025 beschlossen. Dieser Titel wird jährlich von der Europäischen Union verliehen. Die
Benennung erfolgt mit dem Ziel, den Reichtum, die Vielfalt und die Gemeinsamkeiten des
Europäischen Kulturraumes hervorzuheben sowie den Beitrag der Kultur zur langfristigen
Entwicklung von Städten in Europa zu fördern. Die Bewerbung Dresdens muss voraussichtlich bis 30.
September 2019 im nationalen Bewerbungsverfahren eingereicht werden und wird mit der klaren
Erwartung verbunden, Impulse sowohl für die Stadtentwicklung als auch für die internationale
Ausstrahlung der Stadt zu generieren. Stärker als - ganz sicher auch gewünschte - spektakuläre
Events im Kulturhauptstadtjahr steht das Erreichen nachhaltig wirkender Ziele im Mittelpunkt.
Zu den Schwerpunkten zählen:
•

die Stärkung der Kommunikation in der Stadtgesellschaft, die Erhöhung derTeilhabechancen
aller Einwohnerinnen und Einwohner sowie die Stärkung der Integration neuer
Bevölkerungsgruppen,

•

der Einsatz des historischen Reichtums an Kunst und Kultur als entscheidende Ressource bei

•

der Entwicklung einer für Dresden als europäische Großstadt zeitgemäßen Stadtkultur und
die Stärkung des Potenzials interdisziplinärer Vernetzungen der zeitgenössischen Kunst und
Kultur zur Entwicklung der Stadtgesellschaft.

-17-

Zur Steuerung des Bewerbungsprozesses und Programmdurchführung wurde 2016 das
Kulturhauptstadtbüro im Amt für Kultur und Denkmalschutz eingerichtet, das 2017 seinen Sitz im neu
eröffneten Kulturpalast bezogen hat. Dem Kulturhauptstadtbüro werden beratende Gremien und
Kooperationspartner zugeordnet. Sogründete sich 2017 der Förderverein Kulturhauptstadt Dresden
2025 mit dem Ziel, die Bewerbung aktivzu begleiten, bürgerschaftliches Engagementzu bündeln und
Ansprechpartner für Projekte, Sponsoring und weitere Unterstützung zu sein.
Die Bewerbung des Landeshauptstadt Dresden um den Titel Kulturhauptstadt Europas soll auf einem
breiten und ergebnisoffenen Beteiligungsprozess der Einwohnerinnen/Einwohner aufbauen. In
diesem Prozesssollen neue Formen der Beteiligung unter Einbeziehung zivilgesellschaftlicher
Akteure entwickelt werden. In einem diesbezüglich maßgeblichen Arbeitsschritt fanden bereits

Bürgerforen in den zehn DresdnerOrtsamtsbereichen statt. Zu den wichtigsten Ergebnissen gehörte,
dass in den Stadtteilen insbesondere kostengünstige Räume für die Kultur- und Vereinsarbeit und

den kommunikativen Austausch sowie eine Vernetzungzwischen den Akteuren vor Ort als dringlicher
Bedarf gesehen werden. Darüber hinaus werden im Bewerbungsprozess gewonnene Visionen und
Zielefür die Dresdner Kulturentwicklung und Vorschläge für konkrete Kulturvorhaben unter anderem
Berücksichtigung im neuen Kulturentwicklungsplan finden. Erstellt mittel- und langfristige
Entwicklungsziele bis zum Jahr 2030 auf.

2.6 Klimaschutz und Kllmawandelanpassung

Die COz-pro-Kopf-Emissionen lagen im Jahr 2014 bei 10,2 Tonnen. Seit 2003 stagniert der CO2Ausstoß pro Einwohner bei ca. zehn Tonnen pro Jahr. Ab 2005 heißt die Zielmarke im Klima-Bündnis
und damit auch für die Landeshauptstadt Dresden zehn Prozent Verminderung der emittierten
Treibhausgase in einem Zeitraum von jeweils fünf Jahren. Künftig müssten pro Jahr drei bis vier
Prozent CO2 eingespart werden, um das Dresdner Zielvon sechs Tonnen C02-Ausstoß pro Jahr und
Einwohner im Jahr 2030 zu erreichen. Bisher wurde von einer notwendigen Reduktion von zwei
Prozent jährlich ausgegangen.

Mit dem Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur europäischen Initiative "Konvent der
Bürgermeister für Klima und Energie" (SR-Beschluss V1073/16 vom 23./24.06.2016) werden die Ziele
und Bemühungen der Landeshauptstadt Dresden in den Bereichen Klimaschutz,
Klimawandelanpassung und sichere, nachhaltige und bezahlbare Energieversorgung bekräftigt.
Dresden positioniert sich damit im europäischen Städtevergleich, tritt in den Erfahrungsaustausch
mit anderen Konvent-Kommunen und erlangt Unterstützung u. a. durch die EU z. B. bei der Akquise
von Fördermitteln. Die Stadt verpflichtet sich u. a. zur Durchführung von Maßnahmen, um die
Umsetzung des EU-Ziels der Reduktion der Treibhausgase zwischen 1990 und 2030 um 40 % sowie
die Annahme eines gemeinsamen Konzepts für Klimaschutz und die Anpassung an den Klimawandel
zu unterstützen. Im Rahmen der Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel erfolgt die
konzeptionelle Auseinandersetzung mit Nachverdichtung, die sich vor allem mit den
Entwicklungsmöglichkeiten in stark überwärmten Gebieten beschäftigt. Die sich mit dem Beitritt zum
„Konvent der Bürgermeister für Klima und Energie" ergebenden Verpflichtungen fügen sich in die
bereits laufenden Aktivitäten der Landeshautstadt Dresden ein. Insofern stellt der Konvent für die

Fortschreibung des INSEK keinen neuen Aspekt dar, der sich in den Zielen widerspiegeln muss.
Projekte und Maßnahmen zur Erfüllung der Zielstellungen müssen kontinuierlich weiterentwickelt
und umgesetzt werden. Der Konvent der Bürgermeister erfordert jedoch eine eigene
Berichterstattung, deren Struktur strikt vorgegeben ist (Web-Portal).
Zur Verfolgung der Klimaschutzziele und der zunehmenden Kopplung der Sektoren Wärme, Strom
und Verkehr ist eine integrierte energetische Betrachtung auf Quartiersebene zukünftig notwendig.

Energetische Quartierskonzepte schöpfen die Potenziale der C02-Minderung in weit besserem Maße
ab, als dies bei der Betrachtung der Gesamtstadt oder von einzelnen Gebäuden allein möglich ist. Ein
EFRE-Förderantrag für ein energetisches Quartierskonzept ist für den Schwerpunktraum Johannstadt

18-

vorgesehen. Bedarf, Zielausrichtung und Finanzierungsmöglichkeiten für weitere Konzepte sind zu
prüfen.

2.7 Mobilität

Dresden isteinewachsende Stadt, deren dynamische Entwicklung in den vergangenen Jahren auch
zu einer Zunahme des Verkehrs führte. Dabei ist es jedochnichtnur gelungen, diese Entwicklung vor
allem mittels der Verkehrsträger des Umweltverbundes (ÖPNV, Fahrrad- und Fußverkehr)

abzufangen, sondern auch, die Anteile des Umweltverbundes aufbereits beachtliche 61 Prozent am
gesamtstädtischen Verkehrsaufkommen zu steigern.
Diesen Trend so fortzuschreiben und dabei u.a. den wirtschaftlichen, städtebaulichen und weiteren

Entwicklungen der Stadt Rechnung zu tragen, istein Grundanliegen städtischer Verkehrsplanung,
deren Rahmen der Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus) der Landeshauptstadt
Dresden bildet.

Ausgehend von den, in diesem Planwerk festgeschriebenen Zielen für die künftige
Verkehrsentwicklung, wird darin die Dresdner Mobilitätsstrategie abgebildet, die sich in vierSäulen
(Stadtentwicklung undVerkehr, Verkehrsinfrastruktur, Verkehrsmanagement und
Mobilitätsmanagement) darstellt und aus denen sich die entsprechenden Handlungsfelder und
konkreten Maßnahmen ableiten.

Neben den notwendigen und anspruchsvollen infrastrukturellen Vorhaben (Umsetzung des
Stadtbahnprogramms, des Radverkehrskonzeptes, Erarbeitung des Fußverkehrskonzeptes, der noch
partiell notwendigen Ergänzungen im Straßennetz (B 6neu, S177, Anbindung von Gewerbegebieten)
ist es vor allem auch die effektive Vernetzung der Verkehrsträger (insbesondere der des
Umweltverbundes) die für eine integrale Stadtentwicklung Chancen und Vorteile bietet.

Beispielhaft sei auf das Schaffen von so genannten Mobilitätspunkten verwiesen, die die

bestehenden Angebote in den Sektoren Carsharing, Radverleih, Elektromobilität und ÖPNV
miteinander noch besser verknüpfen helfen und die zunehmenden Multimobilitätder Bevölkerung
unterstützen sollen. Aktuell sind für die Gesamtstadt 76 Mobilitätspunkte geplant, die bereits

bestehende Angebote auf diesem Gebiet ergänzen und bündeln sollen.

Auch bezüglich der Kfz-Elektromobilität in Dresden (derÖPNV erbringt einen Großteil seiner
Leistungen bereits mit Elektroenergie) bestehen noch große Potenziale, die insbesondere in
Kooperation mit Volkswagen weiter ausgebaut werden sollen. Im Dezember2016 waren in Dresden
56 private und 149 gewerbliche Elektro-Kfz zugelassen. Dies ist knapp 1 Promille aller zugelassenen
Kfz in Dresden. NurJedes tausendste Kfz in Dresden verkehrt damit aktuell rein elektrisch. Um die
Hinwendung zum Elektrofahrzeug zu stärken, ist es notwendig, das System von Ladestationen
(derzeit stehen ca. 30 Ladestationen zur Verfügung) auszuweiten und insbesondere Schnelllader mit
50 kW Leistung anzubieten und sinnvoll in die städtebaulichen Strukturen zu integrieren.

Diegenannten Beispiele mögen die interessanten Herausforderungen verdeutlichen, vor denen
Verkehrsentwicklung und Mobilität im Kontext einer integrierten Stadtentwicklung stehen.

2.8 Technische Infrastruktur

Auf der Grundlage des Fernwärmekonzessionsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
der Drewag Stadtwerke Dresden GmbH vom 18. Dezember 2012 erfolgt gegenwärtig der Ausbau des
Fernwärmenetzes durch Anbindung weiterer Gebäude (Fernwärmebestandsgebiet). Betroffen ist das
gesamte Stadtgebiet. Maßnahmen befinden sich in fast allen Schwerpunkträumen des INSEKs.
Die Versorgung mit breitbandigem Internet ist ein wesentlicher Standortfaktor für die Ansiedlung
von Unternehmen, die Anwerbung von Fachkräften und Grundvoraussetzung für eine gute
Infrastrukturausstattung der Arbeitsstätten- und Wohngebiete. Trotz gesamtstädtisch guter

-19

Versorgungsqualität gibt es teilräumlich Defizite der Versorgung. Unter Inanspruchnahme von 50 T€

Fördermitteln beauftragte die Stadt Anfang Juli 2017 Leistungen sowohl für Untersuchungen z. B. zur
Bedarfs- und Verfügbarkeitsanalyse der Breitbandversorgung, zur Markterkundung (vorhandene
NGA-Netze, Ausbauplanungen), für Ausbauvarianten (Eigenausbau), als auch zur Durchführung des
Interessensbekundungsverfahren (Fremdausbau)-und zur Vorbereitung der Beantragung von
Fördermitteln. Damit wird die Voraussetzung geschaffen, dem fünften Förderaufruf für das

Bundesförderprogramm zur Unterstützung des Breitbandausbaus in Deutschland zu folgen
(Antragstellung erfolgt) und einen zielkonformen Breitbandausbau bis Ende 2019 zu realisieren. Im

Ergebnis der Untersuchung zur Bedarfs- und Verfügbarkeitsanalyse der Breitbandversorgung wurden
im September 2017 Schwerpunktbereiche des Breitbandausbaus bis 2019 festgelegt, die
insbesondere in den städtischen Randgebieten im Norden, Osten und Westen liegen.

2.9 Regionale Bezüge
Regionalentwicklung

Während die Erlebnisregion Dresden als Verwaltungsnetzwerk von 17 Städten und Gemeinden um
Dresden zahlreiche Projekte gemeinsam realisiert hat, konnte der Ansatz der Region Dresden nicht
umgesetzt werden. Da ein Kooperationsbedarf im weiteren Umland von Dresden existiert, hat die
Stadt Kamenz die Wachstumsregion Dresden initiiert. Neben Dresden und Kamenz gehören noch vier
weitere Städte und der Landkreis Bautzen dieser Kooperation an. Die angedachte stärkere
Zusammenarbeit nicht nur in der Werbung von Rückkehrern könnte die Keimzelle für eine
Kooperation von Mittelzentren in einem größeren räumlichen Umgriff im Verflechtungsbereich von
Dresden sein.

INTERREG-Programm ab 2021

Die Landeshauptstadt Dresden bemüht sich um ein weiteres INTERREG-Programm der nächsten
Förderperiode ab 2021. Dieses soll nach Auffassung der Stadt der effizienten Entwicklung der

Grenzregion zwischen Sachsen und Tschechien zur Entwicklung neuer Partnerschaften und
Umsetzung gemeinsamer Projekte v. a. in den Bereichen Daseinsvorsorge und Kultur dienen.
Die Festlegung der Themenbereiche des Programms obliegt in erster Linie dem Freistaat. Die
Umsetzung des Förderprogramms erfolgt für die Kleinprojekte durch die Euroregion Elbe-Labe und
für die größeren Projekte durch die SAB.

Seitens der Städte Üsti nad Labem, Liberec und Wrociaw besteht ein starkes Interesse an einer engen
Zusammenarbeit. Mit Wrociaw als Partnerstadt bestehen schon länger enge Beziehungen. Diese drei
Städte haben die größten Schnittmengen und Potenziale für gemeinsame Aktivitäten.

2.10

Beteiligung der Einwohnerinnen/Einwohner

Die Beteiligung von Einwohnerinnen und Einwohnern an einzelnen politischen Entscheidungen sowie
an städtischen Planungen und Vorhaben wird in der Landeshauptstadt Dresden zunehmend

praktiziert. Das Spektrum reicht von der Information bis zur Übertragung von Verantwortung.
Wichtige Kernprojekte sind aktuell die Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt, das Lokale
Handlungsprogramm „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden" sowie der Wettbewerb Zukunftsstadt 2030. An Prozessen der Stadtplanung

wird die Bevölkerung seit Jahren im Rahmen der DresdnerDebatte (u. a. Verkehrsentwicklungsplan
2025plus und Zukunft Dresden 2025+) beteiligt.

20-

3. Erfordernisse der Zielanpassung
3.1 Kommunale Grundstücksstrategie

Eine wachsende Stadt stellt erhöhte Anforderungen an die Bereitstellung öffentlicher Flächen zur

Sicherung der Daseinsvorsorge. So wurden und werden in den Bereichen Wirtschaft, Bildung, u. a.
zur Absicherung des Neubaubedarfs an Schulen, Kindertageseinrichtungen etc., bei der Bewältigung
der Flüchtlingskrise und bei der Standortsuche für den sozialen Wohnungsbau verstärkt Flächen aus
dem kommunalen Grundstücksbestand benötigt. Dabei zeigte sich, dass die kommunale

Grundstücksverfügbarkeit nahezu erschöpft ist. Um ihren Pflichtaufgaben im Sinne der
Daseinsvorsorge nachkommen zu können, muss die kommunale Grundstücksstrategie weg von dem
Verkauf nach Höchstgebot hin zu einerzukunftsgerichteten, nachhaltigen Flächenvorsorge
umgestaltet werden.

Neues allgemeingültiges, querschnittsorientiertes Ziel der Stadtentwicklung
Nr. 8 a. Kommunale Grundstücksstrategie

Zur Sicherung der Daseinsvorsorge und um zukünftigen Flächenanforderungen gerecht werden zu
können, muss die kommunale Grundstücksstrategie neu ausgerichtet werden. Ein kommunaler
Flächenbestand ist aufzubauen, ausreichend Potenziale vorzuhalten, Grundstücke sollen eher

verpachtet werden als verkauft. Veräußerungen sollen nurerfolgen, wenn daran Forderungen zu
den Entwicklungszielen gekoppelt werden. Das Vorkaufsrecht der Gemeinde soll, so die rechtlichen
Voraussetzungen vorliegen, konsequent ausgeübt werden. Darüber hinaus istdie Stadt Dresden auf
Basis aktueller haushaltrelevanter Beschlüsse in die Lageversetzt, im gewissen Rahmen ein

strategisches Flächenmanagement zu betreiben. Vor allem zur Sicherung des schulischen Bedarfes
in der Landeshauptstadt ist bei großen Wohnungsbauvorhaben zwingend die Bereitstellung von
Gemeinbedarfsflächen erforderlich. Nur so kann eine wohnortnahe Beschulung insbesondere im

Grundschulbereich gewährleistetwerden. Auch im Oberschul- und Gymnasialbereich ist die
Bereitstellung von Schulplätzen in einem erreichbaren regionalen Umfeld erforderlich.
Die zurVerfügung stehenden Handlungsfelder sind auszuschöpfen, darunter u. a. die zielgerichtete
Flächenentwicklung durch die Kommune im Rahmen der Bauleitplanung, der Ankauf von Flächen
am Markt, von Bund und Land sowie die Kooperation mit dem Umland.
3.2

Sozialer Wohnungsbau

Die Gründung der Kommunalen Wohnungsbaugesellschaft und die veränderten Förderbedingungen
für den sozialen Wohnungsbau werden zu neuen Wohnungsbauvorhaben führen, die in die

Zielstellungen und Abstimmungsprozesse der Integrierten Stadtentwicklung zu verankern sind.
Neues Ziel der Stadtentwicklung für das Zukunftsthema „Dresden - Lebenswerte Stadt mit allen
Einwohnerinnen und Einwohnern"

Nr. 15 a. Sozialer Wohnungsbau

Die Zielstellung, bedarfsgerechten und zukunftsfähigen Wohnraum für alle zu sichern, ist auf dem
angespannten Wohnungsmarktder Stadt Dresden insbesondere für Einkommensschwache und
besondere Bedarfsgruppen nicht ohne Unterstützung von Politik und Verwaltung und nicht ohne
Mitwirkung der Wohnungsmarktakteure realisierbar. Die neue Wohnungsbaugesellschaft soll vor
allem die Wohnungsversorgung für besondere Bedarfsgruppen, d. h. für einkommensschwache
Haushalte mit besonderem Augenmerk auf Familien sowie auf ältere Menschen und Menschen mit
Behinderungen (insbesondere Menschen mit Mobilitätseinschränkung und chronisch psychisch
kranke Menschen) sichern. Bis 2021 soll ein erster Bestand von 800 Wohnungen geschaffen
werden. In den nachfolgenden Jahren soll der Bestand auf 2 500 Wohnungen erweitert werden. In
Abhängigkeit von den verfügbaren Flächen wird angestrebt, diese Wohnungen über das gesamte
Stadtgebiet verteilt zu errichten. Langfristig sollen die spätestens 2036 auslaufenden 10 000

21

belegungsgebundenen Wohnungen bei der Vonovia durch neu entstehende Sozialwohnungen im
kommunalen Bestand und Belegungsbindungen bei privaten Eigentümern ersetzt werden.
3.3

Integration und Teilhabe

Integration ist eine kommunale Aufgabe ohne zeitliche Begrenzung und als übergeordnete
Zielstellung im INSEK „Zukunft Dresden 2025+" bereits enthalten.

Die Auseinandersetzung mit denThemen Aufenthalt (im Sinne des Ausländerrechtes), Wohnen,
soziale Beratung und Betreuung, kulturelle Vielfalt, frühkindliche und schulische Bildung, berufliche
Ausbildung, Spracherwerb u. a. hat durch denstarken Anstieg von Neuzugewanderten in den letzten
zwei Jahren eine größere Bedeutung erhalten. Der Umgang mit Zuwanderung hat Auswirkungen auf
das soziale Klima in derStadt und erfordert Maßnahmen zur Stabilisierung und des Entgegenwirkens
mit dem Ziel einer ausgewogenen Sozialstruktur. Fürdie Stadt ist ein umfassender interkultureller

Orientierungs- und Öffnungsprozess im Sinne einer lebenswerten Stadt erforderlich. Die Belange
aller gesellschaftlichen Gruppen sind zu berücksichtigen. Bei aller Herausforderung, die die
Zuwanderung von Flüchtlingen für eine Stadt wie Dresden mitsich bringt, ergeben sich Chancen und
Potenziale, wenn eine frühzeitige und nachhaltige Integration von Flüchtlingen in die Stadtteile und
Wohnquartiere, inSchulen und Kindergärten sowie indie Arbeitswelt gelingt. Besonderes
Augenmerk liegt dabei auf den Programmgebieten der "Sozialen Stadt".

Die Entwicklungen im Bereich Asyl, die Herausforderungen bei der Unterbringung und Integration
asylsuchender Menschen sowiedas Inkrafttreten des Integrationsgesetzes mit den entsprechenden
kommunalen Herausforderungen begründen neben den generellen Bemühungen um Integration
aller sozial und wirtschaftlich benachteiligter Gruppen eine stärkere Berücksichtigung des Themas in
der Fortschreibung des INSEK.

Neues allgemeingültiges, querschnittsorientiertes Ziel der Stadtentwicklung
Nr. 4 a. Integration und Teilhabe

Integration ist Thema einer sozialen Stadtentwicklungspolitik. Stärkere Bemühungen um Integration
aller sozial und wirtschaftlich benachteiligter Gruppen müssen auf allen Ebenen städtischer
Aktivitäten verankert werden, insbesondere beim Arbeitsmarkt, dem Städtebau, der
Wohnraumbereitstellung und der Bildung. Dabei geht es nicht nur um Menschen mit
Migrationshintergrund, insbesondere Flüchtlinge, sondern z. B. auch um Langzeitarbeitslose,
Langzeitbezieher von Sozialleistungen, behinderte Menschen und wohnungslose Personen.
Sektorale Probleme und Lösungsstrategien müssen ganzheitlich betrachtet werden. Entsprechende
Netzwerke und Strukturen sind innerhalb der Stadt zu verknüpfen, neu aufzubauen und
weiterzuentwickeln. Sie stellen die Grundlage dafür dar, auch zukünftige und neue
Herausforderungen der Integrationsprozesse, ggf. auch einen weiteren Anstieg der Flüchtlinge, zu
steuern und Konflikte auszuräumen. Dabei ist auf bestehende Netzwerke, wie z. B. das
Quartiersmanagement oder fachübergreifende Arbeitskreise, zurückzugreifen. Im Stadtteil oder der

Nachbarschaft entscheidet sich letztlich, ob die Stadtgesellschaft zusammenhält und ob Integration
und Teilhabe gelingen. Die durch einzelne Stadtteile (u. a. Gorbitz, Prohlis) verstärkt übernommene
Integrationsaufgabe ist gesamtstädtisch zu unterstützen. Es sollte ebenso im Focus bleiben, dass
einer Verortung auf bestimmte Sozialräume im Sinne der Integration entgegen gewirkt wird.

-22-

4. Schwerpunkträume und Schlüsselprojekte

Im Kapitel 4werden für den Berichtszeitraum die Entwicklungen in den Schwerpunktraumen
abgerechnet sowie neue Projekte/Maßnahmen benannt. Ebenso wurde der Realisierungsstand der
Projekte außerhalb der Schwerpunkträume dargestellt.

Anlage 2„Evaluierung des Räumlich-strategischen Entwicklungskonzeptes" stellt In der Übersicht dar,
welche Projekte realisiert sind und welche nach wie vor bestehen bzw. neu sind.

Im Fortschreibungsbericht 2017 werden erstmals „Maßnahmen und Projekte" von gesamtstädtisch
bedeutenden „Schlüsselprojekten" unterschieden. Schlüsselprojekte sind, realisierte wie auch
geplante, in derfolgenden Berichtsfassung und in Anlage 2 besonders hervorgehoben.
Sowohl im beschlossenen INSEK als auch der Fortschreibung waren vereinzelt Maßnahmen/-

komplexe in den Schwerpunkträumen enthalten, die {noch) keinen konkreten Standortbezug haben.
Das widerspricht insofern der Methodik des INSEKs, weil erst durch konkrete Maßnahmen inden
Schwerpunkträumen die Umsetzung der Zielstellungen des Konzeptes gewährleistet werden kann.
Aus diesem Grund waren die unkonkreten Maßnahmen/-komplexe im Fortschreibungszeitraum

wiederholt Diskussionsgegenstand mit dem Ziel der Konkretisierung und damit Wahrung der
Stringenz der Methodik des INSEKs. Trotzdem konnten nicht alle verallgemeinerten Maßnahmen
präzisiert werden, wasvor allem dem Planungshorizont des INSEK geschuldet ist. Diese haben eher
den Charakter eines Entwicklungszieles. Eine Präzisierung steht als Aufgabe zukünftiger
Fortschreibungen an.

Schwerpunktraum 1 Innenstadt
Veränderungen 2014-2017

^

Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025-I-"

Fertig gestellte Wohnungsbaustandorte mit 876 Wohneinheiten sind u. a. die Standorte Wiener Platz, Wallstraße,
Herzogin Garten, Alfred-Althus-Straße. Die Fortschreibung des Rahmenplanes Innere Neustadt wurde am 27. Januar 2016
beschlossen. Vongroßer Bedeutung sind auch die Fertigstellungen der Staatsoperette und des tjg.theater junge
generation im Kraftwerk Mitte (Schlüsselprojekt) 12/2016 sowie die Wiedereröffnung des Kulturpalastes
(Schlüsselprojekt) nach dem Umbau 4/2017. Der Neubau des Schwimmsportkomplexes Freiberger Platz
(Schlüsselprojekt) wurde 1/2017 eröffnet. Die Sanierung der Bestandsschwimmhalle hat begonnen und wird
voraussichtlich bis2018fertiggestellt. Der Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt wurde mit den
Einwohnerinnen/Einwohnern diskutiert und wird dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt. Die Augustusbrücke wurde 2017

mit Beginn der Sanierung für den Kfz-Verkehr gesperrt. Das Kinder- und Jugendbüro in der Rothenburger Straße 26 wurde
eröffnet.
Standortvorteile für Wohnfunktionen in der Innenstadt nutzen

Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):

•

i.
•

Sicherung Urbanen Wohnens in der Altstadt und Neubau von Wohnungen mit einer hohen Wohnqualität und
dem Ort entsprechender Architekturqualität, u. a. Schweriner Straße, Wallstraße, Stadtquartier am Blüherpark,
Könneritzstraße und Packhofviertel
Qualifizierung und Erweiterung des wohnnahen Freiraumangebotes, Maßnahmen zur Aufwertung des
Wohnumfeldes (z. B.Spielplätze, Grünanlagen), insbesondere auch bei Neubauprojekten, u. a. in Herzogin

Garten, Stadtquartier Blüherpark, Könneritzstraße
Neue Projekte:
•
teilraumbezogene Lärmaktionsplanung für die Innere Neustadt
Weitere funktionale Aufwertung der Innenstadt
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:

•

•
•

Entwicklung von Maßnahmen der energetischen Sanierung und Energieeffizienzerhöhung unter besonderer
Beachtung der Denkmalschutzbelange sowie Maßnahmen aus dem Luftreinhalteplan, z. B.
Antonstaße/Neustädter Bahnhof -Maßnahmen zur Verkehrsorganisation/Verkehrssteuerung
Entwicklung von Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel in der Innenstadt, als Bereich mit starken
thermischen und lufthygienischen Belastungen
Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch Anbindung weiterer Gebäude (Fernwärmebestandsgebiet laut
lEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)

-23-

•

Besondere Unterstützung der Grundstückseigentümer und Investoren zur Nutzung der vorhandenen Potenziale
für die Nachverdichtung durch den Neubau von Wohn- und Geschäftshäusern (einschließlich Einzelhandel, sowie
Erhöhung desAnteils von Büroflächen und Möglichkeiten fürden Dienstleistungssektor), wie am Ferdinandplatz,
im Bereich des Postplatzes, der Wilsdruffer Vorstadt, der Friedrichstadt und inder Lingnerstadt (ehemaliges
Robotronareal)

•
Umsetzung der Maßnahmen aus dem Luftreinhalteplan
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Neubau eines zentralen Busbahnhofs im Bereich Wiener Platz einschließlich eines Fahrradparkhauses und

Umgestaltung des Bahnhofsareals zu einem attraktiven und begrünten Verkehrsknotenpunkt
(Schlüsselprojekt)
Neue Projekte:

•

•

•
•

•
•
•

Weiterentwicklung Kraftwerk Mitte als Zentrum der Dresdner Kultur (Sanierung Gebäude, angemessene
Nutzungskonzepte, Entwicklungspotenziale ausschöpfen, Verbesserung der Verbindung des Standortes für
Fußgängerzu den umgebenden Stadtteilen, insbesondere in Richtung ÖPNV und zur Friedrichstadt)
(Schlüsselprojekt)
Weiterentwicklung Neumarkt (attraktive Aufenthaltsflächen der Quartiere III, V, VI und VII)

Entwicklung eines Verwaltungszentrums am Ferdinandplatz (Technisches Rathaus) (Schlüsselprojekt),
Entwicklung des Königsufers zwischen Finanzministerium und Hotel Bellevue sowie Revitalisierung des
Neustädter Marktes mit dem Ziel einer Verknüpfung mit den Stadträumen um die Königstraße, die Hauptstraße
und der Kasernenstraße der Inneren Neustadt; Integration öffentlicher Nutzungen im Bereich des Königsufers
Verknüpfung des Elberadweges mit dem Verkehrsnetz Innere Neustadt
Errichtung eines Spielplatz-Mehrgenerationenangebotes an der Rosenstraße (benachbart zur Springerhalle
Freiberger Straße und zur Jugendherberge Maternistraße)
Entwicklung Lingner Stadt (Schlüsselprojekt) als attraktiver generationsübergreifender und sozial weit
gefächerter innerstädtischer Wohnstandort; einschließlich der Entwicklung eines Grundschul- und
Oberschulstandortes im Bereich der Cockerwiese

•
•
•
•
•

Ausbau eines Touristischen Leitsystems (Kriterien: Aktualität, Lesbarkeit, Besucherfreundlichkeit, Sichtbarkeit)
Sanierung des DREWAG Museums und seine bauliche und nutzungsseitige Erweiterung
Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung/Suchtprävention am Wiener Platz
Standortentscheidung für ein modernes und barrierefreies Gesundheitsamt
Errichtung intermodaler Mobilitätspunkte (konkrete Planung zur pilothaften Umsetzung) Pirnaischer Platz,
Bahnhof Mitte (Schlüsselprojekt)

•

Pilotprojekt öffentliches WLAN für Bereich Schwimmhalle Freiberger Straß^ Wettiner Platz/Kraftwerk Mitte

Sicherung und Entwicklung der Grünausstattung
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
•
Begrünung von geeigneten Plätzen der Innenstadt, z. B. Wilsdruffer Vorstadt, zugunsten einer Verbesserung des
Stadtklimas und Aufwertung einer höheren Aufenthaltsqualität
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):

•

Umsetzung der Gestaltung des Altstädter Promenadenrings (Schlüsselprojekt), als wichtiges Element der
Grünvernetzung und Integration des Fuß- und Radwegenetzes, einschl. Rathausvorplatz
Neue Projekte:

•

Umsetzung der Planung zur Umgestaltung des Sternpla^z«^

Ein harmonisches Orts- und Landschaftsbild bewahren und entwickeln

Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
•

Heranführen des Großen Gartens an den Altstadtkern

Neue Projekte:

•

Entwicklung des Stadtraumes Königsufer/Neustädter Markt mit besonderem Fokusauf den Landschaftsraum der
Elbe/der Elbsilhouette. Darüber hinaus ist es Ziel, den städtischen Grundstücksteil in Teilen einer öffentlich
kulturellen Nutzung zuzuführen

•

Umgestaltung und Aufwertung folgender Plätze: Ferdinandplatz, DippoldiswalderPlatz, Rathausvorplatz,
Postplatz, Neustädter Markt

•

Stadtreparatur mit Urbanen Mischnutzungen bei Quartiersplanung Könneritzstraße/Schützengasse und
Packhofviertel

-24-

Schwerpunktraum 2 Friedrichstadt, Löbtau, Plauen
Veränderungen 2014-2017

21

Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025+"

Bauliche Ergänzungen/Blockrandschließungen wurden mit 368 WE realisiert, z. B. Löbtauer Straße, Weißeritz Gärten,
Seminarstraße und Baugebiet Bramschgelände. Die 153. Grundschule an der Fröbelstraße (Schlüsselprojekt) ist im Bau
{Fertigstellung 2018/19). Die Planungen zum Nahversorgungszentrum Friedrichstadt (Schlüsselprojekt) wurden

fertiggestellt. Das Soziokulturelle Zentrum riesa efau (Schlüsselprojekt) wurde fertiggestellt und ist am Standort fest
integriert. Seit Dezember 2016 besteht das ESF-Fördergebiet Dresden Friedrichstadt.
Stadtreparatur und ressourcenschonende Brachflächenentwicklung
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):

•

gewerbliche Entwicklung der Fläche derehemaligen Rollenden Landstraße im Güterbahnhof Friedrichstadt
(nördlich des Haltepunkts Dresden-Friedrichstadt)

•
•

gewerbliche Entwicklung desehemaligen Bahnbetriebswerks an der Hamburger Straße/Flügelweg
Entwicklung der Fläche der ehemaligen Glasfabrik zu einem Gewerbegebiet mit hohem Grün- und öffentlich
zugänglichen Freiraumanteil

•

Entwicklung des ehemaligen Kohlebahnhofs (Schlüsselprojekt) als Standort für einen fünfzügigen
Oberschulstandort, als Wohn- und Bürostandort gegenüber des S-Bahnhaltepunktes und als Standort nicht
störenden Gewerbes mit jeweils hohem Grünanteil und unter Gewährleistung der Einblndung des
Weißeritzgrünzuges;

•

Weiterentwicklung bzw. Beförderung der räumlichen Entwicklung vonGVZ, Hafen und Rangierbahnhof(-resten)
als intermodaler Knoten

•

Umgestaltung der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße (Schlüsselprojekt)

•
•

Durchbindung des nördlichen Teiles der Fabrikstraße
Durchbindung Fröbelstraße bis Rosenstraße unter Berücksichtigung des Weißeritzgrünzuges

Neue Projekte:

•

Entwicklung an der Zwickauer Straße für Gewerbebetriebe befördern (z. B. IPF, ILK) in Zusammenarbeit mit
Unternehmen der Wissenschaft und Wirtschaft

•

Sicherung von Erweiterungsmöglichkeiten für das Städtische Klinikum Dresden am Standort Friedrichstadt,
insbesondere im Bereich Schäferstraße (zwischen Behringstraße und Industriegasse) mit dem Ziel: Verbesserung

der Parkraumsituation sowie der logistischen Aufgaben des Klinikums, Errichtung eines Funktionsgebäudes
Innerstädtischen Wohnstandort stärken

Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
•
Im ESF-Fördergebiet Dresden Friedrichstadt soll durch Maßnahmen in den Bereichen Bildung und Integration
eine Stabilisierung der Situation im Stadtteil bewirkt werden. Eine ausgewogene Sozialstruktur ist zu erhalten.
Insbesondere benachteiligte Personengruppen sollen durch Bildungs- und Integrationsmaßnahmen einen
besseren Zugang zum Arbeitsmarkt erhalten.
•
Verdichtung in den Quartieren: Seminarstraße/Bräuergasse; Waltherstraße/Wachsbleichstraße/Vorwerkstraße;
Schäfergasse/Behringstraße/Adlergasse
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
•
Entwicklung des Areals der ehemaligen Betriebsstätte für Technische Gase
•
Entwicklung des ehemaligen Ostravorwerkes
•
Entwicklung des Nahversorgungszentrums Friedrichstadt (Schlüsselprojekt)
Neue Projekte:

•
•
•
•

ESF-Projekte, u. a. NAVi-Bildungsberatung, Faszination Vielfalt-interkulturelle Bildung im Quartier, Kinderblicke
Kunterbunt-WIR die Friedrichstädter, Sicherung des Angebotes Kinder- und Jugendtreff Adlergasse
Neubau des Quartiers „Friedrichstädter Tor" (Friedrichstr./Weißeritzstr.)
Schaffen eines niederschwelligen Familienbildungsangebotes
Standortsuche für eine Kindertageseinrichtung in der Friedrichstadt, sowie Sicherung der vorhandenen KitaStandorte und deren Außenflächen

•
•
•

Teilraumbezogener Lärmaktionsplan Friedrichstadt
Kommunaler Wohnungsbau an den Standorten Schäferstraße, Fröbelstraße (Schlüsselprojekte)
Stärkung des Krankenhausstandortes Friedrichstadt als wohnortnaherTeil einer hochmodernen
Gesundheitsversorgung in städtebaulich historischer Bausubstanz, dabei insbesondere Brandschutzsanierung des
Hauses A (Marcolinipalais)

-25-

Klimagerechter Stadtteil
, Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:

•

j
ji

Energleverbund-Projekt, Entwicklung von Technologien zur alternativen Energierückgewinnungaus Abwasser,

Forschungsprojekt in Zusammenarbeit der Stadtentwässerung mit der TU Dresden
•

|-

Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch Anbindungweiterer Gebäude (Fernwärmebestandsgebiet laut

lEuKKund Fernwärmekonzessionsvertrag)

;• \A/eiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
•

Realisierung der „Grünen Raumkante Schäferstraße" bis zum Ende des Jahre 2018

•
Entwicklung von Grünflächen entlang der Magdeburger Straße
Neue Projekte:
•
Neubau Straßenbahnlinie Stadtzentrum-Plauen entlang der Budapester/Chemnitzer Straße (Schlüsselprojekt)
•
Herstellung des HQsoo-Schutzes an der Weißeritz (Schlüsselprojekt)
•

Grünflächenentwicklung „Grüne Mitte" im Quartier zwischen Weißeritzstraße, Friedrichstraße und
Seminarstraße Friedrichstadt

•

Ausbau des Fernwärmenetzes im Bereich Löbtauer Straße Höhe Hirschfelder Straße (Zielnetz Fernwärme laut
lEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag}

Schaffung und Gestaltung eines stadtteilübergreifenden Freiraumsystems
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
•
die Potenziale der Stadtentwicklung am Wasser (Altplauen, Hofmühlen- und Agnes -Smedley-Straße) und die
bessere Verbindung der erfolgreich entwickelten Sanierungsgebiete untereinander sowie darüber hinaus die
Synergien Richtung südöstlich anschließendem Universitätsstandort erschließen
•
Hinsichtlich der chemischen Belastungen des Grundwasserkörpers im Gebiet Löbtau-Altstadt-Friedrichstadt ist
eine Aitlastensanierung im Kontext des Schutzes/der Sanierung erforderlich.
•
Vernetzung mit angrenzenden Freiräumen
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
•
Etablierung eines durchgängigen weißeritzbegleitenden Fuß- und Radweges von der Würzburger Straße bis zur
Kesselsdorfer Straße und somit Schließung der bereits bestehenden Verbindungen vom Plauenschen Grund und
des Grünzuges an der Löbtauer Straße, von der Innenstadt kommend
•
Vernetzung des flussbegleitenden Wegs mit der Löbtauer Stadtstruktur
•
Aufwertung der neuen Quartiersanbindungen in Löbtau durch kleine wegbegleitende Grünflächen an der
Weißeritz

•
Etabiierung einer neuen Fuß- und Radwegbrücke über die Weißeritz z. B. in Verlängerung der Frankenbergstraße
Neue Projekte:
•
Wiederaufnahme und Fortschreibung Machbarkeitsstudie Weißeritzgrünzug
•
Planung neuer Spielflächen an der Zwickauer Straße und an der Magdeburger Straße

•

Abschluss der Maßnahmen des vorbeugenden Hochwasserschutzes im Bereich der Weißeritzufer und
ergänzende Maßnahmen zur Gestaltung von Grünen Trittsteinen;

Schwerpunktraum 3 Ostragehege

; Veränderungen 2014-2017 7\

Qj

Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025-I-"
Der Neubau einer mehrfunktionalen Sporthalle (Schlüsselprojekt) für die Austragung von Bundesligawettkämpfen in den

Sportarten Handball und Basketball im hochwassergeschützten Eingangsbereich des Sportparks Ostra wurde eröffnet
(5/2017).

Der überwiegende Teil der Kleingärten im Abflussbereich der Elbe wurden verlagert.
Entwicklung zu einem Freizeit-, Sport-, Kunst-, Kultur-, Wissenschafts- und Ausstellungspark mit überörtlicher
Bedeutung
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:

i

•

Es bestehen Optionen für eine Brücke an der Erfurter Straße sowiefür eine Brücke für Straßenbahn, Fußgänger,
Fahrradfahrer in der Relation Ostragehege - Pieschen/Mickten langfristig über den Planungshorizont des INSEK
hinaus.

•

Nutzung erneuerbarer Energien zur Strom- und Wärmeversorgung (Dezentrale Versorgung laut lEuKK und

Fernwärmekonzessionsvertrag)
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):

•

Einbindung der denkmalgeschützten Bausubstanz Amtsschlachthof, Fettschmelze und des sog. „Schweinedoms"

-26-

^

irTdas Nutzungskonzept - Sport/Messe/Kunst/Eventwirtschaft - inklusive der Entwicklung der Freiräume mit den
Fußwegverbindungen in Ost-West-Richtung (Transversalen) zur Entfaltung eines in Lage undAngebot

[

stadträumlich besonderen Ortes

Neue Projekte:

•
•

Neubau Trainingszentrum für den SG Dynamo Dresden e. V. (Schiüsseiprojekt)
Um-und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadlons zu einer mehrfunktionalen Wettkampfarena und Veranstaitungsort
(Schiüsseiprojekt)

•

bauliche Sicherung alier denkmalgeschützten und unsanierten Gebäude im Ostragehege; z. B. der ehemaligen
Futterstälie (Aufnahme in den Haushaltplan)

•

Sanierung der denkmalgeschützten und durch die Ostrale genutzten Bauwerke des ehemaligen Schlachthofes

!

•

Sanierung des ehemaligen Kessel-und Maschinenhauses, des sog. „Schweinedom"

l,

Vernetzung zum Landschaftsraum sowie zum Stadtzentrum
Neue Projekte:
•
Fähre Pieschen - Ostragehege

•

Grundwasserdargebotsermittlung und Machbarkeitsstudie zur Gewinnung von Trinkwasser als
Rohwasserreserve für die LHD (Schlüsselprojekt)

Schwerpunktraum 4 Johannstadt
Veränderungen 2014-2017

71

Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025+"
Seit Dezember 2016 ist das ESF-Fördergebiet Dresden Johannstadt bestätigt. Durch Maßnahmen in den Bereichen Bildung
und Integration soll eine Stabilisierung der Situation im Stadtteil bewirkt werden. 102. Grundschule Johanna
(Schlüsselprojekt) wurde saniert. Die Kindertagesstätte Fetscherstraße III (Schiüsseiprojekt) wurde fertiggestellt und
eröffnet (2015). Die Forschungs- und Entwickiungseinrichtungen im Bereich Biotechnologie wurden um ein Zentrum für
Systembloiogie (Schiüsseiprojekt) ergänzt. Im September 2017 wurde eine Kreativraumbörse (für die Gesamtstadt)
initiiert, um Unternehmen der Kultur- und Kreativwirtschaft bei der Etabiierung und der Suche nach Räumlichkeiten zu
unterstützen. Das Programm läuft vorerst für drei Jahre.

Bereitstellung von ausreichend Flächen für Wissenschaft und Unternehmen der Branche Blotechnologie/Life-Sciences
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwickiungsziels:
•
Beförderung der Etablierung von innovativen Produktionsräumen (Living Lab, Fablab, Coworking etc.) in der
Kooperation mit starken Partnern
•
Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch Anbindung weiterer Gebäude (Fernwärmebestandsgebiet laut
lEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
•

Entwicklung von Brachen im Umfeld des Bioinnovationszentrums (BiOZ) für Aus- und Neugründungen von
Unternehmen aus dem Bereich der Biotechnologie und LifeSciences sowie relevanter Dienstleister (BiOTECH-

Park)
Ausgewogene Sozialstruktur erzielen und erhalten
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
•

Im ESF-Fördergebiet Dresden Johannstadt soll durch Maßnahmen in den Bereichen Bildung und Integration eine
Stabilisierung der Situation im Stadtteil bewirkt werden. Eine ausgewogene Sozialstruktur ist zu erhalten,
insbesondere benachteiligte Personengruppen sollen durch Bildungs- und Integrationsmaßnahmen einen
besseren Zugang zum Arbeitsmarkt erhalten.
•
Erarbeitung und Umsetzung energetisches Quartlerskonzept
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
•
Weiterführung des Quartiersmanagements und Einrichtung eines Verfügungsfonds im Fördergebiet Nördliche
Johannstadt

•

•
•
•

Errichtung eines Stadtteiihauses Johannstadt (mit Kindertreff), als Ersatz- und Erweiterungsneubau für das nicht
sanierungsfähige Kulturzentrum Johannstadt (Elisenstraße 35), als interkuitureller und intergenerativer
Begegnungsraum und sozialräumliches Zentrum mit sozialen Angeboten (Pilot für weitere Stadtteiihäuser)
(Schlüsselprojekt)
Ersatzneubau der Sporthalle und Sanierung des Schulhofes der 102. Grundschule „Johanna"
Aufwertung des Bönischplatzes einschließlich Umfeld
Umsetzung der Freiraum- und stadträumlichen Verknüpfungkonzeption im Bereich und Umfeld des ehemaligen
Plattenwerks Johannstadt,

-27-

I

•

Errichtung einer Spielfläche an der Bundschuhstraße

•

•

Qualifizierung desstadtteilübergreifenden Grünkorridors zwischen Rathenauplatz und Fetscherplatz,

I

Umgestaltung Dürerstraße
Neue Projekte:

•

ESF-ProJekte: u. a. NAVI-Bildungsberatung, Is was?! aktiv gegen Gewalt, Nachtsport, Mobiles Demokratietraining

•

Sicherung des Abenteuerspielplatzes Johannstadt

•

Verstetigung der Lehrstellenbörse Johannstadt

•

Qualifizierung des Freiraums an der Trinitatiskirche; Entwicklung der Trinitatiskirche zu einem Jugendzentrum

•

Jugendkirche Dresden
EFRE III - Kü-Förderung im Bereich Johannstadt/Pirnaische Vorstadt

•

Kommunaler Wohnungsbau am Standort Florlan-Geyer-Straße (Schlüsselprojekt)

•

Aufwertung der 102. Grund- und 101. Oberschule

Verbesserung der ÖPNV-Anblndung
Welterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):

•

Erweiterung/Ausbau des vorhandenen Straßenbahnnetzes (Linie Johannstadt -Plauen) (Schlüsselprojekt)

Vorschlag für neues Ziel: Entwicklung der Johannstadt zu einem modellhaften Smart-City-Stadtteil
Neue Projekte:

•

Pilot-Quartier zur Forcierung innovativer Lösungen auf dem Weg zu einer Smart City: u. a. intelligente
Energielösungen für Mietbewohner, Mobilitätslösungen in Kooperation u. a. mit der Wohnungswirtschaft

Schwerpunktraum 5 Albertstadt und (nördliche) Äußere Neustadt
Veränderungen 2014-2017

^

Entwicklung seit Beschluss INSEK„Zukunft Dresden 2D25-I-"

Erweiterung des Alaunplatzes (Schlüsselprojekt) - Eröffnung erfolgte 2016. Fertigstellung von Wohnbebauungen mit
etwa 90 WE, z. B. Tannenstraße. Am Bischofsplatz wurde ein neuer S-Bahnhaltepunkt errichtet. Für den Scheune-Vorplatz
(Schlüsselprojekt) wurde ein Nutzungskonzept erarbeitet, welches mit einer Vereinbarung zwischen der
Landeshauptstadt und dem Scheune e. V. umgesetzt wird. Im September 2017 wurde eine Kreativraumbörse (für die
Gesamtstadt) initiiert, um Unternehmen der Kultur- und Kreativwirtschaft bei der Etablierung und der Suche nach
Räumlichkeiten zu unterstützen. Das Programm läuft vorerst für drei Jahre.
Nachfragegerechtes Wohnungsangebot und Infrastruktur
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
•
Konzipierung und Errichtung der 151. Oberschule, Königsbrücker Str. 115, zum Schuljahr 2022/2023
•
S-Bahn-Haltepunkt Albertstadt
Neue Projekte:
•
Entwicklung von Gebieten hoher Lebens- und Freiraumqualität für Bewohner und Besucher im Bereich der
Albertstadt Ost und Jägerpark; Sicherung der Erschließung und ökologischen Belange
•
Umfassende Sanierung bzw. Erweiterung des Dreiköniggymnasiums und der 15. Grundschule
•
Aufwertung des engeren Umfeldes des S-Bahn-Haltepunktes Bischofsplatz/Bischofsweg in Verbindung mit der
vollständigen oder teilweisen Sanierung des südlichen Abschnittes der Hechtstraße
•

Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch Anbindung weiterer Gebäude, z. B im Bereich Alaunpark,
zwischen Tannenstraße/Rudolf-Leonard-Straße/Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße, sowie des geplanten
Wohngebietes östliche Marienailee/nördlich Stauffenbergallee {Bestandsgebiet, Ausbaugebiet bzw. Zielnetz
Fernwärme laut lEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)

Entwicklung einer ausgewogenen Stadtstruktur
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK);
•
Grünvernetzung zwischen Olbrichtplatz/Alaunpark, Hechtpark, Heller und Heide
Neue Projekte;

•

Baurecht schaffen und Realisierung des Vorhabens Sanierung der Königsbrücker Straße (Schlüsselprojekt)

•

Schaffung von öffentlichen Freiraum- und Aufenthaltsräumen im Verlauf der Königsbrücker Straße in
Rückkopplung mit den Bedürfnissen der Einwohnerinnen/Einwohner

•

Entwicklung und Umsetzung einer Umnutzungs- und Nachnutzungskonzeption für das Areal der Feuerwehr
zwischen Louisenstraße und Katharinenstraße

•

Lärmschutzmaßnahme (-wand) entlang der Bahnstrecke zwischen Eschenstraße und Stauffenbergallee

•

Flächensuche für eine Skateranlage

-28-

Errichtung von Spielflächen im westlichen Teil des Alaunparkes, an der Jägerstraße und an der Hans-OsterStraße/Ecke Stauffenbergallee

_

^

Schwerpunktraum 6 Leipziger Vorstadt
Veränderungen 2014-2017 7\

Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025+"

Der Schulneubau an der Gehestraße (Schlüsselprojekt), Gymnasiums Dresden-Pieschen und der 145. Oberschule wurde

begonnen (Fertigstellung zum Schuljahr 2019/2020). Seit Dezember 2016 ist das ESF-Fördergebiet Dresden Nord
bestätigt.

_

-

.

Neuer Standort für Wohnen, Gewerbe und Kultur

Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:

•

Mithilfe des Europäischen Sozialfonds ESF sollen u. a. niedrigschwellige Vorhaben zur Förderung von Bildung,
Beschäftigungsfähigkeit und sozialer Eingliederung in sozial benachteiligten Stadtgebieten in Dresden initiiert
werden.

Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):

•

Fertigstellung des Bereiches Gehestraße als Schulstandort (Gymnasium Dresden-Pieschen, 145. Oberschule ab
Schuljahr 2018/2019) (Schlüsselprojekt)

•

Energetische Quartiersentwickiung i. V. m. Ausbau der Fernwärmeversorgung (Elbquerung und nutzernahe
Trassierung in den Schwerpunkträumen 6 und 7} im Rahmen der EFRE-Förderperiode 2014 bis 2020
(Ausbaugebiet Fernwärme laut lEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)

Neue Projekte:

•

ESF-Projekte: Mobiles Demokratietraining, Kinder ins Atelier (gehS e. V.)

•

EFREIII-KU-Förderung

•

Quartier Neustädter Hafen, Elbviertel und nördlich der Leipziger Straße {Schlüsselprojekt): Entwicklung und

planungsrechtliche Sicherung von gemischt genutzten Quartieren hoher Lebens- und Freiraumqualität zwischen
I

Alexander Puschkin Platz und Marienbrücke; Setzen eines besonderen freiraumplanerischen Fokus auf eine

Uferpromenade zwischen Marienbrücke und Achse Erfurter Straße, Sicherung und Weiterentwicklung des Kulturund Freizeitdargebotes beidseitsder Leipziger Straße; Steuerung einer für den Mikro- und Makroraum
stadtverträglichen Entwicklung des Areals zwischen Neustädter Bahnhof, Bahndamm, Leipziger und Erfurter
Straße, unter Berücksichtigung der Bedarfe von Wohnen, Gewerbe, Kultur und Freizeit, Sport, Versorgung,

Erschließung, Freiraum und Grünvernetzung, Denkmalschutz, Schallschutz, Gebietshochwasserschutz
(Masterplan)

'

•

Sanierung und Ausbau des Veranstaltungs- und Atelierhauses der Kulturinitiative GehS
Gebietshochwasserschutz zwischen Marienbrücke und Pieschener Eck (zusammen mit SPR 7)

==-—

Stärkere Vernetzung durch Wegeverbindung und Grünstrukturen
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):

•
•
•

Entwicklung einer Promenade mit hoher Aufenthaltsqualität parallel zum Elberadweg
Entwicklung einer Grünverbindung mit Fuß- und Radweg entlang der Bahntrasse (Gehestraße)
Errichtung einer oder mehrerer zusätzlicher Fahrradparkstationen im Umfeld Neustädter Bahnhof

Neue Projekte:

•

Grünzug auf ehemaligen Bahnflächenan der Gehestraße und nordwestlich der Harkortstraße bis zur
TrachenbergerStraße als wesentlicher Bestandteil des Grünverbundes zwischen Neustädter Hafen und Trachau

•

(zusammen mit Schwerpunktraum 7)
Durchgehender Radweg Radebeul - Stadtkern Dresden

•

Gewährleistung der stadträumlichen Verknüpfung zwischen Neustädter Hafen und dem Neustädter Bahnhof
insbesondere für Fußgänger und Radfahrer.

Schwerpunktraum 7 Umstrukturierungsgebiet Pieschen
Veränderungen 2014-2017

7\

Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025-<-"

Ein Pilotprojekt zur Heizungsoptimierung (Schlüsselprojekt) in Dresden-Pieschen wurde abgeschlossen. Für alle
optimierten Liegenschaften zeigten sich Einsparungen im Wärmeverbrauch von 5 bis 20 Prozent. Seit Dezember 2016 ist

das ESF-Fördergebiet Dresden Nord bestätigt. Die 147. Grundschule Döbelner Straße 6 wurde zum Schuljahr2017/18
fertiggestellt.

-29-

Kleinräumige Nischen

Vorschläge zurModifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
•

Unterstützung von Existenzgründern/Vernetzung von Unternehmen

•

Förderung und Unterstützung der Kreativwirtschaft

Neue Projekte:

•

Gebietsentwicklung Harkortstraße als kommunales Gewerbegebiet, einschl. Grün- und Sportflächen
(Revitallslerung einer Brache zu einem Gewerbestandort; Herstellung der notwendigen Infrastruktur für

•

gewerbliche Nutzungen, Entwicklung Grün- und Sportflächen) (Schlüsselprojekt)
Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt oder Pieschen, vorzugsweise am Standort

•

Weitere Sanierung des Zentralwerkes (z. 8. Großer Saal)

•

EFRE III - KU-Förderung Im Bereich Nord-West

Harkortstraße

Wohnen in neuem Gewand:QualitativeAufwertung der Wohnbestände
Welterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):

•

Standortentwicklung/Aktivierung Sachsenbad bevorzugt als Gesundheitsbad (Schlüsselprojekt)

Neue Projekte:
•
Fernwärme-Vernetzung mit Stadtzentrum

Standortsuche für ein neues Gemeinwesenzentrum
Pieschener Klimaschutzinitiative

Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:

•

Das Hochwasser 2013 hatgezeigt, dass die Gefährdungen sogar noch höher sein können als bisher angenommen.
Deshalb Istein Gebietsschutz sinnvoll. Dieser muss noch detailliert In Zusammenhang mitSPR 6 untersucht
werden (Masterplanes/Bebauungsplan).

•
•

•

Hinsichtlich der chemischen Belastung desGrundwasserkörpers Im Gebiet Kaditz-Pleschen-Hellerberge Ist eine
Altlastensanlerung Im Kontext des Schutzes/derSanierung erforderlich.
Ausbau des Fernwärmenetzes Im Anschlussbereich des Schwerpunktraumes 6 und Elbe (Ausbaugebiet
Fernwärme), Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch Anblndung weiterer Gebäude
(Fernwärmebestandsgebiet laut lEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag [BHKW Mickten: kleines
Bestandsgebiet direkt angrenzend: Braunschwelger Straße/Matzkestraße/LelsnIgerStraße/Wurzener Straße])
Nutzung erneuerbarer Energien zur Strom- und Wärmeversorgung Im Bereich zwischen

Industriestraße/Hubertusstraße/Wurzener Straße/Leipziger Straße (Dezentrale Versorgung laut lEuKK und
Fernwärmekonzessionsvertrag)
Welterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):

•

Bauder Fernwärmeleitung Im Rahmen der EFRE-Förderperiode 2014 bis 2020 in den Schwerpunkträumen 6
und 7 und perspektivisch Anschluss bereits bestehender Inselnetze; damit Im Zusammenhang flächendeckende
Optimierung und Modernisierungder Wärmeversorgungsanlagen Im Bestand (Schlüsselprojekt), laut lEuKK und

Fernwärmekonzessionsvertrag
Neue Projekte:
•
Grünzug auf ehemaligen Bahnflächen an der Gehestraße und nordwestlich der Harkortstraße bis zur
Trachenberger Straße als wesentlicher Bestandteil des Grünverbundes zwischen Neustädter Hafen und Trachau
(zusammen mit Schwerpunktraum 6)

•
•

Öffnung und Welterentwicklung des Grünraumes Im Bereich der sogenannten Hufewiesen
Pieschener Melodien (Aufenthaltsbereich In Nachbarschaft zum Pieschener Ortsteilzentrum und der dortigen
Wohnquartiere)

•
•

Gebietshochwasserschutz zwischen Marlenbrücke und Pieschener Eck (zusammen mit SPR 6)
Errichtung intermodaler Mobilitätspunkt (konkrete Planung zur pilothaften Umsetzung)
Altpieschen/Mohnstraße (Schlüsselprojekt)

•

Ausbau des Fernwärmenetzes nördlich der Bahntrasse (Zielnetz Fernwärme laut lEuKK und
Fernwärmekonzessionsvertrag)

-30-

Schwerpunktraum 8 Campus Dresden
Veränderungen 2014-2017
Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025+"

Der Rahmenplan Nr. 791, Städtebauliches Rahmenkonzept für den Bereich des Campus derTechnischen Universität
Dresden und dessen Umfeld wurde 12/2016 vomStadtrat als Grundlage der weiteren Entwicklungsplanung für das Gebiet
der Südvorstadt Dresden gebilligt. Die Kindertagesstätte Uhlandstraße 34 (Schlüsselprojekt) ist 2015 in Betrieb
gegangen.

_

Entwicklung der Exzellenzuniversität

Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:

•

Entwicklung vonTechnologien zur alternativen Energierückgewinnung aus Abwasser, Forschungsprojekt in

Zusammenarbeit der Stadtentwässerung mit der TU Dresden
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):

•

Entwicklung der Brachen/Freiflächen zwischen Nürnberger und Fritz-Löffler-Platz für Büroflächen v. a. für

•

Schaffung einer Sportanlage Im Südpark für eine Nutzung mit und ohne Vereinsbindung (Schlüsselprojekt)

•

Stadtbahn Löbtau-Südvorstadt-Strehlen (Schlüsselprojekt)

universitätsnahe Institute und Unternehmen und Standorte für Forschungseinrichtungen, Nöthnitzer Straße (Süd)

|! Neue Projekte:
'

•
•

Neuer Standort für Stadtteilbibliothek Südvorstadt mit mehr Fläche am Nürnberger Ei/Platz
Errichtung intermodaler Mobilitätspunkt (konkrete Planung zur pilothaften Umsetzung) Campus

TU/Hettnerstraße (Schlüsselprojekt)
Stärkung und Attraktivlerung des Wohnens
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
•
Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch Anbindung weiterer Gebäude (Fernwärmebestandsgebiet laut
lEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
•
Stärkung des Grünverbundes v. a. östlich der Bergstraße bis hin zum Großen Garten/Bürgerwiese unter anderem
durch Rückbau des Parkplatzes südl. Zellescher Weg, Aufwertung der Straßenrandbereiche/Fußwege durch
Straßenbäume, bepflanzte Baumscheiben, Bänke etc. v. a. im Bereich Abschnitte Max-Liebermann-Str.,
Franklinstr. sowie Aufwertung/Gestaltung der Brachfläche Schnorrstr./Franklinstr. als Grünanlage und zu
Sportzwecken
Neue Projekte:
•
Planungen zum Südpark mit Vernetzung zu benachbarten Freiraumbereichen (Schlüsselprojekt)

i

•

•

Ausbau des Fernwärmenetzes im Bereich zwischen Zellescher Weg/Einsteinstraße/Reichenbachstraße/
Ackermannstraße sowie Münchner Straße/Beyreuther Straße/Nöthnitzer Straße/Chemnitzer Straße
(Ausbaugebiet Fernwärme laut lEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Ausbau des Fernwärmenetzes im Bereich zwischen Nöthnitzer Straße/Zeunerstraße/Bergstraße sowie Nöthnitzer

Straße/Passauer Straße/Plauenscher Ring (Zielnetz Fernwärme laut lEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)

Schwerpunktraum 9 Gorbitz
: Veränderungen 2014-2017

i Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025-f"
Der Bereich Merianplatz und Höhenpromenade (Schlüsselprojekt} als zentrale Achsen des Gebietes wurde umfassend
saniert. Die Sanierung der Gebäude an der Mittelachse für besondere Wohnformen wird realisiert. Der

genossenschaftliche Mietwohriungsbau im„Erweiterungsbereich Kräutersiedlung" (Schlüsselprojekt) ist in Realisierung. _
Grünvernetzung und Cottaer Bogen
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
•
Wieder- bzw. Zwischennutzung von vorhandenen Brachflächen sowie die Renaturierung des Gorbitzbaches

•

und des Weldigtbaches (Cottaer Bogen) (Schlüsselprojekt)
Verbesserung von Fuß- und Radwegeverbindungen, z. B. Cottaer Bogen sowie die Anbindung an den
Weißeritzgrünzug

Stabiler Wohnstandort und entsprechende Infrastruktur
. Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:

j;
i!

•

Entwicklung von Technologien zur alternativen Energierückgewinnung aus Abwasser, Forschungsprojekt in
Zusammenarbeit der Stadtentwässerung mit der TU Dresden BMBF-Projekt „Heat Resilince Cities" (TU, lÖR, EWG,

-31-

LHD)

•

Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch Anbindung weiterer Gebäude {Fernwärmebestandsgebiet laut

lEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK);
• Wohnumfeldaufwertung bzw. Gestaltung der Freiflächen entlang der KesselsdorferStraße
Neue Projekte:

•

Nutzungskonzeption ehemaliger Schulstandort Ginsterstraße: Erhalt Schulstandort sowie Errichtung eines
Sportkomplexes (Schlüsselprojekt)

•
•
•
•
•
•

•

Einrichtung eines fünfzügigen Gymnasiums Gorbitz im Standort Leutewitzer Ring 141 (Verlagerung BSZ „FranzLudwig-Gehe" in Dresdner Osten)
Aufwertung des Gorbitzer Parks entsprechend der verschiedenen Nutzergruppen

Standortsuche für ein zentrales Stadtteil- und Begegnungszentrums als Ort der Information, Beratung,
Ehrenamtskoordination, Veranstaltungen Im sozialräumllchen Kontext
Ausbau mobiler Jugendarbelt, Eltern-Famillenberatung, Förderung der Bildungs-/Tellhabechancen für Kinder und
Jugendliche, Unterstützung für Kinder, Jugendliche, Familien mit Migrationshintergrund
Konzeptionelle Neuausrichtung des Clubs Passage zum sozlokulturellem Zentrum mit starkem Stadtteilbezug
Ausbau des Fernwärmenetzes Im Bereich zwischen Lübecker Straße/Rudolf-Renner-Straße/Stelnbacher

Straße/Hebbelpiatz/Wllhelm-Franz-Straße/Coventrystraße (Zielnetz Fernwärme laut lEuKK und
Fernwärmekonzessionsvertrag)
Anpassung der Gebäude- und Freiraumstruktur an den Klimawandel in Umsetzung von „Heat Resilince Cities"
(Kooperation mit der EWG)

Schwerpunktraum 10 Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

Veränderungen 2014-2017

~j

Entwicklung seit Beschluss INSEK„Zukunft Dresden 2025-i-"
Ausbau des Wissenschaftsstandortes

Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
•
Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch Anbindung weiterer Gebäude (Fernwärmebestandsgebiet laut
lEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
•
Straßenverbindung Liebstädter Straße/Rudolf-Bergander-RIng Inkl. Bahnquerung zur besseren Erreichbarkeit u. a.
der potenziellen Entwicklungsflächen schaffen
•
Innovative Medienversorgung durch eigenes Energienetzmanagement u. a. zur Nutzung von Prozesswärme,
Errichtung eines Niedrigtemperaturwärmenetzes
Neue Projekte:
•
Sicherung und bedarfsgerechte energetische Sanierungen bestehender Gemeinbedarfseinrichtungen (128.
Oberschule, KITa am Rudolf-Bergander-Rlng, Jugendhaus PEP,Standortsicherung Kinder- und Jugendnotdienst)
•
Einordnung eines lnformations-/Dokumentatlonszentrums und Prüfung der Entwicklungsmöglichkelten für einen
universitären Nutzungskomplex (Campus)
•
Umbau/Erweiterung des Heizwerkes Reick mit Speicher und ggf. Gaswärmepumpe

•

Entwicklung zu einem Smart-City-Quartier u.a. Revitalislerung der Brachflächen des DREWAG- und ENSO-Areals
als „Innovationskraftwerk" für Forschung und Gewerbe, dem Einsatz Innovativer Technologien im Quartier
(Schlüsselprojekt)

•

Ausbau des Fernwärmenetzes im Bereich zwischen Grunaer Weg/Rayskistraße/ReIcker Straße/Hagedornplatz
sowie Rudolf-Bergander-Rlng/Lohrmannstraße/Bahntrasse (Ausbaugebiet), im Bereich zwischen

Winterbergstraße/Liebstädter Straße/Nätherstraße/Panometer sowie Eva-Schulze-Knabe-Straße/Reicker
Straße/Enno-Heldebroeck-Straße/Otto-Mohr-Straße (Zielnetz Fernwärme laut lEuKK und
Fernwärmekonzessionsvertrag)
Qualifizierung der Grün- und Erholungsflächen, Hochwasserschutz
Welterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):

•

Gewässerentwicklungsmaßnahme am Koitschgraben und Blasewitz-Grunaer-Landgraben zur Verbesserung der
Erlebbarkeit, des Erholungswertes und des Hochwasserschutzes als Retentionsraum zum Schutz der

angrenzenden Bebauung (Planung entlang des Koltschgrabens bis zur Mündungin die Elbe welterführen)
•

Einordnung und Schaffung von Freizelt- und Sportflächen, die für den Vereins-/Frelzeit- und Breitensport, für

-32-

Kinder- und Jugendangebote nutzbar sind und zur Integration dienen

Ij Neue Projekte:
;j

•

Priorltärer Ausbau der Radverkehrsanlagen für den Alltagsradverkehr, u. a. Reicker Straße, Winterbergstraße,

•

Ausbau kurzer Fußwegeverbindungen zur S-Bahn-Station Reick.

!;
i

und Einbindung in das gesamtstädtische Radverkehrsnetz
•

Neue Formen des gemeinschaftlichen Freizeitgärtnerns einordnen (Gemeinschaftsgärten, Erlebnisgärten,
Permakultur)

•

Polder Reick (Fortsetzung nördlich der Bahn mit Offenlegung und Renaturierung des Gewässers im DREWAGGelände)

•

Gestaltung Gewässersystem Leubnitzbach/Koitschgraben/Blasewitz-Grunaer-Landgraben von der Quelle bis zur

Mündung in die Elbe als erlebbarer Grünzug einschl. Verbesserung Hochwasserschutz

Schwerpunktraum 11 Stadterweiterung Mickten
Veränderungen 2014-2017 ^
Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025-1-"
Stadterweiterung Mickten als attraktiver Wohnstandort

Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungszieis:
•
Hinsichtlich der chemischen Belastung des Grundwasserkörpers im Gebiet Kaditz-Pieschen-Hellerberge ist eine
Altlastensanierung im Kontext des Schutzes/der Sanierung erforderlich
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK);
•

Neue Projekte:

'•

Schaffung vielfältiger Wohnungsangebote (Schlüsselprojekt) und Prüfung des Flächenbedarfs zur Sicherung des
Gemeinbedarfes Schule

•

•

Ausbau des Fernwärmenetzes im Bereich zwischen Trachauer Straße/Sternstraße/Leipziger
Straße/Rietzstraße/Micktner Straße (Ausbaugebiet Fernwärme) und im Bereich zwischen Washintgonstraße/An
der Flutrinne/Sternstraße/ Leipziger Straße/Kötzschenbroder Straße/Trachauer Straße/Naundorfer Straße (z. T.
über den SPR hinausgehend) (Zielnetz Fernwärme laut lEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag))
Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch Anbindung weiterer Gebäude (Fernwärmebestandsgebiet laut
lEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag [BHKW Radebeuler Straße angrenzendes Bestandsgebiet zwischen
Lommatzscher Straße/Micktner Straße/Naundorfer Straße])

Schwerpunktraum 12 Prohlis/Am Koitschgraben
Veränderungen 2014-2017
Entwicklung seit Beschluss INSEK„Zukunft Dresden 2025+"

Am Kinder- und Jugendhaus „Pixel" (Schlüsselprojekt) erfolgte 2015 der Abbruch des Bestandsgebäudes, der Ersatzneubau
Elsterwerdaer Straße soll im Mai 2018 fertiggestellt werden.
Stabilisierung des Wohnstandortes und der Infrastruktur

Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
•
Nutzung erneuerbarer Energien zur Strom- und Wärmeversorgung im Bereich am südlichen Rand des
Schwerpunktraumes zwischen Dohnaer Straße/Langer Weg/Georg-Palitzsch-Straße/Am Anger/Tornaer

•

Straße/Perronstraße/Keplerstraße (Dezentrale Versorgunglaut lEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch Anbindung weiterer Gebäude (Fernwärmebestandsgebiet laut

lEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
•
Erhalt Schulstandort Boxberger Straße 1 (Ersatzneubau BSZ „Franz-Ludwig-Gehe" in Prüfung)
•
Entwicklung der Fläche der ehemaligen Sternhäuser als Wohnungsbau- und Schulstandort (Schlüsselprojekt)
• Schaffung eines „Bürgerhauses Prohlis" durch Sanierung des Gebäudes Gamigstraße 26 als zentrales Stadttellund Begegnungszentrum, als Ort der Information, Beratung, Ehrenamtskoordination, für Veranstaltungen im
sozialräumlichen Kontext

•
Sanierung Hallen- und Freibadkomplex Prohlis
Neue Projekte:

-33-

•

Fortführung des Quartiersmanagements in Prohlis und Am Koitschgraben sowie der Netzwerkarbeit „Prohlis ist
bunt"

I!

•

Errichtung Intermodaler Mobllitätspunkt (konkrete Planung zurpilothaften Umsetzung) Prohilser Gleisschleife
(Schlüsselproj'ekt)

Schwerpunktraum 13 Südost-Raum (Gewerbeband)

Veränderungen 2014-2017

[ZHIIHj

Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025+"

Das Projekt „Entwicklung Maitengraben zur Entwässerung der Gewerbeflächen" wurde mit der Tieferlegung,
Renaturierung und Realisierung des HQioo-Schutzes Im Schwerpunktraum abgeschlossen (Ausbau Kleinlugaer bis Dohnaer
Str. -3. Bauabschnitt- erfolgt noch).
Gewerbliche Entwicklung der Brachen
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
•
Nutzung erneuerbarer Energien zur Strom- und Wärmeversorgung im Bereich zwischen zwischen Sporbitzer
Ring/Pirnaer Landstraße/An der Schule/Am Langen Graben/Bosewitzer Straße/Bahnhofstraße/Heidenauer
Straße/Rudolf-Breitscheid-Straße (Dezentrale Versorgung laut lEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
•
Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch Anbindung weiterer Gebäude (Fernwärmebestandsgebiet laut
lEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
•
Ausbau Niedersediitzer Straße zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für die ansässigen Unternehmen und
für Neuansiedlungen
Neue Projekte:
•
Prüfbedarf eines Standortes für thermische Abfaiibehandiung an der ßosewitzer Straße
•

Erweiterung des kommunalen Gewerbegebietes Reick (Schlüsselprojekt)

•

Ausbau des Fernwärmenetzes im Bereich zwischen Bismarckstraße/Bahnhofstraße/Rathener
Straße/Sachsenwerkstraße/Siemensstraße/Straße des 17. Juni bis Höhe Lilienthalstraße sowie Seidnitzer
Weg/Gieise/Lohrmannstraße/Enno-Heidebroeck-Straße/Georg-Mehrtens-Straße/Altreick/Mügelner Straße sowie
Seidnitzer Weg/Mügelner Straße/Gleise (Ausbaugebiet Fernwärme) und im Bereich zwischen
Kadenstraße/Moränenende/Breitscheidstraße/Vollmarstraße sowie Niedersedlitzer Straße/Prohliser

Allee/Mügelner Straße (Zielnetz Fernwärme laut lEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Grünvernetzung
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
•
Hochwasservorsorge/Risikomanagement am Lockwitzbach durch Eigenvorsorge und baulichen Objektschutz
! Neue Projekte:

•

System Geberbach/Prohliser Landgraben Dresden Reick/Dobritz ertüchtigen (Hochwasserschutz und

•

Ausbau derim Radverkehrskonzept für das Gebiet vorgesehenen Radverkehrsrouten, u. a. Pirnaer Landstraße,

:|

I

Regenwassermanagement; Programm Zukunft Stadtgrün) (Schlüsselprojekt)
Mügelner Straße, Moränenende, Bahnhofstraße, zur besseren Erschließung des Gebietes und seiner Einbindung

i.

indas gesamtstädtische Radverkehrsnetz

Schwerpunktraum 14 Gewerbeflächen und Grünentwicklung Dresden-Nord
Veränderungen 2014-2017

Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025+"

Die Erschließung des Gewerbegebietes „Rähnitzsteig" (Schlüsselprojekt) und die Anbindung an das Straßennetz sind

realisiert. Die Vermarktung der Flächen erfolgt ab 2018.
Sicherung Gewerbeentwicklungspotenziale
Neue Projekte:

•

Unterstützung der Großansledlung von Gewerbe (Schlüsselprojek^

Biotop- und Gewässersituation verbessern
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):

•

Ergänzungder vorhandenen Waldinseln nördlich des Ruhlandgrabens durch Rückbaumaßnahmen, Entsiegelung
und Aufforstungen und Anbindung zur Dresdner Heide

j,

•

Schutzgebietsausweisung Seifenbachaue

[

:

,

-34-

Neue Projekte:
•
Realisierung Waldanpflanzung Radeburger Straße
Erschließung verbessern

Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
•
Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch Anbindung weiterer Gebäude {Fernwärmebestandsgebiet laut
lEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):

•

Anbindung Industriepark Klotzsche (Zur Wetterwarte) an Königsbrücker Landstraße (Kreuzungsbereich
Grenzstraße/Königsbrücker Landstraße)

•

•

Verbesserung der äußeren Verkehrsanbindung für das GE Grenzstraße (Gewerbegebiet data.base
(Nanoelektronikzentrum) und Gewebestandort Nordpark)
Verbesserung der inneren Erschließung im Industriepark Klotzsche und für die Brachen entlang der Grenzstraße,
um günstige Standortbedingungen für ansässige und ansiedlungswillige Unternehmen zu schaffen (Mikro/Nanoelektronik und Neuansiedlungen in Flughafennähe)

•

Schaffung einer zusätzlichen Auffahrt zur BAB 4 für das Gewerbegebiet Promigberg

Neue Projekte:

•
•

•
•

Sanierung der Zufahrtsstraße zum Industriepark, Teilgebiet Umfeld Flughafen
Nutzung erneuerbarer Energien zur Strom- und Wärmeversorgung im Bereich zwischen Boltenhagener
Straße/Dörnichtweg/Grenzstraße/Hermann-Reichelt-Straße (Dezentrale Versorgung laut lEuKK und
Fernwärmekonzessionsvertrag)
Errichtung intermodaler Mobilitätspunkt (konkrete Planung zur pilothaften Umsetzung) Flughafen
(Schlüsselprojekt)
Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche, Königsbrücker Landstraße 100 (Vorzugsstandort)

Schwerpunktraum 15 Elbe, Elbwiesen und -altarm
Veränderungen 2014-2017

Entwicklung seit Beschluss INSEK„Zukunft Dresden 202S+"
Stärkung des Natur- und Landschaftsraumes
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
•
Konzeption zur Verlagerung den Hochwasserabfluss beeinträchtigender Nutzungen (Kleingärten, aber auch
Wohngebäude) aus dem Hochwasserabflussbereich der Elbe
•
Renaturierung von Gewässern zweiter Ordnung (z. B. Brüchigtgraben) im Einklang mit dem Stadt- und
Landschaftsbiid

Neue Projekte:

•
•

Programm Zukunft Stadtgrün, Umsetzung kooperatives Maßnahmepaket Im Altelbarm (Schlüsselprojekt)
Errichtung einer stationären Hochwasserschutzanlage nördlich des alten Elbarmes beiderseits der Leubener
Straße

Bewahrung des Elbraums als herausragenden Stadtlandschaftsraum
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
•
Erarbeitung eines städtebaulichen Rahmenkonzeptes zur Erfüllung der beiden Stadtratsbeschlüsse „Elbtal
schützen - Dresdens Erbe, Dresdens Zukunft" (2009 und 2011)
Neue Projekte:

•
•
•
•

Rad- und Fußwegenetz ausbauen; beidseltiger Elbradweg
Durchwegung und Erlebbarkeit des Altelbarms zwischen Zschieren und Leuben in den Kleingartenbereichen und
den ehemaligen Kiesabbaustandorten verbessern
Wiederaufnahme der Rahmenplanung Elbaltarm und Elbwiesen
Umsetzung der Maßnahmen aus dem Luftreinhalteplan im Bereich Blaues Wunder
(Verkehrsorganisation/Verkehrssteuerung)

-35-

Schwerpunktraum 16 Links- und rechtseibische Täler und Hänge
! Veränderungen 2014-2017

P^\

MM

Entwicklung seit Beschluss INSEK„Zukunft Dresden 2025+"

Dieser Schwerpunktraum wird aufgelöst. Es gibt keine weiteren neuen Schlüsselprojekte.

Schwerpunktraum 17 Hellerau
Veränderungen 2014-2017
Entwicklung seit Beschluss INSEK„Zukunft Dresden 2025+"

Eine Vielzahl von privaten Gebäuden wurde saniert. Etwa ein Fünftel davon erhielten Fördermittel. Das Fördergebiet
Städtebaulicher Denkmalschutz läuft zum Ende des Jahres 2018 aus. DieStadt wird sich weiterhin um geeignete
Fördermittel zur anteiligen Finanzierung der Stadtortentwicklung des Festspielhauses bewerben.
Hellerau als kulturelles Zentrum festigen
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
•
Unterstützung einer Bewerbung um den ÜNESCO-Welterbetitel durch die Landeshauptstadt Dresden
i; Neue Projekte:

'

•

Weiterentwicklung desAreals desFestspielhauses Hellerau als Europäisches Zentrum derKünste,
insbesondere durch die Sanierung des Ostflügels, die Sanierung und Aufwertung des Innenhofs sowie die
Fortsetzung der Brachflächenentwicklung auf dem nördlich angrenzenden privaten Grundstück; Gestaltung der

Freiflächen des Festspielhauses (Schlüsselprojekt)
Erhalt und Weiterentwicklung der Sachgesamtheit „Gartenstadt Hellerau"
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
•
Verbesserung der Aufenthaltsqualität des öffentlichen Raums, u. a. durch Ergänzungen des
Straßenbaumbestands/Gestaltung der Freiflächen und der Nutzbarkeit des Verkehrsraums, Erarbeitung und
Umsetzung eines Parkraum-Konzepts, Einordnung der Straßenbahn in den öffentlichen Verkehrsraum
Neue Projekte:

•

Sanierung und Erweiterung der 84. Grundschule „In der Gartenstadt"

Projekte außerhalb der Schwerpunkträume
Veränderungen 2014-2017

Entwicklung seit Beschluss INSEK„Zukunft Dresden 2025+"
Im Januar 2016 wurde die Schwimmhalle Bühlau (Schlüsselprojekt) eröffnet. Die Planung zum Neubau 148. Grundschule
Lößnitz-/Friedensstraße (Schlüsselprojekt) liegt vor, die Realisierung erfolgt (Fertigstellung 2019/20). Der Schulcampus
Tolkewitz (Schlüsselprojekt): 32. Oberschule, Kipsdorfer Straße 153, Gymnasium Tolkewitz, Wehlener Straße 38 ist seit
Februar 2018 versorgungswirksam, Fertigstellung des gesamten Schulcampus ist im Sommer 2018 geplant. Die

Wohnungsbaustandorte in Klotzsche und Geisingstraße sind in Realisierung, Diezentralen Versorgungsbereiche: Wohnnahe
Zentren Loschwitz und Pirnaer Landstraße sowie das Ortsteilzentrum Kesselsdorfer Straße sind etabliert und gut entwickelt.

Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung der Entwicklungsziele:
• Altlastenbehandlung zum Schutz bzw. Sanierung des Grundwasserkörpers (hier: Striesen-Tolkewitz-Laubegast)
• Fernwärmeausbaugebiet Klotzsche
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK);
•
Kulturwege oder Kulturlandschaft in Nickern/Prohlis/Kauscha

•
•

Entwicklungsschwerpunkte zur Förderung kreative Kulturszene/Kultur- und Kreativwirtschaft In der Neustadt
Entwicklung Gewerbegebiete Rossendorf/Eschdorffür Ansiedlungen anwendungsorientierter Forschungen und
Ausgründungen des Helmholtzzentrum Rossendorf mit guter Anbindung an die Bundesstraße B6 sowie mit dem

•

vollständiger Ausbau der S 177 (von der BAB 4 bis Pirna) zur Reduzierung des Durchgangsverkehrs, unter
anderem für die Elbebrücken; Mit der nach Fertigstellung zur Verfügung stehenden Umfahrungsmöglichkeit (BAB
4 BAB 17, S 177) wird der Schwerverkehr über ausgewiesene Radialen direkt ins Zielgebiet geführt.

•
•

Entwicklung Gewerbegebiet an der Heidestraße
Erweiterung Technologiezentrum Dresden in Gostritz

Ausbau der Staatsstraße 5177 an das Autobahnnetz

•

Erweiterung Instituts für Polymerforschung an der Budapester Straße/Kaitzer Straße

•

Schaffung von Wohnbauflächen für neue Wohnangebote und -formen in Leubnitz-Neuostra, Kipsdorfer Straße

36

Neugründung der 149. Oberschule imsanierten Schulgebäude Schilfweg 3 zumSchuljahr 2021/2022
Schaffung von ÖPNV-Haltestellen und Vernetzungspunkten: S-Bahnstationen Strehlen und Königsbrücker Landstr.
Straßenbauprojekte (ab 5 Mio. €): Nossener Brücke/Nürnberger Straße, Stauffenbergallee West, Bautzner
Landstraße/Bautzner Straße, Königsbrücker Straße/Süd, Königsbrücker Landstraße, Hamburger Straße,
Hauptstraße/Langebrück (Schlüsselprojekte)
Stärkung, Weiterentwicklung und Sicherung zentraler Versorgungsbereiche: Wohnnahe Zentren - Bühlau,
Warthaer/Cossebauder Straße, Zwinglistraße; Ortsteilzentrum - Altleuben
Stärkung der Bereiche, die der Biotop- und Freiraumvernetzungen dienen, z. B.der Grünzug entlang des
Kaitzbaches, der Grünzug Leubnitz-Blasewitz und der Cottaer Bogen

Weiterentwicklung des Arten- und Naturschutzes besonders in den Arealen der Randbereiche der Jungen Heide,
auf dem Heller, am Prießnitz-Oberlauf und Schullwitzbach
Neue Projekte:

Beteiligungsprozess und Erarbeitung der Bewerbung zur Kulturhauptstadt 2025 (Schlüsselprojekt)
Etablierung einer regionalen Kooperation mit den Mittelzentren im weiteren Umland als Alternative zur
Kooperation mit den Landkreisen (Schlüsselprojekt)

Vertiefung der Zusammenarbeit mit den Städten Üsti nad Labem, Liberecund Wrociaw (Schlüsselprojekt)
Kommunaler Wohnungsbau an mehreren Standorten (u. a. Ulmenstraße in Leuben, Nickerner Weg in Nickern,
Alemannenstraße in Striesen und Bulgakowstraße in Zschertnitz) (Schlüsselprojekt)
Stadtweit Umsetzung Breitbandausbau gemäß der zwei Förderanträge für das Bundesförderprogramm zur
Unterstützung des Breitbandausbaus in Deutschland bis Ende 2019 (Schlüsselprojekt)

Öffentliches WLAN für wesentliche zentrale Orte und im Zugevon touristischen Wegen (Schlüsselprojekt)
Solarthermieanlage und großtechnischer Langzeitwärmespeicher am Dresdner Heller (Schlüsselprojekt)
Standortsuche Stadtteilbibliothek im Dresdner Südosten

Errichtung intermodaler Mobilitätspunkt (konkrete Planung zur pilothaften Umsetzung) außerhalb der
Schwerpunkträume Fetscherplatz (Schlüsselprojekt)
Nachnutzung des Standortes der Operette in Leuben, Prüfung einer Nutzung als kulturelles Zentrum
Nachnutzung des früheren tjg-Geländes in Cotta
Villa Wigmann - ehemals „Kleine Szene" als Zentrum für modernen Tanz entwickeln
Stärkung und Entwicklung der gewerblichen Potenziale und energetische Erschließung von Flächen zwischen
Heidestraße und Autobahnanschluss durch erneuerbare Energien (z. B. Solarthermie)

Verbesserung der Infrastruktur im Gewerbegebiet Cossebaude (Instandsetzung der Straßen- und Gehwege im
Bereich Bahnhofstraße - Beseitigung alter Gleisanlagen -, Grüner Weg und Breitscheidstraße)
Maßnahmen zur Luftreinhaltung von Könneritz- und Antonstraße
Hochwasserrisikomanagementplanung für Gewässer II. Ordnung (hier: Lotzebach, Tännichtgrundbach, Keppbach,
Helfenberger Bach und Friedrichsgrundbach)
Ausbau Gleisschleife Rossendorf mit P+R-Platz

Neubau Spielplatz Hermann-Seidel-Park (2020) und Neubau Rothermundtpark (2021) in Umsetzung des
Spielplatzentwicklungskonzeptes

Umsetzung Straßenbaumkonzept u. a. in überwärmten Innenstadtteilen, z. B. Äußere Neustadt (Hechtstraße,
Zittauer Straße 2. BA, Bettina-, Judeich-, Böhmertstraße)
Sanierung der Collmberghalde (Schlüsselprojekt)

Prießnitz: Erweiterung Prallbogen und Umverlegung zwischen Hohnsteiner und Bautzner Str. (Schlüsselprojekt)
Erweiterung der Kläranlage Kaditz um 4. Reinigungsstufe, Phosphateliminierung und Verbesserung des
Hochwasserschutzes (Schlüsselprojekt)

Entwicklungder Prießnitz vom Rossendorfer Teich bis zur Dresdner Heide, Schaffung von Grün- und
Wegeverbindungen (Schlüsselprojekt)
Weiterführung des vom BMBF-Städtewettbewerb angestoßenen Zukunftsstadt-Prozesses als

Bürgerbeteiligungsprozess (jährlich) und Umsetzungdabei entstehender bürgerschaftlicher Projekte mit
Transformations- und Erkenntnispotenzial in Richtung nachhaltige Zukunftsstadt in Kooperation zwischen
Stadt und Einwohner/-innen (Schlüsselprojekt)
Grundhafte Sanierung bzw. bauliche Neugestaltung des Kulturzentrums Scheune In der Alaunstraße

Neubau eines zentralen Depots für alleSammlungsbereiche der Museen der Stadt Dresden (Schlüsselprojekt)
Ergänzung der bereits bestehenden vier Regionalkoordlnlerungsstellen für Flüchtlingssozialarbeit um weitere
Regionalkoordinatoren als Multiplikatoren und Netzwerker In den Sozialräumen für unterschiedlichste

Bewohner- und Nutzergruppen, Etablierung Nachbarschaftszentren zur kommunalen Unterstützung von
bürgerschaftlichem Engagement

-37-

5. Verknüpfung INSEK mit dem Haushalt - Neue Verfahrensweise
Mit Beschlusskontrolle zurVorlage V0712/15 Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft
Dresden 2025+" vom 28. Oktober 2016 wurde derAbschlussbericht zum Probelauf 2016 vorgelegt.
Im Fazit wurde festgestellt, dass die angewendete Methodik nicht den erwünschten Nutzen brachte

und nach alternativen Methoden gesucht werden muss. Mit der „Fortschreibung INSEK 2017" wird
eine neue Verfahrensweise vorgeschlagen.
5.1 Methodische Gesichtspunkte

Grundsatzentscheidungen zu Vorhaben haben keinen einheitlichen Werdegang, erfolgen nicht
prinzipiell über Beschlussvorlagen oder die Bürgermeisterklausur. Wesentlich sind die Ebenen:
-

1. Entscheidungsebene: Stadtrat beauftragt Verwaltung direkt mit Vorhaben

-

2. Entscheidungsebene: Fachkonzepte/Fachplanungen - Zielformulierung; es werden Defizite
festgestellt, Bedarfe ermittelt, Prioritäten gesetzt und mehr oder weniger konkrete Maßnahmen
benannt; ausgewählte Fachkonzepte erfahren einen Stadtratsbeschluss

-

3. Entscheidungsebene: Vorbereitung von Maßnahmen Im Fachamt - Prioritätensetzung,
Übernahme prioritärer Maßnahmen in Tätigkeiten des Fachamtes, vorbereitende
Untersuchungen zu Maßnahmen, Abstimmungen, Vorplanungen (Leistungspase 1-);
ausgewählte Maßnahmen werden mit Beschlussvorlagen untersetzt

-

4. Entscheidungsebene - Erstellung des Verwaltungsentwurfes zum Doppelhaushalt Inkl.
Priorlslerung Innerhalb der Verwaltung - Entscheidung, ob Maßnahmen im Rahmen der
Budgetvorgaben realisierbar sind oder als Mehrbedarfe angemeldet werden müssen. Es geht
nicht grundsätzlich um eine Entscheidung zum Vorhaben, sondern um die zeitliche Einordnung
des Vorhabens in den Haushaltsplan. Eine Beschlussvorlage sollte in der Regel bereits vorliegen,
entweder zum Fachkonzept oder vorhabenbezogen.

-

5. Entscheidungsebene: Stadtrat entscheidet über den Haushaltsplan und letztendlich die
Vorbereitung und Durchführung der Maßnahmen.

Es gibt somit keine Entscheidungsebene, die für alle Maßnahmen gleich ist und auf die das INSEK
einheitlich zurückgreifen kann. Fachkonzeptebene, Beschlussvorlagen und Planungen zum
Doppelhaushalt spielen eine Rolle. Jede Ebene würde eine eigene Herangehensweise erfordern.
Die im Probelauf 2016 angewendete Methode zielte lediglich auf die vierte Entscheidungsebene, was

aufgrund der aufgezeigten Hemmnisse als unzureichend eingeschätzt wird. Von einer Modifizierung
des Probelaufes wird abgeraten, da nicht alle Entscheidungsträger erreicht werden und das INSEK als
Ganzes nicht abgebildet wird.
Eine Einflussnahme des INSEKs auf alle Entscheidungsebenen, z. B. durch die Einbindung des GB 6 bei

Beschlussvorlagen der Fachämter zu Fachkonzepten und/oder Maßnahmen, bei der
verwaltungsinternen Haushaltsplanung, besteht grundsätzlich. Diese Herangehensweise erscheint
jedoch zu umfangreich, zeitaufwendig und unübersichtlich.
Bereits mit dem INSEK 2002 war das Integrierte Stadtentwicklunesproeramm (INPROG 2004)

entwickelt worden. Demnach sollen Schlüsselprojekte in der mittelfristigen Planung eine

Qualifizierung bzgl. der direkten Ableitung aus dem INSEK, des integrativen Ansatzes, der Definition,
Priorisierung und Untersetzung (Kostenschätzungen, Ablaufpläne, Verantwortlichkeiten) erfahren
und durch den Stadtrat beschlossen werden. Demnach sind Schlüsselprojekte projektorientiert zu

erarbeiten und mit eigenem ressortübergreifendem Budget auszustatten. Im Rahmen des INPROG
2004 wurde auch die Möglichkeit der Einführung eines „strategischen Budgets" ins Auge gefasst. Der

Verwaltungsvorstand sollte nach Vorlage des INPROG über die jährliche „tatsächliche" Budgethöhe
für Schlüsselprojekte entscheiden. Die fachbereichsweisen Budgetzuweisungen blieben davon
unberührt.

-38-

Das INPROG 2004 wurde seinerzeit seitens der Verwaltungsspitze aufgrund der Einführung der SAPModule Investitionsmanagement und Projektsystem nicht weiterverfolgt. Auch aus heutiger Sicht

scheint die Anwendung nicht realisierbar, dasiezu sehrin das System der Kameralistik eingreift und
in sich V\/iderstände/methodische Ungereimtheiten birgt (AG-Zusammensetzung,

Beschlussfassungen, Filteroptionen, Zuständigkeiten, Öffentlichkeitsbeteiligung etc.).
Auch der vereinfachte Vorschlag, das INSEK mit einer eigenen Investitionsplanung zu untersetzen,
findet aus diesem Grund keine Befürwortung.

Prinzipiell besteht zurAbsicherung der Umsetzung des INSEK auch die Möglichkeit, einen
Nachhaltigkeitsbeauftraeten oder Nachhaltiekeitsrat einzusetzen. Auf dieser Ebene könnten alle
INSEK-relevanten Vorhaben der Stadt im Vorfeld der Entscheidungen, in der jeweiligen

Entscheidungsebene, bewertet werden. Die Umsetzung dieser Methodik hat personelle/strukturelle
Konsequenzen, schränkt den Handlungsspielraum der Fachämter ein und hat sich in der
Vergangenheit nicht bewährt, weshalb sie nicht weiter verfolgt wird.
5.2 Vorschlag für neue Verfahrensweise „Schlüsselprojekte INSEK"

Eine Verknüpfung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+" mit dem
Haushaltsplan zur Sicherstellung der Implementierung der Stadtentwicklungsziele in das
Verwaltungshandeln erfolgt zukünftig ausschließlich über die Maßnahmen und Schlüsselprojekte. Die
Liste der aktuellen Projekte des INSEKs wird dem Stadtrat jeweils mit der Fortschreibung vorgelegt,
kann diskutiert, modifiziert, ergänzt und soll letztendlich bestätigt werden. Sie ist Bestandteil der
Fortschreibung des INSEK, welcher dem Stadtrat im 2-jährigen Rhythmus, jeweils im Vorfeld der
Diskussionen zum neuen Doppelhaushalt als Beschlussvorlage vorgelegt wird.

Monitoring, dynamisches Zielsystem und Berichterstattung zum INSEK „Zukunft Dresden 2025+"
tragen zu einer 2-jährigen Aktualisierung der Schlüsselprojekte bei. Die Schlüsselprojekte erfahren
dabei eine Qualifizierung hinsichtlich ihrer Bedeutung für die Umsetzung der Ziele der
Stadtentwicklung und der Entwicklungsziele in und außerhalb der Schwerpunkträume. Zudem
werden Prioritäten in der kurz-, mittel- und langfristigen Umsetzung festgelegt.
Somit liegt den Entscheidungsträgern in jeder Phase zukünftiger Entscheidungen (Haushaltsplan,
Beschlussvorlagen zu einzelnen Vorhaben etc.) ein gesamtstädtisch abgestimmtes

Steuerungsinstrument vor, welches einen Überblick über prioritäre Maßnahmen zur Erreichungder
Ziele der Stadtentwicklung mit dem entsprechenden Spielraum vermittelt.

Die Schlüsselprojekte der Fortschreibung 2017 wurden in Anlage 3 zusammengefasst.

6. Quellen
Bevölkerungsprognose 2030 (2017)
Wohnungsmarktbericht 2017-Entwurf
Wohnbauflächenprognose 2030 (2016)
Kommunale Bürgerumfrage 2016
Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015-2020 (2017)

Spielplatzentwicklungskonzept - 2. Fortschreibung (2015)
Radverkehrskonzept (2016)
Masterplan Lärmminderung 2014 (2016)
Anlagen:

1
2
3

Ausführliche Darstellung der Indikatoren mit negativer Entwicklung
Plan „Evaluierung des Räumlich-strategischen Entwicklungskonzeptes"
Aktuelle Schlüsselprojekte zur Umsetzung des INSEK „Zukunft Dresden 2025+"

-39-

Anlage 1
Ausführliche Darstellung der Indikatoren mit negativer Entwicklung

llndlkator Enschatzung der tAfeltoffenheit der Sadt

M
Au^ef1üngderRage24(A)(MlliMlwer[M)n.vollkol.il|-«in''=1 biEliberf^innrürlTOfSl

Ist 2007

(Quelle M)

2,2

Ist 2010

2,2

Ist 2012

2,0

Ist 2014

2,3

Ist 2016

2,7

Bewertung:

DerIndikator weist insgesamt eine Verschlechterung seit 2012aus Frage der l«U richtetsichjedochan eigene Bewohner/inn^, nicht Touristen etc.

40 Ftozent der Befragten schätzt Dresden als voilkommen bzw. eh^ weltoffen än. 19 R-ozent sind der Meinung, dass
Dresden eher nicht oder ütserhaupt nicht weltoffen ist. in Rohlis F^ck wird die Sadt von 56 R-ozent der
Bewohnerinnen/Bewohner als vollkommen bzw. eher weltoffeneingeschätzt und 13 Rozent tendieren dazu, dass Dresden
eher nicht/überhaupt nichtweltoffen ist. ImGegensatzdazu meinen43 Rozent der fewohnerinnen/Bewohner der Äußeren
und Inneren Neustadt, dass Dresden eher nicht/überhaupt nicht weltoffen ist und nur 20 Rozent sindder Meinung in einer,
vollkommen oder eher wätoffenen Sadt zu wohnen.

Die Bnschätzung der Bgenschaften von Dresden ist im Ver^eich zur KBU 2014 in den Berachen Traditionsverbundenheit,
Q"ünausstattung, Nnderfreundlichkeit und Attraktivität der innenstadt überwiegendgleichgeblieben. Bwaspostiver ist die
Bewertung der &uberkeit ausgefalien. De V\feltoffenheit, Moderne und Gastlichkeit wurden dagegen etwas negativer
bewertet. 80 Ro^nt der Bevöikerung meinen, dass Dresden vollkommen bzw. eher traditionsverbunden ist und in Bezug
auf die D-esdner Gastiichkeit fälien nur 66 Rozent ein poatives Urteil. Nur noch 46 Rozent schätsn ein, dass Dresden

vollkommen bzw. ehermodern ist.
Hnweis: De Indikatoren decken nur einen Teil des Ciialitätszielesab. fe istschwer möglich, für die \/\feltoffenheit einer Sadt
einen allgemeingültigen Indik^or zu finden.

Ja mehr junge Menschen aus dem Ausland sichjedoch für eine Auätildungin Dresdenentscheiden, desto mehr ^richt das
für ihren Rjf als weitoffene Sadt und verpflichtet zugleich, das in Dresden gesetzte Vertrauen zu erfüllen.
^ mehr ausländische Bürgerinnen/Bürger sich für einen Besuch in Dresden entscheiden, das Sraßenbild beleben, die
gastronomischen und kulturellen Bnrichtungen besuchai und Kantakte knüpfen, desto stärker geht die Bitwickiung in
Rchtung weltoffene Sadt.

IndikatorAntäl der ehrenamtlich Bigagerten
Ist 2002

(Quelle M)

35 Rozent

Ist 2007

27 Rozent

Ist 2010

24 Rozent

Ist 2012

29 Roffint

Ist 2014

19Ro$nt

Ist 2016

17 Roffint

Entwicklung in den Sadtteilen:
In dem Sadtraum Jchannstadt ist der /Viteil der ehrenamtlich tätigen Bevölkerung mit 25 Rozent an höchsten. In diesem
Sadtraum wurde als änzigster der Rchtwert von 25 Rozent erreicht. Besonders wenig persönliches Bngagement wird in
Käditz, Mickten, Trachau von der Bevölkerung eingebracht. In diesen Sadtteilen liegt der Anteil der ehrenamtlich tätigai

Bevölkerung bei nur acht Rozent.
Bewertung:

Das freiwillige Big^ement ist die Chance sich einzumischen und das eigene Leben sWiv mitzugestalten. 17 Rozent der
Befragten, davon etwas mehr Rauen äs Männer, nehmen diese Chaice wahr und sind verstärkt dazu bereit, sich für die
Verbesserung Ihres Umfeldes einzusetzen. Menschen, die sich bürgerschaftlich engagieren und damit einen Bätrag zu
geselischaftlicher Sclidaität lästen, finden sich vor älem im Beräch Sbziäea^Gesundhät mit etwa27 Rozent und im Bereich
des ^Dortsmit 16 Rozent. Nurjeweils reichlichvier Rozent der Befragten geben an, direkt im Beräch des Umwät- und des
l^astrophenschutzes ehrenamtlich aktiv zu sein.
DerIndikatorwäst äne differenzierte, eher negativzu beurteilende Bitwicklungstendenz auf. Auch im\fergläch mit anderen
Sädten ist das Bigagement eher niedrig. Handlungsziä ist eine Forderung, Mobilisierung und Würdigung des
gesellschaftiichen Bigagementsdurch Bhalt und\Afeiterentwicklungda- F^menbedingungen.

-40-

Vergleichende Bewertung.

München 18 Rozent (Bürgerbefragung 2010); Nürnberg 22 Prozent

(VVohnungs- und Haushätserhebung Leben in Nürnberg 2013); Leipzig
19n-O2Ent(KBU2015)

Bemerkungen:

De Fragestellung wurde ä) der KBU 2014 sta-k gekürzt und vereinfacht. Durch diese Modifizierung kann eszu veränderten
Bqebnissen der Befragung kommen- schlechte Verqleichbarkeit.

llndikatorlnvestitionsQuoteN^rarbeitendesGewerte

(Quelle *2) |

l§|-B§?^hä;: Bruttoahlaöeihvestltlon (BjroViOÖÖ Bjro C^samtumsatz
Ist 1999

202

Ist 2005

170

Ist 2006

185

Ist 2007

164

Ist 2008

96

Ist 2009

55

Ist 2010

199

Ist 2011

280

Ist 2012

181

Ist 2013

129

Ist 2014

75

Ist 2015

62

fewertung:

Zel ist die 3ägerung der städtischen und regonalen Wrtschaftskraft;

Die Bitwicklung der investitionsquote beim verarbeitenden Gewerbe wird in Dresden zu ca 80 % von den
Hochtechnoiogiebranchen (v. a. Halbleiterindustrie) dominiert. De globäen Turbulenzen vor äiem der Halbläterindusthe
schlagen deshalb noch viel direkter auf die Investitionsquote durch als auf die Gewerbesteuereinnahmen der gesamten
Wrtschaft. De Tatsache, dass die Halbleiterindustrie in Desden gegenwärtig maßgeblich von zwei großen Unternehmen

geprägt wird, führt zudem dazu, dassbereits änzelne, von der sehrvolatilen ^obalwirtschaftiichen BitwicWung abhängge
GToßinvestilionen sofort zu einem deutlichen Ausschlag der Investitionssumme des verarbeitenden Gewerbes in Dresden

führen. Nach Abschluss einer größeren Investition fällt demnach auch der \/\tert für Dresden merklich. Sfeit 2011 sinkt die

(Quelle *2)

Indikator Anahl Gästeübernachtungen

Ist 1999

2138281

Ist 2005

2 949215

Ist 2006

3499145

Ist 2007

3314512

Ist 2008

3247224

Ist 2009

3312 519

Ist 2010

3531664

Ist 2011

3798341

Ist 2012

4037 023

Ist 2013

4127980

Ist 2014

4441 896

Ist 2015

4308631

Ist 2016

4273074

fewertung:

Zel ist die Segerung der Anz^l touristischer Üternachtungen. 2015 erstmals leichter Rückgang 2016 setzt ach
Rückgang fort, jedoch wesentlich abgeschwächter.

-41-

Indikator Baugenehmigungen Neiiauwohnungen inBn- undareifämili«ihäuser (B=H)
Ist 1999

793

Ist 2005

490

Ist 2006

522

Ist 2007

357

Ist 2008

365

Ist 2009

357

Ist 2010

389

Ist 2011

458

Ist 2012

381

Ist 2013

417

Ist 2014

390

Ist 2015

278

Ist 2016

377

(Quelle *1)

Bewertung

Zel der Sadtentwicklung Ist eine nadifragegerechte Bautätigkeit. Grundlage für die Bnschätzung iä die Bnpirica-9udle
20160Afohnbauflädienprognose). Demnach werden bis2020jährlich 450\Afohnungen in B=H benötigt. Von 2021 bis2025;
jährlich 360 Wohnungen in BTH.
Dietatsächlichen Bitwicklungen zeigen, dass der EHSektor unter der prognostizierte Nachfrage liegt. In Bewertung der
Tredsdeuten sich Defizite im B=H-&ktor an.

Indikator Wegajgsrate von Nndem pro 1000 Knder über dieSadtg'ens
rvi::r'rin: Ii ;ü

^,'1'•

'Ii;

untf;- 'rit

Ist 2008

36,6

Ist 2009

36,0

Ist 2010

31,8

Ist 2011

34,6

Ist 2012

34,0

Ist 2013

30,9

Ist 2014

36,7

Ist 2015

40,3

(Quelle" 2)
^ r il':''

Bewertung:
Derzunehmende Wtegzug von Hindernist än Indizdafür, dass seit 2014 wieder verstärkt junge Frille aus der 3adt
wec^ehen.

Vergleichende Bewertung

Leipzig 38,2 (2015): Nürnberg 53,6 (2015); Oiemnitz 151,1 (2015)
Hnweis: In Oiemnitz befindet sich die zentrale &staufnahmeeinrichtung
für &chsen, deshäb verstärkter Bfekt im ^ r 2015.

lrKiikat(H-QC|^BnissionObrinen)prpEnwohrierund^

_

(Quelle *3)

Bef^nung: nacii der M^hodlk des Nima-Bündnis europäscher aadte (Inländerprinzip): Grundlage Ist, des

^d^^g^otrauc^In.S^orOT.aufd^ Jö-ritori^ der Landeshauptstadt Dresd&i •
Ist 1999

10,6

Ist 2005

10,2 (Ziel 9,9)

Ist 2006

10,1

Ist 2007

10,1 (Zel 9,6)

Ist 2008

10,2 (Zel 9,3)

Ist 2010

9,7 (Zel 8,9)

Ist 2012

9,9 (Zel 8,6)

Ist 2014

10,2 (Zel 8,3)

-..-,1

-42-

Bewertung:

^

Dresden alsMitglieddes Wima-Bündnishat sich 2006 zudem Handlungsziä bekannt, diespezifischeTreibhausgasemissionen
(CCt-Äiluivalente) aller fünf ,Mire um mindestensz^n FVozent zureduzieren (Bezug: 2005 mit 9,9Tonnen proBnwohner).
Bwa 70 Rozent dieser Bnissionen and unmittelbar durch kommunale Akteure beeinflussbar.

Rchtwert: feduaerung aufetwa5,8Tonnen proBnwohner im »ähr 2030, langfristig auf2,5Tonnen pro Bnwohner und»bhr
(klimaverträgliche Treibhausgasemission im^obäen Durchschnitt).
bisher viel zu geringe &nkung, aktuell wieder ein Anstieg; im Jähr 2014 Rickstand von 22 Rozent zum Ffeduktionspfad
(Beginn imM\r 2005)
Bemerkungen:
Die Mengenangabe für die dV&nission in Dresden bezieht die Rozesskette der Biergiebereitstellung (Forderung,
Tran^rt, Umwandlung) än, d, h., es werden auch indirekte Bnissionen erfasst, die nicht direktim Badtgebiet entstehen
bzw. die die Bnwohner der Sadt außerhäb des Sadtgebietes verursachen (F^iseverkehr). Dese verursachergerechte
Bewertungwirdinder nationalen Bilanz nicht vorgenommen. Daher können keineprol<bpfV\ferte verglichen werden. Ferner

erfolgt die Angabe für Dresden in CDz-Äquiväentmengen. Es werden auf diesem V\fege auch andere Treibhausgase
(inä)esondere Methan) eintjezogen und die höhere Wrkung des CO2 in hohen Atmosphärenschichten (Bnissionen des
Rugverkehrs) berücksichtigt.
Die CQr&nissionen steigenwiederai. DasMinderungsziel 2014wurdeverfehlt. Esmusseine konsequenteUmsetzung der
Maßnahmen der Mimaschutzstrategie erfolgen, d. h. die weitere Seigerung der Biergieeffizienz in allen
Anwendung^ereichen sowiedie stärkere Nutzung der städtischen R)tenziäe erneuerbarer Biergen sindnotwendig.
Quellen: *1
*2
*3

hbrnmunaleSatistlkstelle
Satistisches Landesamt &chsen
Nimaschutzstab

I €

g s

A I

«

I

a

s

9

s

-43-

Plan „Evaluierung des Räumlich-strategischen Entwicklungskonzeptes'

Anlage 2

C;

-0:

c:z

« I

I 11 ,

I <<-9 I

I l?i |ltil

i l

1

S £

i

II
i3 £ g

1?? I ; I
z

£ 1 3

H

^ hl §

8 12 9 Sis ?

lull i i

44-

Anlage 3
Aktuelle Schlüsselprojekte zur Umsetzung des INSEK „Zukunft Dresden 202S+"
Schwerpunktraum 1

•
•

Weiterentwicklung Kraftwerk Mitte als Zentrum der Dresdner Kultur
Neubau eineszentralen Busbahnhofs im Bereich Wiener Platz einschließlich eines Fahrradparkhauses und

•

Verwaltungszentrum am Ferdinandplatz entwickeln (Technisches Rathaus)

•

Entwicklung Lingner Stadt

•

Umsetzung der Gestaltung des Altstädter Promenadenrings

•

Errichtung intermodaler Mobilitätspunkte (konkrete Planung zur pilothaften Umsetzung) Pirnaischer Platz,

Umgestaltung des Bahnhofsareals zu einem attraktiven und begrünten Verkehrsknotenpunkt

Bahnhof Mitte

Schwerpunktraum 2
• Entwicklung des ehemaligen Kohlebahnhofs
• Entwicklung des Nahversorgungszentrums Friedrichstadt
• Umgestaltung der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
• Kommunaler Wohnungsbau an den Standorten Schäferstraße, Fröbelstraße
• Neubau Straßenbahnlinie Stadtzentrum - Plauen entlang der Budapester/Chemnitzer Straße
•
Herstellung des HQsoo-Schutzes an der Weißeritz
Schwerpunktraum 3
•
Neubau Trainingszentrum für den SG Dynamo Dresden e. V.

•

Grundwasserdargebotsermittlung und Machbarkeitsstudiezur Gewinnung von Trinkwasser als
Rohwasserreserve für die LHD

•

Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions zu einer mehrfunktionalen Wettkampfarena und
Veranstaltungsort

Schwerpunktraum 4
•
Errichtung eines Stadtteilhauses Johannstadt
•
Kommunaler Wohnungsbau am Standort Florian-Geyer-Straße

•

Erweiterung/Ausbau des vorhandenen Straßenbahnnetzes (Linie Johannstadt -Plauen)

Schwerpunktraum 5
•
Sanierung der Königsbrücker Straße
Schwerpunktraum 6
•
Fertigstellung des Bereiches Gehestraße als Schulstandort
•

Quartier Neustädter Hafen, Elbviertel und nördlich der Leipziger Straße

Schwerpunktraum 7
•
Gebietsentwicklung Harkortstraße als kommunales Gewerbegebiet einschl. Grün- und Sportflächen
•
Standortentwicklung/Aktivierung Sachsenbad bevorzugt als Gesundheitsbad
•
Bau der Fernwärmeleitung im Rahmen der EFRE-Förderperiode 2014 bis 2020 in den Schwerpunkträumen
6 und 7

•

Errichtung intermodaler Mobilitätspunkt (konkrete Planung zur pilothaften Umsetzung)
Altpieschen/Mohnstraße

Schwerpunktraum 8
•

Stadtbahn Löbtau-Südvorstadt-Strehlen

•
•

Planungen zum Südpark mit Vernetzung zu benachbarten Freiraumbereichen
Schaffung einer Sportanlage im Südpark für eine Nutzung mit und ohne Vereinsbindung

-45-

•

Errichtung Intermodaler Mobilitätspunkt (konkrete Planung zur pilothaften Umsetzung) Campus
TU/Hettnerstraße

Schwerpunktraum 9

•

Wieder- bzw. Zwischennutzung von vorhandenen Brachflächen sowiedie Renaturierung des Gorbitzbaches
und des Weidigtbaches (Cottaer Bogen)

•

Nutzungskonzeption ehemaligerSchulstandortGinsterstraße: Erhalt Schulstandort, Errichtung eines
Sportkomplexes

Schwerpunktraum 10
•
Entwicklung zu einem Smart-City-Quartier u.a. Revitalisierung der Brachfiächen des DREWAG- und ENSOAreals als „Innovationskraftwerk" für Forschung und Gewerbe, dem Einsatz innovativer Technologien im
Quartier

Schwerpunktraum 11
•

Schaffung vielfältiger Wohnungsangebote

Schwerpunktraum 12
•
•

Entwicklung der Fläche der ehemaligen Sternhäuser als Wohnungsbau- und Schulstandort
Errichtung intermodaler Mobilitätspunkt (konkrete Planung zur pilothaften Umsetzung) Prohliser
Gleisschleife

Schwerpunktraum 13
•
•

Erweiterung des kommunalen Gewerbegebietes Reick
System Geberbach/Prohliser Landgraben Dresden Reick/Dobritz ertüchtigen (Hochwasserschutz und
Regenwassermanagement; Programm Zukunft Stadtgrün)

Schwerpunktraum 14
•

Unterstützung der Großansiedlung von Gewerbe

•

Errichtung intermodaler Mobilitätspunkt (konkrete Planung zur pilothaften Umsetzung) Flughafen

Schwerpunktraum 15
•
Programm Zukunft Stadtgrün, Umsetzung Maßnahmepaket im Altelbarm

Schwerpunktraum 17
•

Weiterentwicklung des Areals des Festspielhauses Hellerau als Europäisches Zentrum der Künste,
insbesondere durch die Sanierung des Ostflügels, die Sanierung und Aufwertung des Innenhofs sowie die

Fortsetzung der Brachflächenentwicklung auf dem nördlich angrenzenden privaten Grundstück; Gestaltung
der Freiflächen des Festspielhauses

Außerhalb der Schwerpunkträume
•
Straßenbauprojekte (ab 5 Mio. €): Nossener Brücke/Nürnberger Straße, Stauffenbergallee West, Bautzner
Landstraße/Bautzner Straße, Königsbrücker Straße/Süd, Königsbrücker Landstraße, Hamburger Straße,
Hauptstraße/Langebrück
Beteiligungsprozess und Erarbeitung der Bewerbung zur Kulturhauptstadt 2025
Etablierung einer regionalen Kooperation mit den Mittelzentren im weiteren Umland als Alternative zur
Kooperation mit den Landkreisen

Vertiefung der Zusammenarbeit mit den Städten Üsti nad Labem, Liberec und Wrociaw
Kommunaler Wohnungsbau an den mehreren Standorten (u. a. Ulmenstraße in Leuben, Nickerner Weg in
Nickern, Alemannenstraße in Striesen und Bulgakowstraße in Zschertnitz)
Stadtweit Umsetzung Breitbandausbau gemäß der zwei Förderanträge für das Bundesförderprogramm zur
Unterstützung des Breitbandausbaus in Deutschland bis Ende 2019
Öffentliches WLAN für wesentliche zentrale Orte und im Zuge von touristischen Wegen
Solarthermieanlage und großtechnischer Langzeitwärmespeicher am Dresdner Heller

46-

Sanierung der Collmberghalde

Frießnitz: Erweiterung Prallbogen und Umverlegung zwischen Hohnsteiner und Bautzner Straße
Erweiterung derKläranlage Kaditz um 4. Reinigungsstufe, Phosphateliminierung und Verbesserung des
Hochwasserschutzes

Entwicklung der Frießnitz vom Rossendorfer Teich bis zur Dresdner Heide, Schaffung von Grün- und
Wegeverbindungen

Weiterführung desvom BMBF-Städtewettbewerb angestoßenen Zukunftsstadt-Prozesses als
Bürgerbeteiligungsprozess (jährlich) und Umsetzung dabei entstehender bürgerschaftlicher Projekte mit
Transformations- und Erkenntnispotenzial in Richtung nachhaltige Zukunftsstadt in Kooperation zwischen
Stadt und Einwohner/-innen

Neubau eines zentralen Depotsfür alleSammlungsbereiche der Museen der Stadt Dresden

Errichtung intermodaler Mobilitätspunkte (konkrete Planung zurpilothaften Umsetzung) außerhalb der
Schwerpunkträume, Fetscherplatz

