Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu0027/19
21. MAI 211

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Planung und schrittweise Realisierung der Sport- und Spielmodule Alaunplatz
Parkerweiterung West

Beschlussvorschlag:
1.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung des Vorhabens
„Alaunplatz Parkerweiterung mit Jugendbereich" mit der Planung und schrittweisen Realisierung der Sport- und Spielmodule Parkerweiterung West aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt
70 000 Euro. Davon sind für Planung und bauvorbereitende Untersuchungen 2019 ca.
50.000 € vorgesehen, Restmittel ca. 20.000 € werden für Anschaffung und Einbau von
Spielgeräten z.B. Tischtennisplatten, Basketballkorb verwendet.
2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel
des Stadtbezirksbeirates Neustadt finanziert.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

2/4

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

THH_GB7, A67
GI.01422/0101 AA Spielplatz Alaunplatz
78513000

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Koste nart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

3/4
Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung - SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Dies beinhaltet nach Ziff.
1.2. der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) die
Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht. Nach Ziff. 1.2. Abs. 1 und 2 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zählen alle Bestandteile des
öffentlichen Raumes, die den Stadtbezirk optisch prägen zum Ortsbild. Zu den öffentlichen Parkund Grünanlagen gehören alle gestalteten Freiflächen, die sich im Eigentum oder Besitz der
Stadt oder eines ihrem Einflussbereich unterliegenden Dritten befinden und sich vorrangig aus
Vegetation, Wege- und Wasserflächen zusammensetzen. Dazu gehört die Parkentwicklung des
Alaunplatzes.
Der Alaunplatz hat überörtliche Bedeutung laut dem Verzeichnis von örtlichen Grünanlagen und
Straßen. Geht die Bedeutung einer Angelegenheit nach Ziff. 2. Abs. 1 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie über den Stadtbezirk hinaus, kann der Stadtbezirksbeirat das zuständige Fachamt mit
den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksberat gewünschter, Maßnahmen unterstützen. Von dieser Möglichkeit soll bei dieser Maßnahme Gebrauch gemacht werden.
Der Alaunplatz ist hoch attraktiv für Jugendliche und junge Erwachsene aus ganz Dresden. Für
Jugendliche aus der Äußeren Neustadt und dem Hechtviertel ist er der einzige Bereich, der zur
Entwicklung vielfältiger Spiel- und Sportangebote geeignet ist.
In der Äußeren Neustadt besteht ein erheblicher Bedarf an Spielplätzen für Kinder und Jugendliche von 12-18 Jahren und Flächen für den Freizeitsport.
Daher wurde 2013/14 für die Parkerweiterung West mit umfangreicher Bürgerbeteiligung eine
Planung entwickelt, die Spiel- und Sportangebote insbesondere für Jugendliche vorsieht.
Der beantragte Mehrbedarf wurde mehrere Jahre lang hintereinander abgelehnt.
Von der ursprünglichen Planung konnte bislang nur die Wegeanbindung an die Paulstraße und
die Verlegung des Spielplatzes der Kletterspinne für jüngere Kinder realisiert werden. In diesem
Bereich wurden auch Sitzbänke aufgestellt und Bäume gepflanzt.
2018 wurde auf Initiative von Jugendhilfeeinrichtungen in Bauaktionen mit Jugendlichen ein
provisorischer Bolzplatz angelegt, der 2019 eröffnet wird. Der Regiebetrieb hat mit Altmaterial
eine Sitzecke angelegt.
Die übrige Fläche ist baumfrei und ungestaltet. Aufgrund der geringen Aufenthaltsqualität wird
sie vorwiegend als Hundewiese genutzt.
Die Baugenehmigung ist bis zum 16.04.2021 gültig. Bis dahin sollte ein Spielplatz in Betrieb sein.
Ansonsten ist ein Antrag auf Verlängerung zu stellen, bei dem wiederum die Nachbarn zu beteiligen sind und erneut mit Nachbarschaftswidersprüchen zu rechnen ist.
Der Alaunplatz einschließlich der Parkerweiterung West ist ein ehemaliger Exerzierplatz mit
stark veränderten und verdichteten Böden. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beabsichtigt die Planung stufenweise umzusetzen. Hierfür bedarf es neben der Ausführungsplanung

4/4
einer Konzeption zum Umgang mit dem Aushubmaterial, das bevorzugt zur Geländemodellierung genutzt werden soll.
Der Ausführungszeitraum für die Planung und Ausschreibung 2019 ist für das Haushaltsjahr
2019 vorgesehen. Die Realisierung des Vorhabens erfolgt im ersten Halbjahr 2020.
Die Fitnessgeräte für den öffentlichen Raum wurden in den Veranstaltungen „Lass uns Reden"
durch die Senioren, die in der Äußeren Neustadt wohnhaft sind, angeregt. Für die Herstellung
der Wege und der Aktionsfelder Tischtennis, Fitness, Streetball werden voraussichtlich weitere
finanzielle Mittel in Höhe von ca. 390 000 Euro benötigt. Die Kosten sind abhängig von der Größe der Baubereiche, kleinere Baumaßnahmen sind im Verhältnis kostenintensiver als größere
Maßnahmen.
Der Volleyballplatz ist derzeit nicht in der Kalkulation enthalten. Es wird favorisiert diesen gegen
Ende der Maßnahmen zu realisieren, da die Erdmassen hierher verbracht werden können.
Die Kosten für Baumpflanzungen sind ebenfalls nicht in der Kalkulation enthalten. Hierbei entstehen pro Baum Kosten in Höhe von 1 200 Euro, für 56 Bäume somit eine Summe von 67 200
Euro.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bemüht sich im Rahmen des Haushaltsvollzugs weiter um zusätzliche Finanzmittel für die Parkerweiterung West.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508 750 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 21.05.2019 noch 161894,06 Euro zur Verfügung.
Anlagenverzeichrtis:
Lageplan

Andre ßafth
Stadtbezirksamtsleiter

Fitness

Tischtennis,

o,

Streetball

ot

o
Sitzbereich
Bestand Q Ö

