Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu0026/19
|g, MAI »

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
I Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-020/19)
Kulturelle Bespielung des Scheune-Vorplatzes

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 12 190,00 €.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Neustadt
44291100

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Die Anlage „Vorplatz Planung 2019" stellt die geplanten Veranstaltungen auf dem ScheuneVorplatz im Jahr 2019 dar. Im Rahmen dieser Anlage wird dargestellt, welche Veranstaltungen
durch den scheune e. V. als Veranstalter, Kooperationspartner organisiert werden. Zudem sind
die Kosten pro Veranstaltung ausgewiesen.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508 750 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 14.05.2019 noch 174 084,06 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Projektbeschreibung

Andre BafTh
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

scheune e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-020/19

14.490,00 €
800,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Kulturelle Bespielung des ScheuneVorplatzes
Durchführungszeitraum

1.500,00 €
0,00 €

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land...)

12.190,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

12.190,00 €

Mai - Dezember 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

* Kulturelle Bespielung des Vorplatzes der scheune mittels niederschwelliger Beteiligungsangebote zur
Aufwertung der Lebensqualität im Viertel
* Etablierung und Verstetigung von Formaten des nachbarschaftlichen und gemeinwohlorientierten
Austauschs im Viertel
* Schaffung einer positiveren Wahrnehmung des Areals durch kriminalpräventive Wirkung und damit
Verbesserung des subjektiven Sicherheitsgefühls von Anwohner*innen und Besucher*innen sowie der
Identifikation mit dem Ort
Für Details beachten Sie bitte die ausführliche Projektbeschreibung (Anlage).
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für anteilige Personalkosten (z. B. Auf- und Abbau der
Technik), Miete, Druck- und Werbekosten, Honorare der Künstlerinnen und Veranstaltungsnebenkosten
finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit der
2017 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem scheune e. V. getroffenen Nutzungsvereinbarung für
die Bewirtschaftung des Vorplatzes der Scheune wurde die Grundlage für ein niedrigschwelliges Kultur- und
Beteiligungsangebot geschaffen. Ziel war insbesondere kriminal- und suchtpräventiv wirksam zu werden und
den Platz für die Öffentlichkeit zurückzuerobern. Die Bespielung des Platzes soll nun mit verschiedenen
Veranstaltungen verstetigt werden. Dies trägt insbesondere der Verbesserung des kulturellen und sozialen
Lebens im Stadtteil bei. Die Maßnahme ist somit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 13.05.19 noch 174.084,06 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 12.190,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
Ifd.-Nr:
Zuwendunsszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderune nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Kulturelle Bespielung des Scheune-Vorplatzes
Neu-020/19

V
V

V
Buchst, a und g

Zuwendunesemofänser nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

V
V
V
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
V
V
V
V
V
V
V
insb. Honorarkosten
V
10,35 %
V
V

V
V
ja
7,27%

Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeeinn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?

V
ja
V
V
V
V

4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel? '

Sonderbestimmungen für Kleinnroiekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro

V

nein

Vollfinanzierung?
->

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %

->

Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Anteil 25 % Personalkosten

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 13.05.19:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

174.084,06 €
12.190,00 €

Schematisches Nutzungskonzept

07.05.2019

Schematisches Nutzungskonzept - scheune-Vorplatz
Vom Aussteigerviertel im „Tal der Ahnungslosen" über eines der größten
Sanierungsgebiete Europas zur beliebten Wohngegend sowie stark frequentierter
Flanier- und Amüsiermeile - die Äußere Neustadt verändert fortlaufend ihr Gesicht
wie auch der scheune - Vorplatz beweist Im Zentrum des sogenannten Szeneviertels
gelegen, eröffnet er interessante Nutzungsmöglichkeiten und birgt zugleich einige
Risiken

hinsichtlich

der

zuweilen

divergierenden

Interessenslagen

von

Anwohnerinnen, Besucherinnen, Kulturschaffenden und Gewerbetreibenden des
Stadtteils.
Im Juni 2017 wurde zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem scheune e. V.
eine Nutzungsvereinbarung getroffen, die .die Finanzierung der Bewirtschaftung des
Platzes regelt Nicht zuletzt begründete sich die Wahl für die Betreiberschaft durch die
scheune aber auch auf ihre Erfahrung als vor Ort etabliertes Kulturzentrum. Die
Verantwortung hat der Verein in dem Wissen auf sich genommen. Stärken und
Kenntnisse aus dem ihm vertrauten Handwerk einbringen zu können: In den
zurückliegenden 1,5 Jahren folgten wir der Idee, kontinuierlich niedrigschwellige
Kultur- und Beteiligungsangebote zu schaffen und gleichzeitig öffentlichen Freiraum
zu erhalten. Hierfür standen Mittel aus dem Lokalen Handlungsprogramm sowie für
die Bespielung der Plätze der Stadt zur Verfügung.

Als Kulturzentrum, welches nahezu allabendlich die Türen für ein äußerst heterogenes
Publikum

öffnet

sind

uns

gleichermaßen

die

Schattenseiten

(Drogen-

Beschaffungskriminalität Vandalismus) des Szeneviertels präsent Wir sind seit
Entstehung dieser Problemlagen bestrebt, sie u. a. durch einen regelmäßigen
Austausch mit Polizei und Stadtbezirksamt sowie dem Sozialpsychiatrischen Dienst des
Gesundheitsamtes oder anderen sozialen Trägern der Landeshauptstadt Dresden
einzudämmen bzw. ihnen präventiv entgegenzuwirken. Auch auf dem Platz folgen wir
diesem Ansatz
2017 und 2018 wurden verschiedene Modelle zur Belebung des Areals an der
Alaunstraße erfolgreich erprobt im Jahr 2018 wurden ca. 50 Veranstaltungen
durchgeführt (Anlage 1 a j . Die Bandbreite reichte dabei vom Konzert, über Poetry Slam
Seite 1 von 4

scheune e. V.
AJaunstr. 36 - 40
01099 Dresden

Schematisches Nutzungskoraept

07.05.20! 9

und gemeinsames Singen im Chor bis zu Filmvorführungen. Es gab Puppentheater,
Diskoabende unter Kopfhörern, Lesungen, Tanzdarbietungen, ein Fahrradkino, bei
dem die notwendige Energie per Pedale erzeugt wurde, oder Themen- und
Flohmärkte. Natürlich wurde der Vorplatz der scheune auch Teil lokaler Formate wie
dem Neustadt Art Festival oder der Fete de la Musique.
Über die Nutzung des Platzes entstand eine Zusammenarbeit mit örtlichen
Akteurinnen wie Greenpeace, CineLokal, Gartennetzwerk Dresden oder der Initiative
Kulturjahr Sucht Das Interesse an einer aktiven Bürgerlnnenbeteifigung konnte
geweckt werden. Beispiel hierfür sind Aktionen, die sich für weniger Verpackungsmüll
oder ein längeres gemeinsames Lernen in den Schulen einsetzen. Auch der dieses
Frühjahr, veranstaltete El Tauscho Tausch- und Verschenkemarkt verzeichnete eine
äußerst
positive
Resonanz
unter
den
Anwohnerinnen.
Das Wirken der scheune auf dem Vorplatz führte zu einem ersten Austausch mit
anderen Stadtteilen, die sich mit ähnlichen Problemlagen konfrontiert sehen und ist
Teil einer bundesweiten Betrachtung des Forschungsprojektes „Sicherheitanalysen
und - Vernetzung für Stadtquartiere im Wandel" (SiQua). Neben dem belebenden
Aspekt wirkt die Bespielung der Fläche vor der scheune auch kriminalpräventiv und ist
somit Bestandteil eines Gesarntkönzeptes für mehr Ordnung und Sicherheit und somit
mehr Lebensqualität im Bereich der Äußeren Neustadt Zur Netzwerkbiidung tauscht
sich der Verein darüber hinaus mit Akteurinnen in anderen Großstädten (z. B. Görlitzer
Park, Berlin) aus und besucht Konferenzen mit verwandten Themengebieten, wie
bspw. die StadtnachAcht
Ergänzend zu genannten Formaten verstärken einige dauerhafte Angebote eine
positive Außenwirkung. Neben einem vegetarischen Imbissangebot welches binnen
kurzer Zeit über die Stadtgrenzen hinaus Kultstatus erlangt hat, konnte ein Obst- und
Gemüsehändler aus der Region als langfristig zuverlässiger Partner gewonnen
werden. Die entsprechenden Einnahmen fließen in die Abrechnung zur
Bewirtschaftung des Platzes gegenüber dem Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung ein. Zudem wurde eine kostenfrei nutzbare
Fahrradreparaturstation errichtet Aus Sicht des Vereins orientieren sich diese
Angebote an den Bedürfnissen der Bewohnerinnen des Viertels; sie beleben den Platz
Seite 2 von 4

scheune e. V.
Alaunstr. 36 - 40
01099 Dresden

Schematisches Nutzungskonzept

•

07.05.2019

dauerhaft, Jaden zum Verweilen ein und steigern somit die Aufenthaltsqualität, was in
zahlreichen Rückmeldungen bestätigt wurde.
Nach den ersten Erfahrungen sieht der scheune e. V. viele inhaltliche Möglichkeiten,
die Bespieiung des Areals zu verstetigen und Veranstaltungsreihen zu etablieren.
Dabei sollen „Lerneffekte" berücksichtigt werden: Im Spätsommer vergangenen Jahres
kam es bspw. vermehrt zu polizeilich relevanten Vorfällen. Dieser Zeitraum - 2018
irrtümlicherweise als Sommerloch eingeschätzt - soll zukünftig besser durch
Veranstaltungen und Aktionen abgedeckt werden.
Bei der Umsetzung neuer Ideen ist weiterhin der Gedanke einer Vernetzung mit
anderen Akteurinnen zentral. Die Angebote auf dem Vorplatz sollen nicht Konkurrenz,
sondern Kooperationsangebot oder auch Präsentationsfläche sein. Unabdingbar ist
die Unterstützung von Initiativen aus der Nachbarschaft, welche den Stadtplatz im
Herzen der Neustadt zum positiv wahrgenommenen Mittelpunkt des Viertels machen
und wodurch ein respektvolles Zusammenleben gefördert werden soll. Die scheune
sieht sich bei den, den Platz betreffenden vorgetragenen Nutzungsideen als
Koordinationsstelle zwischen Bürgerin und Verwaltung und weiß um die kultureife
Anziehungskraft der Neustadt auf Touristinnen.
Bei den Bemühungen des scheune e. V. steht ein harmonischer Ansatz im
Vordergrund. Organisierte Veranstaltungen sollen eine friedvolle Grundstimmung
fördern

und

aggressiven

Tendenzen

im

Wortsinn

„den

Platz

nehmen".

Niederschwellige Angebote sollen zur Teilhabe einladen, Integration gefördert und
Vorurteile abgebaut werden. Ausdrücklich verzichtet wird seitens der scheune auf
eigenständige repressive Mäßnahmen.
Zur möglichst nachbarschaftsfreundlichen Ausgestaltung der kulturellen Nutzung
sollen Belästigungen durch Abfall, Lärm usw. weitestgehend vermieden sowie ein
regelmäßiger von der scheune initiierter Austausch mit den Anliegerinnen fortgesetzt
werden.
Ein erstes Fazit fällt durchaus positiv aus. Für die nachhaltige Entwicklung bestehender
und zukünftiger Formate istjedoch eine Fortsetzung der Arbeit notwendig. Die bloße
Seite 3 von 4

scheune e. V.
/Uaunstr.36-40
01099 Dresden

Schernatisches Nutzungskonzept

07.05.2019

Zuständigkeit des Vereins für die Bewirtschaftung des Platzes ist aus unserer Sicht nicht
zielführend und deckt sich nicht mit unserem Selbstverständnis. Die Umsetzung des
Nutzungskonzeptes, mit dem der Verein die neue Aufgabe angetreten hat, stellt eine
Herausforderung dar und erfordert neben Willen und Engagement auch eine
finanzielle Unterstützung.

Weitere Ideen, sowie für 2019 bereits in Planung oder Umsetzung befindliche Projekte,
werden in Anlage 1 b aufgeführt

Seite 4 von 4

scheune e. V.
Alaunstr. 36 - 40
01099 Dresden

Vorplatz Planung 2019

Sozial /
Integrativ

Interkultureller
Brunch / Kochen
Diverse Aktionen
Rollstuhlparkour
' Speakers Corner/
Diskussion
Repair Cafe /
Tauschmarkt

(z.B. IWGR)

Kooperation

April - Oktober

Bereitstellung

120 €

Scheune VA
Scheune VA

100 €

Scheune VA

September
Juli —
September
April September

200 €

IWGR, Gewerbe
Kümmerin, K9, Montagscafe
Greenpeace, Lose, Weltwassertag
Mobilitätswoche

Tanz

Bank der Begegnung
diverse

Sommer
April September

200 €
50 €

Scheune VA
Scheune VA
Kooperation

Chor

Chor Spontan

MaiSeptember
Dezember

250 €

Scheune VA

Konzerte /
Party

Jam Session

Mai - Oktober

250 €

Scheune VA

Falk Meutzner

Oh My Music

Mai -Oktober

80 €

Kooperation

Martin Seidel, OMM

Einzelkonzerte

MaiSeptember
MaiSeptember

250 €

Scheune VA
Kooperation
Scheune VA
Kooperation

Diverse, nach Bedarf / Rückmeldung
#bettertogether

Kopfhörerdisko
Rollschuhdisko

3+1

800 € *

Tango, Swing, Foro, Capoaira,
Tanzwoche

(+1) = Termin via StBA

Spot für
Strassenmusik
Band-Karaoke

Sommer

3

50 €

Scheune VA

Sommer

1

200 €

Scheune VA

Poetry Slam /
Lesungen
Hörspiel

Juni-August

2

150 €

Juni-August

4

80 €

Scheune VA
Kooperation
Scheune VA

Pop Up Art
Klassik Chili Out

Juni-September

2
1

50 €
50 €

Scheune VA
Scheune VA

Kleinkunst

Strassentheater
Strassenkunst

Sommer

X

300 €

Scheune VA
Kooperation

Kino

CineLocal
Diverse Filme

Sommer
Juli —
September

1
3

50 €
250 €

Kooperation
Scheune VA

Kinder

Puppentheater

Juni - August

1

300 €

Scheune VA

Markte

SZ Flohmarkt
Vino Kilo

April - Oktober
Mai - August

5
2

50 €
50 €

Kooperation
Kooperation

SZ
Vino Kilo

4

50 €

Kooperation

Schleudergang, Gewerbeverein

2

50€

Gartennetzwerk

1

320 €

Scheune VA
Kooperation
Scheune VA

Schongeist

i
i

Mai - Oktober
Themenmarkt
diverse
Crowd & Rüben
(Urban Gardening)
Urban Shop
(Strassenkunstevent)

Marktschwärmer

eventuell
wetterabhängig

Mai September
Sommer

8

15 €

Scheune VA

6

70 €

Scheune VA
Kooperation

3
3

450 €
200 €

Thanks Jimi

14.-16.06.
Ende
September
01.05.

Schaubude

11.-21.07.

10

80 €

Scheune VA
Scheune VA
Kooperation
Scheune VA
Förderung
Scheune VA

Fete de la Musique

21.06.

1

120 €

Scheune VA

Rahmenprogramm auf Vorplatz /
WuKaMenta
Institute Francais

2

50 €

Scheune VA

Rahmenprogramm auf Vorplatz

Kooperation

In Planung, eigenes Projekt

120 €

Scheune VA
Scheune VA

Instandhaltung
In Planung, nach Umfang evt. Eigenes
Projekt

50 €

Kooperation

Tischtennis

Sport

Kooperation

Tai Chi / Ol Gong /
Yoga
;

Feste

BRN
Neustadt Art

Gelichter
Aktionen

Dezember

1

Grafitti-Bank
Falafelwagengalerie
Streetart 3D

pauschal

Spike meets Urban
Up

Mai

1

Erziehlt Einnahmen, welche gegengerechnet werden

Insellösung
Josefa
Eigenes Projekt

