Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Prohlis

]3T.G?r|GU'

Vorlage Nr.: V-ProOOlO/19

17.MAIW

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Erweiterung der Bankstandorte im Stadtbezirk Prohlis gem. Bankkonzept

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen des Bankkonzeptes für das gesamte
Stadtgebiet Dresden an folgenden Standorten im Stadtbezirk Prohlis Bänke zu errichten:
Prof.-Billroth-Straße/Ecke Poetenweg vor Hausnr. 21
Heydenreichweg/Altleubnitz zwischen Hausnr. 9 und 11
- Kurt-Fröhllch-Straße, Grünstreifen vor Hausnr. 7(einschl. Papierkorb)
- Kurt-Fröhlich-Straße, Grünstreifen vor Hausnr. 13(einschl. Papierkorb)
- Nickerner Abzugsgraben in Verlängerung Schönbergstraße
- Fritz-Meinhardt-Straße/Abzweig Altnickern

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestltionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel Stadtbezirksbeirat Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

44291100

6.700 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 i.V.m. § 67 Abs. 1 S. 1 Nr. 3 SächsGemO i.V.m. § 33 Abs. 1 S. 1 der Haupt
satzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit den ihm zur

Verfügen stehenden Mitteln Aufgaben der Pflege des Ortsbildes für Flächen von primär örtlicher
Bedeutung.
Das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft hat in der Fortschreibung des Bankkonzeptes für das
gesamte Stadtgebiet Dresden in Abstimmung mit dem Stadtbezirksamt Prohlis weitere Bank
standorte vorgeschlagen. Durch das Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis können nunmehr

3/3
sechs dieser Standorte realisiert werden.

Bankstandorte leisten einen Beitrag zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität im Freiraum. In der
Bankkonzeption wurden Bankstandorte und Banktypen so geplant, dass sie von allen Bevölke
rungsgruppen erreicht und barrierefrei genutzt werden können. Insbesondere Senioren und in
ihrer Mobilität eingeschränkte Menschen profitieren dabei von den überwiegend ausgewiese
nen Bänken mit Rücken- sowie Armlehne in ausreichender Sitzhöhe.

Pro Bank und Standort werden Kosten i. H. v. 1.000 Euro veranschlagt, bei den beiden Standtor
ten Kurt-Fröhlich-Straße soll ergänzend jeweils noch ein Papierkorb (ä 350 Euro) aufgestellt
werden.

Planung, Genehmigung, Angebotseinholung und Aufstellung der Bänke (und Papierkörbe) soll
im aktuellen Haushaltsjahr realisiert werden.
Die Umsetzung erfolgt federführend durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, welches
bereits erklärt hat, künftig anfallende Instandhaltungs- und Wartungskosten zu übernehmen.

Anlagenverzeichnis;

Bankstandorte It. Bankkonzept

Jör^ämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

