DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3115/19
Datum: 31.05.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zur geplanten Bebauung des Grundstückes Gemarkung Reick, Flurstück 80/63

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche Pläne liegen der Stadtverwaltung zu einer zukünftigen Bebauung des Grundstückes Gemarkung Reick, Flurstück 80/63 vor? (Zweck/Nutzung, Höhe der Bebauung, Maß
der Versiegelung des Grundstückes)
2. Sofern der vorliegende Bauantrag Az. 63/7/BV/02608/18 nach § 34 BauGB beschieden
wurde oder beschieden werden soll, entspricht das Vorhaben dem Einfügungsgebot?
3. Wäre das Grundstück grundsätzlich für eine Wohnbebauung geeignet?
4. Welche Umwelteingriffe bestehen und welche Ausgleichsmaßnahmen sind dafür vorgesehen?
5. Welche Abweichungen von Bestimmungen wurden beantragt und welche wurden genehmigt?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

