DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3109/19
Datum: 31.05.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Strom-Mix der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Bewusstsein für eine nachhaltige Stromerzeugung und einen verantwortungsbewussten
Stromkauf misst sich unter anderem daran, wie viel CO2 und Atommüll die Erzeugung erforderte
und wie hoch der Anteil fossiler im Gegensatz zu regenerativen Energiequellen ist.
Bitte beantworten Sie mir in diesem Zusammenhang folgende Anfrage:

Fragen:
1. Wie hat sich der Strom-Mix der Stromunternehmen, die vollständig oder mehrheitlich im
Besitz der Landeshauptstadt Dresden sind, im Verlauf der letzten zehn Jahre entwickelt?
(bitte tabellarisch)
2. Welchen Strom-Mix erwarb die Landeshauptstadt im Vergleich dazu?

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

