Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/055/2019)
am Donnerstag, 16. Mai 2019,

19:30 Uhr

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/17
ö NS OSR MB/055/2019 16. Mai 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
22:05 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste CDU
Dirk Hofmann
Klaus-Dieter Paul
Jens Smollich
Mitglied Liste SPD
Peter Bartels
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Gunther Faust
Ulrich Melzig

Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Dr. Bernd Devantier
entschuldigt

Verwaltung:
Frau Bidell, Mandy
Frau Schöne, Annett
Herr Dr. Kaiser, Michael

Gäste:
Frau Hetmank, Gabriele
Herr Merbitz, Jürgen
Kandidaten für den neuen
Ortschaftsrat 2019 - 2024
weitere Einwohner/innen:

Schriftführer/-in:
Frau Lindner-Langer, Annett

Sachbearbeiterin Jugendhilfeplanung im Amt für Kindertagesbetreuung
Abteilungsleiterin Migration im Sozialamt
Sachgebietsleiter ÖPNV im Stadtplanungsamt, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung

Seniorenverein Mobschatz
Weinbaugemeinschaft Cossebaude/ Merbitz e. V.
7 (lt. Anwesenheitsliste)
8 (lt. Anwesenheitsliste)

Ortschaftsbüro Mobschatz

3/17
ö NS OSR MB/055/2019 16. Mai 2019

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates
Mobschatz

3

Vorstellung der zugelassenen Wahlvorschläge für die Ortschaftsratswahl
am 26.05.2019
Berichterstatter: Kandidaten für die Ortschaftsratswahl

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
Beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Berichterstatter: Vertreter/in des Amtes für Kindertagesbetreuung
5

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
Beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Berichterstatter: Vertreter/in des Stadtplanungsamtes
6

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
Beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Berichterstatter: Vertreter/in des Sozialamtes
7

Verbesserung der Verkehrssicherheit an den Bushaltestellen an der Oberlandstraße in Höhe der Autobahnbrücke Merbitz

V-MB0200/19
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
8

Verbesserung der Situation an den Bushaltestellen im Ortsteil Podemus

V-MB0197/19
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
9

Förderung des Kulturvereins Zschoner Mühle e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2019

V-MB0198/19
Beschließend

Berichterstatter: Vertreter/in des Vereins
10

Freigabe von weiteren finanziellen Mitteln für die Beschallungsanlage der
Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V-MB0199/19
Beschließend

4/17
ö NS OSR MB/055/2019 16. Mai 2019

11

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

11.1

Podemuser Abzugsgraben

11.2

Spiel- und Festplatz Podemus

11.3

Informationsveranstaltung zum Niederschlagswasser in Podemus

11.4

Oberflächenwasser auf der Roitzscher Landstraße in Podemus

11.4.1

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister zum
Oberflächenwasser der Roitzscher Landstraße

11.5

Beschädigungen am Fahrgastunterstand in Podemus

11.6

Errichtung eines Fahrgastunterstandes an der Umsteige- bzw. Endhaltestelle der Buslinien 91, 92, 93

11.6.1

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister zur Errichtung eines Fahrgastunterstandes an der Gottfried-Keller-Straße

11.7

Ersatzneubau der Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der Talstraße
(K6240) in Cossebaude - Beschlusskontrolle zu V2113/17 (SR/055/2018)

12

Anfragen der Ortschaftsräte

12.1

Fahrgastunterstand in Rennersdorf

12.2

Baubeginn Spielplatz Am Tummelsgrund in Mobschatz

12.3

Verkehrszählung Am Urnenfeld

13

Anfragen der Bürger

5/17
ö NS OSR MB/055/2019 16. Mai 2019

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte, Gäste und Bürger.
Der Ortsvorsteher stellt die Beschlussfähigkeit fest. Es sind 7 von 8 stimmberechtigten Personen anwesend. Der Ortschaftsrat ist beschlussfähig.

2

-

-

3

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz
Der Ortsvorsteher schlägt vor, die Tagesordnungspunkte 6 und 7 zu tauschen sowie den TOP 8 vorzuziehen, also nach dem TOP 5 zu behandeln.
Dem stimmen die Ortschaftsräte zu.
Die Tagesordnung wird mit den Änderungen in der Reihenfolge einstimmig bestätigt (7 Stimmen
dafür).
Die Niederschrift über die 54. Sitzung des Ortschaftsrates am 04.04.2018 wird einstimmig bestätigt
(7 Stimmen dafür).

Vorstellung der zugelassenen Wahlvorschläge für die Ortschaftsratswahl am 26.05.2019
Berichterstatter: Kandidaten für die Ortschaftsratswahl

Folgende Kandidaten für die Ortschaftsratswahl stellen sich mit einer kurzen Beschreibung ihrer Person
und ihren Zielen für die Kandidatur vor:
- Herr Paul, Klaus-Dieter
- Herr Smollich, Jens
- Herr Pohl, Falk-Hendrik
- Herr Hanusch, Joachim
- Frau Hamann, Cornelia
- Herr Ringel, Max
- Herr Mehnert, Heiko
- Herr Jäger, Hagen
- Herr Quellmalz, Oliver
- Herr Bartels, Peter
- Herr Vörtler, Maximilian
-

Frau Bien, Katja hat sich für diese Sitzung entschuldigt.

6/17
ö NS OSR MB/055/2019 16. Mai 2019

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Berichterstatter: Vertreter/in des Amtes für Kindertagesbetreuung
-

Die Sachbearbeiterin Jugendhilfeplanung im Amt für Kindertagesbetreuung, Frau Bidell, stellt die
Vorlage mittels PowerPoint-Präsentation vor. Diese Präsentation kann im Ortschaftsbüro Mobschatz
eingesehen werden.

-

Folgende Schwerpunkte werden dargestellt:
1. Entwicklung der Kinderzahlen
2. Bedarfserhebung und Angebotsplanung
3. Maßnahmenplanungen und Standortstrategien
4. ausgewählte Ergebnisse der sechsten Dresdner Elternbefragung

-

Frau Bidell erläutert die Entwicklung der Kinderzahlen und die sich daraus ergebende Bedarfserhebung.
In der Vorstellung des Fachplanes erläutert Frau Bidell Zahlen, die auf das gesamte Stadtgebiet, auf
den Stadtbezirk Cotta incl. Ortschaften im Dresdner Westen sowie auf die Ortschaften Cossebaude/
Mobschatz/ Oberwartha (statistischer Bezirk) bezogen sind.
Sie erklärt, welche Werterhaltungs-/ Investitionsmaßnahmen in den einzelnen Einrichtungen geplant
sind. In der Kita Oberlandstraße 6 werden im Jahr 2019 Schönheitsreparaturen durchgeführt.
Die Auswertung der Elternbefragung mit der Erläuterung der verschiedenen Themen ist sehr zufriedenstellend. Bei einer Beteiligung von 52,2 % wurde eine Empfehlungsrate von 91,4 % abgegeben.
Für die Eltern ist es sehr wichtig, die Kita in Wohnortnähe und in der Kita eine konstante Bezugsperson für ihre Kinder zu haben.

-

-

-

Ein Ortschaftsrat lobt die Verwaltungsarbeit des Amtes für Kindertagesbetreuung. Diese sehr gute
Arbeit ist auch in anderen Ämtern der Stadtverwaltung wünschenswert.

Beschlussvorschlag für den Stadtrat:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2019/2020.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C sowie Teil D)
zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden zum 31. Dezember nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/17
ö NS OSR MB/055/2019 16. Mai 2019

5

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Berichterstatter: Vertreter/in des Stadtplanungsamtes
-

Der Sachgebietsleiter ÖPNV im Stadtplanungsamt, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung, Herr Dr. Kaiser, stellt die gesamtstädtische Vorlage mittels PowerPoint-Präsentation vor. Diese Präsentation
kann im Ortschaftsbüro Mobschatz auch nach der Sitzung eingesehen werden.
- Grundlage der Vorlage ist der Aktionsplan der UN-Behindertenrechtskonvention, Handlungsfeld Mobilität und Barrierefreiheit. Die Barrierefreiheit ist ein Schwerpunkt, des vom Stadtrat beschlossenen
Nahverkehrsplanes. Barrierefreiheit heißt, für Personen mit Seh- und/oder Gehbehinderung den Zugang zum ÖPNV zu ermöglichen. Herr Dr. Kaiser erläutert den Aufbau einer barrierefreien Haltestelle
mit Kombibord in Höhe von 23 cm, Leitstreifen, Kontraststreifen und Auffindestreifen, wo der Bus
mit der 1. Tür als Einstiegsmöglichkeit hält.
- Die Barrierefreiheit der Bushaltestellen wird lt. UN-Behindertenrechtskonvention bis 2022 gefordert.
Dieser Termin kann wahrscheinlich nicht gehalten werden.
- Es wurde ab 2015 ein Haltestellenkataster erarbeitet, das seit Ende 2017 im Themenstadtplan der
Landeshauptstadt Dresden nutzbar ist.
- Momentan sind 644 Bushaltestellen im gesamten Stadtgebiet noch nicht barrierefrei ausgebaut.
- Für den Haltestellenausbau wurden 4 Prioritäten des hohen Handlungsbedarfs entsprechend den
Zugangsmöglichkeiten und der Bedeutung der Haltestellen festgelegt.
- Die Haltestellen in den Ortschaften stehen in Priorität 4, da sie eine geringe Verkehrsbedeutung haben. In der Vorlage sind noch keine Haltestellen in den Ortschaften des Dresdner Westens enthalten.
- Herr Dr. Kaiser würde sich sehr dafür einsetzen, dass auch in der Ortschaft Mobschatz, also konkret
am Verknüpfungspunkt (Umstiegshaltestelle) Merbitz, An der Autobahn bzw. Merbitzer Ring, eine
barrierefreie Haltestelle mit Fahrgastunterstand, Beleuchtung und Anzeigetafel errichtet wird. Diese
Haltestelle muss zusätzlich in das Programm aufgenommen werden.
- Die Ortschaften Cossebaude und Gompitz würden das Vorhaben ebenfalls befürworten.
- Der Ortsvorsteher wird diesbezüglich den Kontakt zur Ortschaft Gompitz suchen.
 Er bittet die Sachbearbeiterin der Ortschaftsverwaltung, ihm den Termin für die nächste Sitzung des
Ortschaftsrates Gompitz und den Termin für die Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften mitzuteilen. In beiden Sitzungen wird diese Vorlage V2888/19 behandelt.

Aus der Diskussion:
-

Die Ortschaftsräte begrüßen den barrierefreien Ausbau der Bushaltestellen, jedoch geben sie zu
bedenken, dass an einigen Haltestellen noch sämtliche Haltestelleneinrichtungen fehlen. Oft ist in
den ländlichen Ortsteilen nur ein Haltestellenschild am Straßenrand vorhanden. Dort ist der Nachholbedarf noch größer, als eine vorhandene Haltestelleneinrichtung noch besser (barrierefrei) auszubauen.
- Es ist nicht mehr akzeptabel, als Begründung für die Einstufung in Priorität 4 die geringen Fahrgastzahlen im ländlichen Raum zu nennen.
 Die Umsteigehaltestelle Merbitz soll in dem Beschlussvorschlag ergänzt werden. Um eine gute Formulierung zu finden, schlägt der Ortsvorsteher die Vertagung der Beschlussempfehlung vor.
- Dem stimmen die Ortschaftsräte zu.
-

Herr Dr. Kaiser hat bereits zu einem Ortstermin am Dienstag, 28.05.2019, eingeladen. Es werden die
Haltestellensituationen in Brabschütz, an der Autobahnbrücke und in Podemus angesehen. Eingela-

8/17
ö NS OSR MB/055/2019 16. Mai 2019

den sind Vertreter des Stadtplanungsamtes, Straßenverkehrsbehörde, Straßen- und Tiefbauamt,
Straßenmeisterei, das Busunternehmen und der Ortsvorsteher.
 Ziel ist es, kurzfristige Lösungen zu finden.
- Der Ortsvorsteher berichtet, dass er mit dem anliegenden Eigentümer in Podemus bereits ein Vorgespräch zur Haltestelle, die sich jetzt im Kreuzungsbereich Roitzscher Landstraße/ Zum Schwarm (vor
den Garagen und Abfallcontainern) befindet, geführt hat.
-

Bürger erinnern Herrn Dr. Kaiser, dass er in der Sondersitzung zum ÖPNV am 11.04.2019 versprochen hat, an der Bushaltestelle „An der Autobahn“ eine Geschwindigkeitsreduzierung auf 30 Km/h
anbringen zu lassen. Das wurde bis heute nicht realisiert.
- Herr Dr. Kaiser erklärt, dass er ein Schreiben an die Straßenverkehrsbehörde geschrieben hat, das
auch der Ortschaftsverwaltung Mobschatz vorliegt. Leider gibt es dazu noch keine Antwort.
- Herr M. Ringel erklärt, dass er eine separate Anfrage an die Straßenverkehrsbehörde gestartet und
dazu eine Antwort erhalten hat. Darin wurde die Geschwindigkeitsreduzierung, mit der Begründung,
dass man im Kreuzungsbereich ohnehin langsamer fahren muss, abgelehnt.
- Die Bürger widerlegen das mit Praxisbeispielen. Da man sich von Brabschütz in Richtung Mobschatz
und umgekehrt auf der Hauptstraße befindet, kann man mit hoher Geschwindigkeit die gerade Straße durchfahren.
- Wenn an der Haltestelle „An der Autobahn“ ein Bus auf den anderen Bus wartet, ist der Kreuzungsbereich total unübersichtlich, insbesondere für Fahrzeuge aus Merbitz, die in Richtung Mobschatz
fahren wollen.
- Es wird empfohlen, die Haltestelle wochentags 7:00 Uhr zu besichtigen, da zu dieser Zeit das totale
Chaos herrscht.
- Für Herrn Böhme und viele andere Eltern ist es unverständlich, dass an der Lotzebachstraße ein Verkehrszeichen „30 km/h“ und mit dem Zusatzzeichen „18 – 6 Uhr“ für die Krötenwanderung angebracht wurde. Aber an der Bushaltestelle „An der Autobahn“, wo sein Kind steht, kann mit 100 km/h
vorbeigefahren werden.
- Es ist nicht hinnehmbar, dass die Finanzierung eines Verkehrszeichens über der Sicherheit der Kinder
steht.
- Das Problem ist schon länger bekannt. Vor 5 Wochen fand eine Sonderveranstaltung ÖPNV (am
11.04.2019) zur Einführung des neuen Fahrplanes (zum 08.04.2019) mit Vertretern des Stadtplanungsamtes und des Busunternehmens statt. Bisher wurde nichts geändert.
 Die Eltern fordern eine Geschwindigkeitsreduzierung.
- Der Schulbus 6:53 Uhr ab Brabschütz ist weiterhin überfüllt. Der Busfahrer muss mehrmals versuchen, die Bustür zu schließen. Dann fährt er mit hohem Risiko, weil er keinen Rundumblick hat. Kinder stehen vor dem Spiegel.
 Es wird ein größerer Bus gefordert.
 Der Ortsvorsteher fasst zusammen, dass die Bürger zu Recht unzufrieden sind, da sich in den letzten
Monaten an der Bussituation nichts geändert hat. Er wünscht einfach nur, dass normale Zustände für
die Fahrgäste im ländlichen Raum hergestellt werden und dass die Kinder wieder gern mit dem Bus
zur Schule fahren.
 Die Ortschaftsräte wünschen, dass unser Anliegen schärfer formuliert wird, da die Sicherheit der
Kinder oberste Priorität hat.
- Herr OSR Bartels wünscht, dass die Stadtbusse der Linie 94 über die Bremer Straße fahren.
 Herr Dr. Kaiser antwortet, dass das Thema bereits in der Vergangenheit diskutiert wurde, aber zu der
heute zu diskutierenden Vorlage V2888/19 nicht passt.

Festlegung:

Vertagung

9/17
ö NS OSR MB/055/2019 16. Mai 2019

6

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Berichterstatter: Vertreter/in des Sozialamtes
Die Abteilungsleiterin für Migration im Sozialamt, Frau Schöne, stellt die Vorlage V2927/19 mittels
PowerPoint-Präsentation vor.
Sie erläutert die Zielgruppendifferenzierung.
Unterscheidung in Ziel- und Bedarfsgruppen:
 Aufenthaltsstatus
 Gestattung für Asylbewerber
(Aufenthaltsgestattung, darunter: geflüchtete Personen aus sicheren Herkunftsländern)
 Anerkennung
 Duldung
 vollziehbar ausreisepflichtig
 individuelle und gruppenbezogene Merkmale
 besondere Schutzbedürftigkeit
Es gibt 3 Leitlinien:
 Leitlinie 1: Integration von Anfang an; zeitlich begrenzt oder auf Dauer
 Leitlinie 2: Teilhabe durch Beteiligung; Wirksamkeit durch Personen- und Bedarfsorientierung
 Leitlinie 3: Zusammenhalt unterstützen; Stadtteile sowie Bürgerinnen und Bürger im Blick
Kommunale Verantwortung und Akteure:
 Stadtrat und Gremien
 Integrations- und Ausländerbeirat
 Jobcenter, Arbeitsagentur
 Kommunale Regelangebote
 Freie Träger und Initiativen
 Ehrenamt und Willkommensnetzwerke
 Dienstleister
 Stadtverwaltung
 Integrations- und Ausländerbeauftragte
Die Ortschaft Mobschatz gehört zur Region Dresden-West gemeinsam mit den Ortschaften Altfranken,
Cossebaude, Cotta, Gompitz und Oberwartha.
In der Ortschaft Mobschatz gibt es Unterbringungskapazitäten für Geflüchtete in
 Übergangswohnheimen (ÜWH): 0 Plätze und
 Gewährleistungswohnungen: 7 Plätze.
Das Herzstück des Fachplanes ist der Maßnahmenplan (in Kapitel 7). Dazu gehören:
 Migrationssozialarbeit
 Regelangebote
 Bürgerschaftliches Engagement
 Unterbringung und Wohnen
 Sprache und Verständigung
 Bildung und Freizeit
 Gesundheit
 Partizipation

10/17
ö NS OSR MB/055/2019 16. Mai 2019




Sozialraumentwicklung als Querschnittsaufgabe
Controlling und Förderung

Aus der Diskussion:
-

Ortschaftsräte fragen, nach welchen Kriterien z. B. ein Asylbewerber eine Aufenthaltsgenehmigung
erhält oder abgelehnt wird.
 Es wird entsprechend nach Aufenthaltsgesetz bzw. Asylgesetz entschieden. Dafür ist die Ausländerbehörde zuständig.
Beschlussvorschlag für den Stadtrat:
1. Der Stadtrat bestätigt den Fachplan Asyl und Integration 2022 (Anlage).
2. Der Maßnahmenplan (Kapitel 7) ist im Zeitraum 2019 bis 2020 im Rahmen der den Geschäftsbereichen zur Verfügung stehenden Budgets umzusetzen. Die benötigten Ressourcen für den Zeitraum
2021 bis 2022 sind möglichst bei der Haushaltsaufstellung zu berücksichtigen.
3. Für Maßnahmen, die einer gesonderten Mittelbereitstellung bedürfen und für neue freiwillige kommunale Leistungen sind Deckungsvorschläge zu erarbeiten und dem zuständigen Gremium nach
Hauptsatzung zur Entscheidung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 3 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

Verbesserung der Verkehrssicherheit an den Bushaltestellen an der
Oberlandstraße in Höhe der Autobahnbrücke Merbitz

V-MB0200/19
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
-

Der Ortsvorsteher hat die Behandlung der 2 Tagesordnungspunkte 6 (Bushaltestelle Podemus) und 7
(Bushaltestelle Merbitz) getauscht.
- Die Bushaltestelle in Merbitz hat Priorität. Es geht nicht nur um die Beleuchtung, sondern um die
Verkehrssicherheit insgesamt an den Umsteigehaltestellen an der Oberlandstraße in Höhe der Autobahnbrücke.
- Herr Dr. Kaiser hatte nach der Sonderveranstaltung ÖPNV am 11.04.2019 an die Abteilungsleiterin
der Straßenverkehrsbehörde ein Schreiben gerichtet, das der Ortschaftsverwaltung vorliegt. Darin
hat er die Bitte der Anordnung einer Geschwindigkeitsbeschränkung im Einmündungsbereich der
Straße „An der Autobahn“ beantragt und begründet.
 Zu diesem Schreiben gibt es allerdings bis zur heutigen Sitzung auch auf Nachfrage noch keine Antwort.
-

-

Der Ortsvorsteher hat deshalb den ursprünglichen Beschlusstext noch kurz vor der Sitzung angepasst. Der neue Beschlusstext liegt allen Ortschaftsräten als Tischvorlage vor.
Der Ortsvorsteher vermutet, dass entsprechend der heute besprochenen Vorlage V2888/19 „Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen“ die Haltestelle Merbitz, sofern sie in das Sonderprogramm aufgenommen wird, erst Mitte der 2020er Jahre realisiert wird.
Für das Provisorium an der Oberlandstraße müssen ebenfalls sichere Bedingungen geschaffen werden.

11/17
ö NS OSR MB/055/2019 16. Mai 2019

Aus der Diskussion:
-

Es werden die Fragen gestellt, warum unbedingt der Stundentakt eingehalten werden muss, wenn
die Fahrt nicht in 1,0 Stunden realisierbar ist und warum in Merbitz umgestiegen werden muss und
nicht wie bisher in Brabschütz. Es geht doch um die Sicherheit unserer Kinder.
 Der Ortsvorsteher erklärt, dass SATRA Eberhardt GmbH versprochen hat, den Fahrplan nochmals
anzupassen, um ihn besser mit den Schulzeiten abzustimmen. Dann muss er noch vom Landesamt
für Straßenbau und Verkehr genehmigt und durch den Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) umgesetzt
werden.
- Er erinnert, dass der Ortschaftsrat sehr viele Jahre schon den Stundentakt fordert.
- Der Bedarf für eine Umstiegs-/ Doppelhaltestelle ist in Merbitz sehr groß, da aus dem Gewerbepark
sehr viele Fahrgäste mit dem Bus fahren. Es sollen dort noch weitere Arbeitsplätze geschaffen werden.
- Lobenswert ist auch, dass das alte Bushäusel in Brabschütz jetzt wieder als Fahrgastunterstand genutzt werden kann, da der Bus wieder an diesem Standort hält.
-

Es wird der Vorschlag gemacht, die provisorische Haltestelle gleich im Ort Merbitz zwischen der Autobahnbrücke und dem Abzweig Merbitzer Ring zu errichten und nicht erst an der Oberlandstraße,
da das eine Kreisstraße ist.
 Der Ortsvorsteher verweist noch einmal auf den Ortstermin am 28.05.2019, wo die Haltestellensituationen in Merbitz, Brabschütz und Podemus mit den verschiedenen Ämtern besprochen werden soll.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, die Bushaltestellen an der Oberlandstraße in
Höhe der Autobahnbrücke Merbitz verkehrssicherer zu gestalten, in geeigneter Weise zu beleuchten und
eine Geschwindigkeitsbegrenzung einrichten zu lassen.
Dies soll der Verbesserung der Verkehrssicherheit an den Umsteigehaltestellen zwischen den Buslinien
91 und 93 dienen, bis eine geeignete und auf Dauer ausgerichtete Haltestellensituation im Ortsteil Merbitz hergestellt ist.
Der provisorische Charakter der Bushaltestellen an der Oberlandstraße in Höhe der Autobahnbrücke soll
schnellstmöglich in eine sichere und zeitgemäße Haltestellensituation im Ortsteil Merbitz überführt werden. Der Ortschaftsrat Mobschatz schlägt hierfür die mittelfristige Verlegung der Haltestellen auf das
ortszugewandte Teilstück der Straße An der Autobahn (Abzweig Merbitzer Straße/ Gewerbepark) vor.

Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verbesserung der Situation an den Bushaltestellen im Ortsteil Podemus

V-MB0197/19
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
-

Der Ortsvorsteher verweist nochmals auf den Ortstermin, den Herr Dr. Kaiser bereits angekündigt
hat. Am Dienstag, 28.05.2019, 15:00 - 16:30 Uhr, findet die Besichtigung der Bushaltestellensituation
auch in Podemus statt. Der Ortsvorsteher wird daran teilnehmen, um die Belange der Ortschaft
Mobschatz mit Nachdruck zu erklären.

12/17
ö NS OSR MB/055/2019 16. Mai 2019

-

-

-

-

Nach Fahrplanumstellung ab 08.04.2019 können die Kinder zwar frühmorgens an dem Fahrgastunterstand einsteigen, um nach Merbitz weiterzufahren, aber zu anderen Zeiten muss man vor den Garagen der anliegenden Firma auf den Bus warten.
Infolge der Beschwerden, die während der Info-Veranstaltung zum ÖPNV am 11.04.2019 angesprochen wurden, hat der Ortsvorsteher ein Schreiben an den Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes
gesandt, mit der Bitte, auf der Podemuser Hauptstraße ab Ortseingang (aus Richtung Merbitz) in
Richtung Ortsmitte eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h einzurichten. Grund der Forderung ist der rege Fußgängerverkehr in diesem Bereich, obwohl kein Fußweg vorhanden ist.
Besonders Schüler laufen die hier gelegenen Bushaltestellen an und queren die Fahrbahn in diesem
unübersichtlichen Abschnitt.
Da im gesamten Kreuzungsbereich keine Fußwege vorhanden sind, existiert hier bei Tempo 50 ein
erhebliches Sicherheitsrisiko für die Kinder.
Herr Vörtler ist sehr optimistisch, dass der Beschilderungswunsch positiv beschieden wird, da aus der
anderen Fahrtrichtung bereits eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h angeordnet ist.
Der Ortsvorsteher erwähnt nochmals, dass er mit dem Eigentümer der anliegenden Firma in Podemus bereits ein Vorgespräch zum Haltestellenstandort geführt hat.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister prüfen zu lassen, ob durch Grunderwerb im
Ortsteil Podemus eine Verbesserung der Verkehrssicherheit an den Bushaltestellen erzielt werden kann.
Speziell wünscht der Ortschaftsrat die Verbesserung der Haltestellensituation der Haltestelle „Roitzscher
Straße“ in Richtung Roitzsch bzw. Brabschütz.

Begründung:
Die Haltestelle „Roitzscher Straße“ befindet sich direkt vor einer Garage im Kreuzungsbereich Podemuser
Hauptstraße/ Roitzscher Landstraße/ Zum Schwarm. Der Haltestellenbereich ist vom Privatgrundstück
praktisch nicht zu unterscheiden. Aufgrund der Lage ist die Errichtung eines Fahrgastunterstandes an
diesem Standort nicht möglich. Fußwege zur Haltestelle existieren nicht. Die Kennzeichnung der Haltestelle durch ein windschiefes Haltestellenschild ist ungenügend.
Aus diesen Gründen bittet der Ortschaftsrat um Prüfung, ob die Verlegung der Bushaltestelle und/oder
hierfür nötiger Grunderwerb eine Option darstellen würde, um die Situation für Fahrgäste zu verbessern.

Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung des Kulturvereins Zschoner Mühle e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2019

V-MB0198/19
beschließend

Berichterstatter: Vertreter/in des Vereins
-

Der Ortsvorsteher berichtet, dass der Kulturverein Zschoner Mühle um einen vorzeitigen Beschluss
gebeten hat, dass die Teigknetmaschine für das neue außerschulische Lernprojekt „Sauerteigbrot
ökologisch backen“ angeschafft werden kann.

13/17
ö NS OSR MB/055/2019 16. Mai 2019

-

-

Einige Ortschaftsräte möchten diese Vereinsförderung nicht vorziehen, sondern gemeinsam mit den
anderen Vereinsförderungen erst in der Juni-Sitzung beschließen.
Andere Ortschaftsräte würden einer vorgezogenen Beschlussfassung zustimmen, um das Projekt
nicht zu gefährden. Allerdings soll nur in der Höhe wie im vergangenen Jahr, also über 1.750,00 EUR,
entschieden werden.
Der Kulturverein Zschoner Mühle soll in der nächsten OSR-Sitzung Gelegenheit zur Stellungnahme
bekommen. Dann könnte der Mehrbedarf in Höhe von 200,00 EUR behandelt werden.

-

Der Ortsvorsteher stellt folgende Frage zur Abstimmung:
„Soll heute der Beschluss zur Förderung des Kulturvereins Zschoner Mühle gefasst werden?“
 Die Ortschaftsräte stimmen mit folgendem Ergebnis ab:
Zustimmung (Ja 4, Nein 3)

-

Der Ortsvorsteher stellt zwei weitere Fragen zur Abstimmung:
„Soll heute der Beschluss zur Förderung des Kulturvereins Zschoner Mühle über 1.950,00 EUR gefasst
werden?“
 Die Ortschaftsräte stimmen mit folgendem Ergebnis ab:
Ablehnung (Ja 0, Nein 7)
„Soll heute der Beschluss zur Förderung des Kulturvereins Zschoner Mühle über 1.750,00 EUR gefasst und der Mehrbedarf in der nächsten Sitzung begründet werden?“
 Die Ortschaftsräte stimmen mit folgendem Ergebnis ab:
Zustimmung (Ja 7, Nein 0)

 Die Ortschaftsverwaltung wird gebeten, die Randbedingungen entsprechend Förderrichtlinie der
Ortschaft Mobschatz zu organisieren und für die Juni-Sitzung einen Ergänzungsbeschluss vorzubereiten.

Anlage:
-

Antrag des Kulturvereins Zschoner Mühle e. V. vom 28.04.2019 über 1.950,00 EUR

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates zur Förderung des Kulturvereins Zschoner Mühle e. V. in Höhe von
1.750,00 EUR.
Durch die Vereinsförderung soll das außerschulische Lernprojekt „Sauerteigbrot ökologisch backen“ in
der Zschoner Mühle unterstützt werden.
Dieser Betrag ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2019 zu entnehmen und auf das Vereinskonto zu überweisen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

14/17
ö NS OSR MB/055/2019 16. Mai 2019

10

Freigabe von weiteren finanziellen Mitteln für die Beschallungsanlage
der Ortschaft Mobschatz

V-MB0199/19
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
-

Mit Beschluss V-MB0196/19 vom 04.04.2019 wurde entsprechend Angebot aus dem Internet bereits
der erforderliche Gesamtbetrag der Beschallungsanlage (Brutto) freigegeben.
- In der Bestellung vom Hauptamt wurde allerdings zuzüglich eine Mehrwertsteuer ausgewiesen. Das
war ein Versehen.
- Bei Rechnungslegung wurde nur der ursprüngliche Gesamtbetrag berechnet.
 Es fällt kein Mehrbedarf von finanziellen Mitteln für die Beschallungsanlage an.
Deshalb wird die Vorlage V-MB0199/19 zurückgezogen.

Festlegung:

11

zurückgezogen

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

11.1
-

-

Der Ortsvorsteher berichtet, dass die wasserrechtliche Genehmigung für den Podemuser Abzugsgraben am 09.05.2019 im Umweltamt eingegangen ist und durch die Untere Wasserbehörde positiv beschieden wurde.
Also kann der Abzugsgraben im Jahr 2019 planmäßig offengelegt und saniert werden.

11.2
-

-

-

-

Spiel- und Festplatz Podemus

Die Grundstücksverwaltung im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung konnte das Problem des
Schuppens auf dem Flurstück 13 der Gemarkung Podemus klären. Es fand eine Übergabe des Gebäudes an die LHD statt. Im Zuge der Baumaßnahme kann der Schuppen abgerissen werden.

11.3
-

Podemuser Abzugsgraben

Informationsveranstaltung zum Niederschlagswasser in Podemus

Am 14.05.2019 fand eine Informationsveranstaltung zum Thema Niederschlagswasser in Podemus
statt. Der Ortsvorsteher berichtet von einer konstruktiven Veranstaltung.
Vertreter der Stadtentwässerung Dresden GmbH (SE DD) haben in einem Vortrag mittels PowerPoint-Präsentation die geplanten Maßnahmen der SE DD im Ortsteil Podemus vorgestellt, rechtliche
Grundlagen, zukünftige Gebühren und Möglichkeiten deren Senkung erläutert.
In Podemus müssen große Dachflächen entwässert werden. Das Regenwasser kann im eigenen
Grundstück aufgefangen und versickert werden. Versiegelte Hofflächen müssen durch eigene bauliche Maßnahmen entsiegelt werden.
In der offenen Diskussion wurden verschiedene Probleme im Zusammenhang mit dem Niederschlagswasser in Podemus angesprochen.

15/17
ö NS OSR MB/055/2019 16. Mai 2019

 Es konnten nicht alle individuellen Fragen beantwortet werden. Daher stellt die SE DD einige Informationsflyer zur Verfügung, die die Bürgerinnen und Bürger im Ortschaftsbüro Mobschatz abholen
können.

11.4

Oberflächenwasser auf der Roitzscher Landstraße in Podemus

-

Im Zusammenhang mit der Informationsveranstaltung zum Niederschlagswasser wurde festgestellt,
dass das Oberflächenwasser auf der Roitzscher Landstraße aus Richtung Roitzsch aufgrund des Gefälles nahezu ungebremst in den Ortsteil Podemus läuft, da die Straßengräben zugewachsen sind und
nicht mehr als Gräben funktionieren.
- Eine wichtige Voraussetzung für die Rückhaltung des Niederschlagswassers sind funktionierende
Straßengräben und Bankette. Auf den Banketten häuft sich der Streusplitt und wächst immer mehr
ein. Dadurch kann das Regenwasser nicht seitlich von der Straße ablaufen.
- Das Straßenbegleitgrün wird gemäht (gemulcht) und verbleibt an Ort und Stelle. Dadurch wächst
auch der Straßengraben immer mehr zu.
- Die Rückhaltewirkung des Straßengrabens ist nicht mehr gegeben.
- Die Ortschaftsräte bestätigen diese Situation aus eigenen Beobachtungen.
- Es ist dringend erforderlich, die Straßengräben und Bankette zu reinigen.
- Daraus ergibt sich eine spezielle Anfrage an das Straßen- und Tiefbauamt, vertreten durch den Oberbürgermeister.
 Der Ortsvorsteher bittet die Ortschaftsverwaltung, diese Anfrage in geeigneter Weise weiterzuleiten.

11.4.1

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister zum
Oberflächenwasser der Roitzscher Landstraße

Folgende Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister werden formuliert.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
 zu veranlassen, dass das Oberflächenwasser der Roitzscher Landstraße in den Straßengräben zu beiden Seiten der Straße gefasst wird. Dafür ist es erforderlich, die Straßengräben von Laub und Grünschnitt (aus Straßenbegleitgrün) freizulegen und die Bankette von Streusplitt zu säubern sowie in regelmäßigen Abständen zu warten. Momentan fließt das Regenwasser aufgrund des Gefälles nahezu
ungebremst auf der Straße in Richtung Ortslage Podemus.

11.5
-

Beschädigungen am Fahrgastunterstand in Podemus

Am vergangenen Wochenende, 11./12.05.2019, wurde der Fahrgastunterstand (FGU) in Podemus
durch Vandalismus schwer beschädigt. Der Schaden wurde bei der Polizeidirektion Dresden zur Anzeige gebracht.
- Die Objektverwaltung im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, die für den FGU zuständig ist,
wurde am 13.05.2019 durch die Ortschaftsverwaltung informiert.
- Dem Ortsvorsteher liegt ein Entschuldigungsschreiben vor, das er in der Sitzung verliest.
Verursacher sind Jugendliche aus der Podemuser Einrichtung der NE – Natürliches Erleben Jugendhilfe gGmbH. Die Hauptverursacherin hat zur Entschuldigung angeboten, gemeinnützige Arbeiten zu erledigen.
 Die weitere Bearbeitung und die Regulierung des Schadens (Reparatur, Klärung mit der Versicherung
usw.) übernimmt die o. g. Objektverwaltung.

16/17
ö NS OSR MB/055/2019 16. Mai 2019

11.6

Errichtung eines Fahrgastunterstandes an der Umsteige- bzw. Endhaltestelle der Buslinien 91, 92, 93

-

Der Ortsvorsteher berichtet, dass Bürger den großen Wunsch haben, an der Umsteige- bzw. Endhaltestelle der Buslinien 91, 92, 93 (Gottfried-Keller-Straße) einen Fahrgastunterstand bzw. eine Überdachung errichten zu lassen.
- Diese Haltestelle wird von vielen Schülerinnen und Schülern, die das Gymnasium Cotta besuchen,
und von vielen Seniorinnen und Senioren genutzt.
 Diese Anfrage soll in entsprechender Form an den Oberbürgermeister gerichtet werden.

11.6.1

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister zur Errichtung eines Fahrgastunterstandes an der Gottfried-Keller-Straße

Folgende Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister werden formuliert.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
 an der Umsteige- bzw. Endhaltestelle der Buslinien 91, 92, 93 (Gottfried-Keller-Straße) einen Fahrgastunterstand errichten zu lassen.

11.7

-

-

-

Ersatzneubau der Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der Talstraße
(K6240) in Cossebaude - Beschlusskontrolle zu V2113/17 (SR/055/2018)

Herr OSR und Stadtrat Peter Bartels informiert über die Beschlusskontrolle zur Vorlage des Stadtrates V2113/17 (Sitzungsnummer: SR/055/2018) - Ersatzneubau der Brücke über die DB-Anlagen im
Zuge der Talstraße (K6240) in Dresden-Cossebaude, die er über seine Stadtratsfraktion erhalten hat.
Es ist geplant, die Talstraße während der Bauarbeiten im betreffenden Bereich voll zu sperren, sodass eine Umleitung (evtl. über Mobschatz) eingerichtet werden muss. Es wird eine Behelfsbrücke
für Fußgänger errichtet.
Das Schreiben der Beschlusskontrolle ist auch für die Bürgerinnen und Bürger der Ortschaft
Mobschatz interessant:
 Für 2019 waren vorbereitende Baumaßnahmen an den Anlagen der Deutschen Bahn AG geplant.
Aufgrund fehlender Angebote seitens der Bauwirtschaft konnten diese Arbeiten nicht vergeben
werden. Gegenwärtig wird geprüft, ob diese notwendigen Arbeiten in der Gesamtbaumaßnahme
für das Jahr 2020 eingetaktet werden können oder ob es zu einer Verschiebung kommt.
 Also wird das Nadelöhr über die Eisenbahnbrücke an der Talstraße noch einige Zeit bestehen
bleiben.
 In Vorbereitung der Baumaßnahme müssen die ÖPNV-Anbindungen der Ortschaften angepasst
werden.
 Mit den beteiligten Verkehrsunternehmen erfolgten Vorabsprachen. Die Einrichtung einer zusätzlichen Haltestelle während der Bauzeit in der Bahnhofstraße Ecke Hauptstraße (Cossebaude)
wird von der DVB AG vorgesehen. Die genaue Lage wird im Rahmen der Bauplanung abgestimmt.
 Während der Bauzeit ist die Erreichbarkeit durch Feuerwehr- und Rettungsfahrzeuge in der vorgegebenen Anfahrtszeit abzusichern.
 Neben der Route über die Bahnschranke (z. B. am Grünen Weg) wird seitens der Rettungskräfte
eingeschätzt, dass die Route Merbitzer Ring – An der Autobahn – Oberlandstraße für die Anforderungen geeignet ist.

17/17
ö NS OSR MB/055/2019 16. Mai 2019

12

Anfragen der Ortschaftsräte

12.1

Fahrgastunterstand in Rennersdorf

-

Herr OSR Smollich fragt nach, wie es bei dem Fahrgastunterstand (FGU) in Rennersdorf weitergeht.
Herr OSR Paul berichtet, dass die baulichen Voraussetzungen für die Errichtung eines neuen Fahrgastunterstandes geschaffen wurden. Der alte FGU wurde abgerissen. Das Fundament für den neuen
FGU wurde hergestellt. Anschließend muss der Fertigteil-FGU errichtet werden.
 Der Ortsvorsteher bittet die Ortschaftsverwaltung, nochmals nach dem aktuellen Fertigstellungstermin im zuständigen Amt zu fragen.
 Er bittet auch darum, dass der Briefkasten der Deutschen Post AG festmontiert bzw. durch ein separates Fundament verankert wird.

12.2

Baubeginn Spielplatz Am Tummelsgrund in Mobschatz

-

Herr OSR Smollich fragt an, wann Baubeginn für den Ersatzneubau des Spielplatzes Am Tummelsgrund in Mobschatz ist.
- Herr OSR Paul war bei einer Bauberatung anwesend. Dort wurde erklärt, dass die Bauarbeiten in der
Woche nach Pfingsten (ab 11.06.2019) beginnen können.
- Es wurde vereinbart, dass die Kollegen des Bauhofes Mobschatz einige Abrissarbeiten übernehmen,
um Baukosten zu sparen.
 Bis zum Dorf- und Feuerwehrfest in Mobschatz vom 05.09. bis 08.09.2019 soll der Spielplatz fertig
sein.

12.3
-

-

13
-

Verkehrszählung Am Urnenfeld

Herr OSR Bartels berichtet, dass in der Woche um den 1. Mai 2019 (18. KW) am Bahnübergang Am
Urnenfeld eine Verkehrszählung durchgeführt wurde. Er vermutet, dass diese Zählung im Zusammenhang mit der B6-neu steht. Der Termin wurde sehr ungünstig gewählt, da in der Woche ein Feiertag war und viele Bürgerinnen und Bürger verreist waren.
Er wünscht, dass die Verkehrszählung noch einmal in einer Woche ohne Feiertag wiederholt wird
und dass dann die Ergebnisse verglichen werden.
Der Ortsvorsteher bedankt sich für die Berichterstattung.

Anfragen der Bürger
Es werden keine Anfragen durch die anwesenden Bürgerinnen und Bürger vorgetragen.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

