Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
[jic'dqcij"

Stadtbezirksamt Prohlis

Vorlage Nr.: V-ProOOll/19
Datum:

„„

z 9. MAI 2D19

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Umsetzung Begleitpianung Wasapiatz, hier: Entwicklung eines Wochenmarktes sowie einer
Fläche für Stadtteilfeste u. ä.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, bestehende Mehrkosten i. H. v. 10.000 Euro für die In
stallation einer Elektroanlage zur Entwicklung eines Wochenmarktes sowie einer Fläche
für Stadtteiifeste auf dem Wasapiatz zur Verfügung zu steilen.

2. Die Mittel werden dem Amt für Wirtschaftsförderung im Sinne einer Fehibetragsfinanzierung übertragen.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestltionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

In seiner Sitzung vom 14.02.2019 hat der Stadtrat bei der Ausschreibung von Dienstleistungs

konzessionen der Dresdner Wochenmärkte auch die künftige Bewirtschaftung eines Wochen
marktes auf dem Wasaplatz beschlossen (SR/061/2019).
Derzeit wird im Zuge des Stadtbahnprojektes 2020 die Begleitplanung zum Wasaplatz umge
setzt. Dabei wird u. a. eine Marktfläche gestaltet sowie technisch vorbereitet, welche für den
Wochenmarkt zur Verfügung steht, aber auch für Stadtteilfeste u. ä. genutzt werden kann.
Die Kosten für die Installation der erforderlichen Elektroanlage unter der Marktfläche belaufen
sich auf ca. 34.000 Euro. Das Amt für Wirtschaftsförderung übernimmt 24.000 Euro dieser Kos-

3/3
ten.

Da die Bedeutung der Marktfläche als auch deren Nutzung für Stadtteilfeste u. ä. wesentlich
über den Stadtbezirk hinausgeht, kann der Stadtbezirksbeirat gem. Ziffer 2.1 Aufgabenabgrenzungsrlchtllnle das zuständige Fachamt mit den Ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Zuständig und mit der Umsetzung der Maßnahme betraut Ist das Amt für Wirtschaftsförderung.

Anlagenverzeichnls;

Oberflächengestaltungsplan Wasaplatz

örg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtslelter

