Landes hauptstadt Dcesden
Or; schaft Weixcloi;

Dresden.
QiGgqcu'

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ortschaftsrat Langebrück

GZ:

(GB 2) 40

Über den Verwaltungsstellenleiter der
Ortschaft Weixdorf/Langebrück

Datum:

17. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu Beschluss V-LB0119/19 (OSR LB/056/2019)
Schulentwicklung im Dresdner Norden - Verwaltung informiert
Sehr geehrte Damen und Herren,
„Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden,
die Berechnungen des Landesamtes für Schule und Bildung zur 82. Oberschule dem Ortschafts­
rat zur Kenntnis zu geben und bis April 2019 den Ortschaftsrat über die aktuellen Anmeldezah­
len an den Oberschulen im Dresdner Norden zu informieren und auf mögliche Auswirkungen
für die Ortschaft Langebrück hinzuweisen."
Die schulfachliche Bewertung des Raumbestandes der 82. Oberschule durch das Landesamt für
Schule und Bildung (LaSuB) stellt dar, dass die 82. Oberschule unter Berücksichtigung der Vorbe­
reitungsklassen (VKA) durchgängig dreizügig geführt werden kann. Die Darstellung der Berech­
nungen des LaSuB ist über das Schulverwaltungsamt nicht möglich.
Für das Schuljahr 2019/2020 lagen dem Schulverwaltungsamt mit dem 1. Stichtag zur Erfassung
für die 82. Oberschule 61 Anmeldungen sowie für die Oberschule Weixdorf 79 Anmeldungen
vor. Unter Berücksichtig von Inklusion und/oder Integration könnte eine Aufnahme von bis zu
162 Schülern in beiden Schulen erfolgen. Die Landeshauptstadt Dresden wurde seitens des
LaSuB davon in Kenntnis gesetzt, dass für das Schuljahr 2019/2020 sowohl für die 82. Oberschule
als auch für die Oberschule Weixdorf die Bildung von jeweils drei fünften Klassen geplant ist.
Mögliche Auswirkungen zur Schüleraufnahme der Ortschaft Langebrück in Zusammenhang mit
der Klassenbildung können nur vom Landesamt für Schule und Bildung und den jeweiligen Schul­
leitungen getroffen werden.
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
örjohann
neter für Bildung und Jugend

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und
Sicherheit

