Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Prohlis

[jLGdCJGlJ"

Vorlage Nr.: V-Pro0014/19

Datum:

^ 3 j|,^| jjjg

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Umgestaltung eines Beetes

in ein Spielbeet auf dem Vorplatz Walter-Arnold-Straße 17 {Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 I. H. v.

820,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestltionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Dresdner Pflege- und Adoptivkinder e. V.„wegen uns" plant die jahreszeitentsprechende
Umgestaltung eines Beetes in ein Spielbeet auf dem Vorplatz Walter-Arnold-Straße 17 unter
Einbeziehung ansässiger Kindertagesstätten. Geplant ist neben der Schaffung von Spielmöglich
keiten eine mehrjährige Bepflanzung sowie die Anschaffung von fünf Pflanzkübein.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun

gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich
der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro0014/19
Anlage 2- Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

^—u
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinle

HH-Jahr: 2019

lfd. Nr:

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Dresdner Pflege- u. Adoptivkinder e. V.
"wegen uns"
Vorstand Frau Maika Hochberger

Gesamtkosten

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Walte r-Arnold-Str. 17

Eigenmittel u. Eigenleistungen

01219 Dresden

Drittmittel

Projekteinnahmen

V-Pro0014/19

900,00 €
0,00 €
80,00 €
0,00 €

Projektbezeichn u ng

Schaffung eines Spielbeetes

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

Durchführungszeltraum

weiter(Bund, Land...)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

820,00 €

820,00 €
0,00 €

01.05.-31.12.2019

Projektbeschreibung(durch den Antragsteller):

Umgestaltung eines Beetes In ein Spielbeet auf dem Vorplatz Walter-Arnold-Straße 17 unter Einbeziehung

der ansässigen Kitas "Kükenkoje" und "Die kleinen Dreckspatzen".
Umgestaltung: den Jahreszeiten entsprechend mit mehrjähriger Bepflanzung des Beetes sowie Anschaffung
von fünf Pflanzkübeln, Schaffung von Spielmöglichkeiten

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistungen in Höhe von mind,
10% wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Anlegen eines Spielbeetes ist nach Pkt. 2(1) Buchst,
e+f+g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Der Verein kümmert sich um Kinder ohne Eltern
bzw. nach Inobhutnahme. Mit dem "Garten" soll den Kindern Freude bereitet werden,aber auch Aufgaben und
Verantwortung bewusst gemacht werden. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 09.05.2019 noch 314.894,00 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 820 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Proiekt-Titel:
lfd.-Nr:

Schaffung eines Splelbeetes
V-Pro0014/19

ZuwendunESZweck nach Pkt. 1

Bezug zum Stadtteil?

V

örtliche Bedeutung?

V

Geeenstand der Förderune nach Pkt. 2

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

V

Buchst, e+f+g

ZuwendunesRninfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?

V

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

V

Drittfinanzierung?

V

V

Voraussetzuneen nach Pkt.4

Weitere Voraus.setzuneen nach Pkt.4

a)städtisches Interesse?

V

Vorhaben noch nicht begonnen?

V

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

V

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

V

V

Kriterien für vorzeltieen Maßnahmenbeeinn nach Abs. 3:

c) Gesamfinanzierung gesichert?

V

1. vollständiger Antrag?

V

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

V

2. Kriterien derStB-Förderrichtlinie erfüllt?

V

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?

V

3. Antrag schlüssig?

V

fj Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

V

4. erhebliches städtisches Interesse?

V

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

V

nein

(Ausrahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?

V

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

V

Art. Umfane und Höhe nach Pkt.5

Sonderbestimmuneen für Kleinorolekte nach Pkt. 8

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12% der zuwendungsfähigen Ausgaben?

k. A.

nicht förderfähige Kosten nach Abs.5)enthalten?

nein

V

Gesamtkosten < 1000 Euro

V

Vollfinanzierung?

V

->

V

Nachweis Eigenleistung mind. 10%

V

Zusicherung Alleinfinanzierung

V

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 09.05.2019:

Verfahren nach Pkt.6

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

259.774,00 €
820,00 €

