Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
{GB2)514

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V2136/17 (Sitzungsnummer: JHA/050/2018)
Stressszenario für die Angebote derSchuisozialarbeit zur Befriedung unvorhergesehener Bedarfe
an Schulen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie Informiert den Jugendhllfeausschuss kontinuierlich über eingegangene Mehrbedarfsmeldungen von Trägern der freien
Jugendhilfe Im Bereich der Schulsozialarbelt. Mehrbedarfsmeldungen können Insbeson
dere abgegeben werden,

•

wenn weitere Klassen In der jeweiligen Schule eingerichtet werden, bis das Ranklngverfahren aktualisiert Ist oder

•

bei unvorhergesehenen Ereignissen, die massiv In den Schulalltag und die Lebenswelt
der Schüler/-Innen einwirken."

Die Verwaltung des Jugendamtes hat zunächst mit der Information Nr. 6/2018 vom 24. Mai 2018
zu den eingegangenen unvorhergesehenen Bedarfen informiert. Für die Jahre 2019 und 2020
wird der Jugendhilfeausschuss ebenso informiert, wenn weitere Meldungen von Trägern der
freien Jugendhilfe vorliegen.
2. „Der Jugendhilfeausschuss entscheidet über die Förderung dieser Mehrbedarfe auf der
Grundlage des Beschlusses A0318/17 (Regionales Gesamtkonzept zur Welterentwicklung
der Schulsozialarbeit) In Verbindung mit dem Beschluss A0305/17 (Auswahlverfahren zur
Findung

Die Angebote der Schulsozialarbeit an der 102. Grundschule des VSP e. V. und an der 46. Ober
schule des Kinderlandes Sachsen e. V. erhielten im Jahr 2018 als auch im Jahr 2019 im Zeitraum

von Mai bis Dezember in Anwendung des Stressszenarios eine Personalstellenerweiterung um
0,5 VzÄ.

•2-

3. „Die Regelungen der „Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugend
hilfe" in der jeweils gültigen Fassung zu Zuwendungen als Geschäft der laufenden Verwal
tung bleiben hiervon unberührt."

Diese Vorgabe wurde umgesetzt.
„Die Anlage zur V2136/17 entfällt."
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Hartn^ Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

filbert

Oberbürgermeister

