Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

UFER Projekte Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-017/19

650,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Nachbarschaftsfest "Féte de la
musique" im Gemeinschaftsgarten
Johannstadt
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel (Spenden)
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
100,00 €
375,00 €
550,00 €
0,00 €
0,00 €

20.-22.06.19
Fördervorschlag StBA

550,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ein Nachbarschaftsfest "Féte de la musique" im Gemeinschaftsgarten Johannstadt
Der UFER Projekte Dresden e. V. möchte im Gemeinschaftsgarten Johannstadt auf der
Silbermannstraße/Ecke Dürerstraße ein Nachbarschaftsfest organisieren. Die "Féte de la musique" ist auch
unter den Anwohner*innen der Johannstadt bekannt und findet am 21.06.2019 auch an anderen Orten
statt. Anlässlich dessen soll das Kulturangebot der Johannstadt bereichert werden. Dafür wird ein vielfältiges
Musikangebot organisiert und es werden lokale Musiker*innen der Richtung Jazz, Weltmusik und Folk
eingeladen. Die Anwohner*innen werden aufgerufen, das offene und niedrigschwellige Angebot des
Gemeinschaftsgartens Johannstadt kennenzulernen und sich bei dieser Gelegenheit auch über Themen des
Stadtteils auszutauschen und ein soziales Projekt wie den Gemeinschaftsgarten mit seinen Möglichkeiten
der Partizipation zu nutzen. Der Verein UFER Projekte Dresden e. V. ist seit 2012 im Stadtteil Johannstadt
aktiv und gestaltet einen Begegnungsraum für und mit den Anwohner*innen in Kooperation mit
Johannstädter Initiativen.
(weitere Erläuterungen siehe Anlage)
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für Technikmiete, Transportkosten (Instrumente), Druck
von Flyern und ein Buffet für Gäste und Musiker*innen finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es liegen keine Ausschlusskriterien vor.
Das geplante Nachbarschaftsfest leistet einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens
und dem örtlichen Zusammenleben im Stadtteil zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 20.05.19 noch 331.456,75 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 550,00 Euro zu gewähren.

Erläuterungen zur Projektbeschreibung „Nachbarschaftsfest „Féte de la
musique“ im Gemeinschaftsgarten Johannstadt
Unsere Öffentlichkeitsarbeit vor der Veranstaltung lädt die Anwohner*innen dazu ein,
sich bei der Gestaltung des Festes zu beteiligen und sich dabei kennenzulernen.
Selbstorganisiert gestaltete Naturräume sind im urbanen Raum selten und
Nachbarschaftsfeste mit kulturellem Schwerpunkt bleiben in Johannstadt wichtig: ein
Teil der Johannstadt ist noch immer im Förderprogramm „Soziale Stadt“. Auch diese
Anwohner*innen erreichen wir, auch wenn der Garten nicht in diesem Fördergebiet
liegt. Außerdem möchte sich die Stadt Dresden um den Titel der Kulturhauptstadt
Europas 2025 bewerben. Gemäß den Inhalten dieser Bewerbung bedeutet Kultur
„auch, miteinander zu diskutieren und gemeinsam das Zusammenleben in der Stadt
zu gestalten. Sie kann dazu beitragen, den aktuellen Herausforderungen zu
begegnen und eine neue Kultur des Miteinanders zu entwickeln.“
(dresden.de/de/kultur/kulturhauptstadt.php). Wir von UFER Projekte Dresden e.V.
sind der Ansicht, dass nicht nur Hochkultur einen Anspruch auf Unterstützung hat,
sondern auch lebendige, lebensraumnahe Kulturangebote, die Anwohner*innen
teilhaben lassen und niedrigschwellig gestaltet sind.
Unsere Erfahrung aus sieben Jahren Arbeit im Sozialraum Johannstadt ist, dass es
für viele Anwohner*innen eine große Hürde darstellt, kommunalpolitische Gremien
partizipativ zu nutzen. Einige Menschen erfahren durch die Teilhabe an der Arbeit im
Stadtteilgarten erstmals wieder Selbstwirksamkeit und erleben viel Freude dabei,
einen für alle Anwohner*innen offenen, gemeinsam genutzten Ort zu gestalten.
Diese Erfahrung kann motivieren sein, das eigene Engagement im Stadtteil zu
verstärken. Die Menschen treten in Austausch über ihre Themen und Probleme und
über die Gruppe sowie den Verein werden die Inhalte sichtbar für die politische Arbeit
auf kommunaler Ebene.
Wie möchten die „Fête de la musique“ nutzen, Anwohner*innen Zugang zu dieser
Teilhabe zu ermöglichen – unmittelbar durch Mitgestaltung der Veranstaltung, als
auch langfristig durch regelmäßige Teilnahme an der Vereinsarbeit im Garten, der
durch die Veranstaltung kennengelernt werden kann. Die Anwohner*innen werden
aufgerufen, eigene Instrumente mitzubringen, das Musikprogramm zu bereichern und
zum Beispiel gemeinsam zu singen – ganz nach dem Konzept der „Fête de la
musique“, die seit 2003 in Dresden stattfindet, im letzten Jahr an 29 Orten.
Spezifisch: Den Anwohner*innen wird das Mitgestalten und gemeinsames Erleben
eines Festes ermöglicht.
Messbar: Die Teilnehmendenzahl und Resonanz in den Lokalmedien spiegelt die
Reichweite der VA wieder. Wir evaluieren außerdem die Hintergründe des Besuchs
über Fragebögen.
Attraktiv: Menschen freuen sich über die Chance, ihre Kompetenzen einbringen zu
können. Gegenseitiges Kennenlernen baut Vorurteile ab und stärkt die Beziehung
zur Nachbarschaft.
Realistisch: Der Aufbau des Festes bietet Möglichkeiten der Teilhabe für alle
Altersgruppen: Anwohner*innen können sich durch Ideen, kreativ als auch praktisch
einbringen. Das Musikangebot ist außerdem offen für Teilnahme.
Terminiert: Die Freude über das gemeinsam Erreichte wird noch am Tag der
Veranstaltung erlebt.

