Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

{GB2)51

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

28. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu A0516/18 (Sitzungsnummer: JHA/061/2018)
Prozess zur Erarbeitung eines neuen Förderverfahrens in der Kinder- und Jugendhilfe für Ange
bote gem. § 74 SGB VIII auf der Basis von A0420/18

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:

1. „Bildung einer Arbeltsgruppe „Überarbeitung des Förderverfahrens"
a. Es wird eine Arbeltsgruppe „Überarbeitung des Förderverfahrens" gebildet, die Vor
schläge für ein neues Förderverfahren erarbeitet und die sich wie folgt zusammen
setzt:

• 3 Personen aus der Verwaltung
• Je 1 Person der Im Jugendhilfeausschuss vertretenen Stadtratsfraktionen

• 3 Personen, die von Im Jugendhilfeausschuss vertretenen freien Trägern der
Jugendhilfe benannt werden.

Die Arbeitsgruppe wurde gebildet. Die jeweiligen Mitglieder wurden im Jugendhilfeausschuss
am 7. März 2019 bekannt gegeben. Die konstituierende Sitzung hat am 10, Mai 2019 stattgefun
den.

b. Die Arbeltsgruppe veröffentlicht Ihre (Zwlschen)Ergebnlsse regelmäßig auf einer mög
lichst Internetbasierten frei zugänglichen Plattform.
Die (Zwischen)Ergebnisse werden im Fachkräfteportal des Jugendinfoservice unter https://iugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/service/foerderung/stadt/foerdermittel-vomiugendamt.php veröffentlicht.

c. Die Arbeltsgruppe erarbeitet eine für sich gültige Arbeltsordnung und Organisations
struktur.

Im ersten Protokoll der Arbeitsgruppe wurden Arbeitsprinzipien benannt.

-2-

d. Die Arbeltsgruppe bestimmt aus ihrer Mitte eine/n Sprecher/In, die/der die Arbeitser
gebnisse regelmäßig gegenüber dem Jugendhilfeausschuss berichtet."
Leiter und Moderator der Arbeitsgruppe ist Herr Jan Güldemann {stellvertretender Vorsitzender
des Jugendhilfeausschusses, Vorstandsvorsitzender Kindervereinigung Dresden e. V.).

2. „Die Arbeitsgruppe „Überarbeitung des Förderverfahrens" wird beauftragt, ihre Arbelt
zeltlich so zu strukturieren, dass die von ihr vorzuschlagenden Änderungen durch Beschluss
des Jugendhilfeausschusses mit der Antragstellung für die Förderperiode 2021/2022 wirksam
werden können."

Der Zeitplan ist in der Arbeitsgruppe abgestimmt. Es wurden zweiwöchige Termine bis Ende des
Jahres vereinbart.

3. „Abgleich der Rechtskonformität während der Erarbeitung des neuen Verfahrens
a. Die Arbeitsgruppe gleicht ihre Diskussionsergebnisse regelmäßig mit den rechtlichen
Rahmenbedingungen ab und konsultiert bei Bedarf das Rechtsamt der Landeshaupt
stadt Dresden oder andere fachkompetente Berater, um rechtskonforme Regelungen
vorzuschlagen."
Bei der Erarbeitung des neuen Förderverfahrens werden rechtliche Rahmenbedingungen mit ge
prüft. Die bedarfsgerechten Konsultationen mit dem Rechtsamt sowie die punktuelle Hinzuzie
hung von fachkompetenten Beratenden erfolgen.
b. „Die Rechtsgrundlagen der freien Träger der Kinder- und Jugendhilfe werden bei der
Erarbeitung des neuen Förderverfahrens in gleicher Art und Wichtung berücksichtigt
wie die der Verwaltung."
Die Rechtsgrundlagen werden für beide Seiten berücksichtigt.
Mit freundliche^Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohann
neter für Bildung und Jugend

(

Dirj^Hilbert
Oberbürgermeister

