Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Prohlis

Qix^q&u'

Vorlage Nr.: V-Pro0013/19

0 3. «2013

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohils

Beratung und Beschiussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Adventsmarkt in Prohlis, hier:Teiiprojekt Kinderkarussell {Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das
Jahr 2019 1. H. v. 450,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestltionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO {ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

44291100

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Im Rahmen des 2. Prohliser Adventsmarktes am 12.12.2019 soll vor dem Gemeindezentrum der

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Prohlis ein Kinderkarussel aufgestellt werden, das alle Kinder
kostenfrei nutzen können. Für diesen Teil des Gesamtprojekts „Adventsmarkt" soll
die Förderung bestimmt sein.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert

3/3

am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich
der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzelchnls:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Pro0013/19

Anlage 2-Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Prohlis

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:

Pfarrerin Frau Bettina Reinköster

Projekteinnahmen

Georg-Paiitzsch-Str. 2

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

01239 Dresden

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

V-Pro0013/19

495,00 €
0,00 €
45,00 €

0,00 €

Projektbezeichnung

beantragte Förderung Stadtbezirk
Kinderkarussell
Du rchführu ngszeltraum

450,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weiter(Bund, Land...)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

450,00 €

12.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):
Kinderkarussell

Im Rahmen des 2. Prohllser Adventsmarktes am 12.12.2019 soll vor dem Gemeindezentrum wieder ein Kinderkarussel

aufgestellt werden, das alle Kinder kostenfrei nutzen können.Tür diesen Teil des Gesamtprojekts „Adventsmarkt" soll
die Förderung bestimmt sein.
Gesamtprojekt:
Adventsmarkt mit Akteuren aus dem Stadtteil

Draußen: Kinderkarussell, Verkaufsstände (Weihnachtsdeko, Bratwürste, alkoholfreier Punsch, Kekse, Waffeln), Bühne,
auf der Musikgruppen des Stadtteils im 20 min- Takt auftreten (Musaik, russischer Chor,Schulen, Kindergärten...).
Drinnen: Bastein und Geschichten rund um das Thema „Weihnachten"(Jugendkunstschule: Karten drucken. Wolle
spinnen, Erzählerinnen: Weihnachtsgeschichten aus aller Welt, Kirchgemeinde: Weihnachtsquiz: Wer kennt
Weihnachten?, Weihnachtswünschebaum, Vorbereitungen aufs Fest...)

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistungen in Höhe von mind. 10
% wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Karusell für Kinder als Teilprojekt zum Prohliser
Weihnachtsmarkt an der Kirche ist nach Pkt. 2(1) Buchst, b+f+g+i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018
förderfähig. Der Weihnachtsmarkt wird als Stadtteilfest sicher auch zahlreiche Bürgerinnen und Bürger ansprechen und
hohe Besucherzahlen bescheren. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 09.05.2019 noch 315.344,00 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 450 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlmie
Proiekt-Titel:

Klnderkarussell

lfd.-Nr:

V-Pro0013/19

Zuwendun»7w«>r.k nach Pkt.1

Bezug zum Stadtteil?

V

örtliche Bedeutung?

V

Geeenstand der Förrierime nach Pkt. 2

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

V

Buchst, b+f+g+l

Zuwendunesemofänger nai^h Pkt.3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

V

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

V

Drittfinanzierung?

V

V

Voraussetzungen nach Pkt.4

Weitere Voraussetzuneen nach Pkt. 4

a) städtisches Interesse?

V

Vorhaben noch nicht begonnen?

V

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamflnanzlerung gesichert?
d)Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

V

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

V

V

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Ab.s. 3:

V

1. vollständiger Antrag?

V

V

2. Kriterien der StB-Förderrichtllnie erfüllt?

V

V

3. Antrag schlüssig?

V

V

4. erhebliches städtisches Interesse?

V

V

5.faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

V

{Ausnahme Kielnproj'ekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen Im Sinne des Zuwendungszweckes?

V

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

V

Sonderbestlmmuneen für Kteinorolekte nach Pkt.8

Art. Umfang und Höhe nach Pkt.5

ausschließlich Projektförderung?

V

Gesamtkosten < 1000 Euro

HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12% der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

V

Vollfinanzierung?

V

k.A.

V

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %

V

Zusicherung Alieinfinanzierung

V

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 09.05.2019:

Verfahren nach Pkt.6

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschuizerklärung?

V

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

260.224,00 €

450,00 €

