Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Sigus e.V.
Herr Dr. Peter Müller
Schrammsteinstraße 8
01309 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
Bl 019/2019

3.600,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

200,00
500,00

Projektbezeichnung

Grunaer Nachbarschaftstage 2019
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.900,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.900,00

01.06.2019 ‐ 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auftakt: So., 15.09. „Von Woodstock nach Gruna" mit dem Montechori und seinem Programm
Abschluss: So. 13.10. mit Fest anläßl. 25 Jahre FZ Pauline zw. 15‐18 Uhr, evtl. vorher oder am Vortag Kultur &
Aktionen im Rothermundt‐Park
Die Interessengemeinschaft „In Gruna Leben" ruft alle Bewohnerinnen dazu auf, in Wort und/oder Bild oder auf andere
kreative Weise ihren jeweils bevorzugten Lieblingsort im Stadtteil zu nennen ‐ Gebäude, Stadtplatz, ein Stück Natur
und/oder Kultur. Dafür stehen ab Mai im Bürgertreff „Grunar Aue" auf der Winterbergstraße 31 c und bei den Gruna‐
Partnern „Findlinge für Lieblingsorte" bereit. Die so von den Bewohnerinnen selbst benannten Lieblingsplätze werden
während der Nachbarschaftstage mit Veranstaltungen, Rundgängen und ersten Exponaten für eine Ausstellung zum
Ortsjubiläum 2020 ins öffentliche Bewusstsein gerückt.
Die Frage, die uns 2019 umtreibt, zielt auf die zwischenmenschlichen Beziehungen im Stadtteil und auf das Miteinander
von Engagierten, Gewerbetreibenden und zeitweilig bzw. regelmäßig Hilfebedürftigen gleich nebenan.
Auf der Grundlage der „Lieblingsplätze" werden vor allem Rundgänge organisiert und eine Verbindung zu
Nachbarschaftshilfe und ‐Selbsthilfe geknüpft. Im Mittelpunkt stehen also Quartiersrundgänge zu den Lieblingsorten, zu
denen uns die „Findlings‐Briefkasten" aus der Bewohnerbeteiligung. Zugleich stellen wir auch die Frage, wie
Nachbarschaftshilfe die Lebensqualität am Ort erhöht und langfristig ‐ auch im höheren Alter ‐ für alle sichert. In den
Rundgängen sind durch vor Ort Engagierte Stand, Perspektive und nötige Voraussetzungen von Nachbarschaftshilfe in
den jeweiligen Quartieren zu erfassen und schließlich für den gesamten Stadtteil zusammen zu tragen. Alle Protokolle
aus den einzelnen Wohnvierteln bilden damit die (empirische) Basis für eine Nachbarschaftswerkstatt, wo für den
Stadtteil insgesamt nach der Situation und Zukunft der Nachbarschafts(selbst)hilfe in Gruna inkl. vorhandener
professioneller Hilfesysteme gefragt wird. Die beiden Themenschwerpunkte werden auf bewährte Weise von in Gruna
aktiven (Laien)Künstiern kulturell eingefasst.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

2019 organisieren Grunaer Bewohnerinnen erneut Nachbarschaftstage in ihrem Stadtteil, wobei diesmal die Suche nach
Lieblingsorten der Grunaer im Vorfeld des Ortsjubiläums sowie das Thema Nachbarschaftshilfe angesichts des
demografischen Wandels die Schwerpunkte bilden werden. Es handelt sich um ein Stadtteilfest in Gruna, das sich
gleichzeitig mit der Stadtteilgeschichte auseinandersetzt und Menschen motivieren möchte, sich in ihrem Stadtteil
ehrenamtlich zu engagieren. Das Vorhaben integriert verschiedene Grunaer Akteure und leistet außerdem einen
wichtigen Beitrag zum kulturellen und sozialen Leben in Gruna. Die Kosten setzen sich aus Druckkosten für Werbung
(700 Euro), Honorare für Auftakt und VA an Lieblingsplätzen (1.100 Euro), Honorare Moderation Forum (500 Euro), AWE
Stadtteilrundgänge (400 Euro), Ausstellung‐ und Dokumatationsmaterial (400 Euro), sonstige Sachkosten (300 Euro) und
Pauschale für Telefon, Raumnutzung, Porto (200 Euro) zusammen.

