Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 68. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/068/2019)
am Mittwoch, 17. April 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS SB/068/2019 17. April 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:10 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Thomas Krause
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
SPD-Fraktion
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Bürgerfraktion
Thomas Blümel
Stellvertretende Mitglieder
Jens Matthis
Uwe Schaarschmidt
André Schollbach
Torsten Schulze

Vertretung für Herrn Dr. Martin SchulteWissermann
Vertretung für Frau Pia Barkow ab 18:30 Uhr
Vertretung für Frau Jacqueline Muth
Vertretung für Herrn Thomas Löser bis 19:00
Uhr

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Sitzungsteilnahme bis 18:30 Uhr
keine Sitzungsteilnahme
keine Sitzungsteilnahme

3/10
ö NS SB/068/2019 17. April 2019

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser

Sitzungsteilnahme ab 19:00 Uhr

Verwaltung:
Herr Braumann
Frau Steinhof
Herr Kügler
Herr Glatter
Herr Hermann
Frau Mally
Frau Lange
Herr Meier-Hedrich
Herr Sieß
Frau Georgi
Herr Fücker
Herr Prof. Koettnitz
Herr Zschoge
Frau Leibnitz
Herr Szuggat
Herr Seifert
Frau Ludwig
Herr Böbst
Herr Dr. Mohaupt
Frau Oser
Frau Winkler
Herr Hofmann
Herr Wittstock
Frau Heckmann
Herr Pieper
Frau Maiwald

GB 6/61
GB 6/61
GB 6/65
GB 6/61
GB 6/61
GB 5
GB 6/65
GB 6/65
GB 6/65
GB 1/10
GB 2/40
GB 6/66
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/61
GB 7/86
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/61
GB 6
GB 6/65
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/61
GB 6

Gäste:
Herr Pidt
Herr Wiessner
Herr Hemmersbach

Bürger
Max Wiessner Baugeschäft GmbH
DVB AG

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS SB/068/2019 17. April 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Verkauf der Flurstücke 609/3 und 609/9 der Gemarkung Coschütz

V2768/18
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 3047, Dresden-Cotta Nr. 3, Altcotta

V2884/19
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
4

Beratende Vorlagen und Anträge

4.1

Besetzung der Stelle „Sachgebietsleiter/-in Baustrategie" im Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung

V2928/19
beratend

4.2

Reaktivierung Schulstandort Ginsterstraße 3 in 01169 Dresden als
dauerhafter Auslagerungsstandort für kommunale Schulen

V2730/18
beratend

4.3

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt

V2829/18
beratend

4.4

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

V2695/18
beratend

4.5

Stadtbezirksamt Pieschen - Barrierefreiheit, Brandschutz, Datennetz

V2471/18
beratend

4.6

Baumaßnahme Stadtbezirksamt Cotta - Gesamtinstandsetzung

4.7

Baumaßnahme Kulturrathaus - Gesamtmaßnahme

4.8

Gründung des Vereins "Arbeitsgemeinschaft Sächsischen Städte,
Gemeinden und Landkreise zur Förderung des Rad- und Fußverkehrs e. V. (Rad.SN)"

V2721/18
beratend
(federführend)
V2723/18
beratend
V2755/18
beratend
(federführend)

5/10
ö NS SB/068/2019 17. April 2019

4.9

Vorkaufsrechtssatzung Nr. 13, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

V2798/18
beratend
(federführend)

4.10

Abschluss eines Erbbaurechtsvertrages für ein Grundstück in Dresden-Neustadt, Bautzner Straße

V2800/18
beratend
(federführend)

4.11

Grundhafter Ausbau der Bühlauer Straße im Ortsteil Schullwitz von
Haus Nr. 28 bis Aspichring

V2849/18
beratend
(federführend)

4.12

Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

V2856/19
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
4.13

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V2877/19
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung
4.14

Schutz von FahrradfahrerInnen während der Sanierung der
Loschwitzer Brücke

A0500/18
beratend
(federführend)

4.15

Grundlagenbetrachtung einer Elbquerung zwischen Pieschen und
dem Ostragehege

A0504/18
beratend
(federführend)

4.16

Straßenrückbau stoppen - Verkehrsplanung für alle Verkehrsteilnehmer, hier: Korrektur Vorplanungen Stadtbahn 2020 Teilstrecke
1.3 "Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-FriedrichStraße"

A0550/19
beratend
(federführend)

4.17

Neubau einer Scheune im Kleinbauernmuseum Reitzendorf

A0552/19
beratend

4.18

Skaterplätze in Dresden einrichten und fördern!

A0562/19
beratend

6/10
ö NS SB/068/2019 17. April 2019

4.19

Pilotprojekt Elektrifizierung von Gaskandelabern mit LED-Technik in
Striesen

4.20

Digitale Offensive für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden

4.21

Dresdner Fernsehturm - Konzept für die verkehrliche Erschließung
erstellen

5

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

5.1

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer StraßeCampus Süd
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

5.2

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

5.3

Ergebnis des kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens
Herkulesallee West zur Entwicklung der Flächen westlich und östlich der Blüherstraße zwischen bestehender Skateranlage und
Lennéstraße

A0571/19
beratend
(federführend)
A0584/19
beratend
A0587/19
beratend
(federführend)

V2933/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V2888/19
1. Lesung
(federführend)
V2890/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
Billigung des Ergebnisses des kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens Herkulesallee-West
5.4

Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester
Straße/Zwickauer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens

V2893/19
1. Lesung
(federführend)

7/10
ö NS SB/068/2019 17. April 2019

5.5

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt
II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße

V2894/19
1. Lesung
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
5.6

Mitgliedschaft in der Open Traffic Systems City Association (OCA) e.
V.

V2900/19
1. Lesung
(federführend)

5.7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6035, DresdenNiedersedlitz, Neue Waldorfschule

V2919/19
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5.8

Bönischplatz – Sanierung und Aufwertung

5.9

Leutewitzer Park - Wohnungsbau ermöglichen

5.10

Wiederaufbau Hotel Stadt Rom

6

Informationen und Sonstiges

7

365-Euro-Ticket schnellstmöglich einführen!

V2921/19
1. Lesung
(federführend)
A0573/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
A0575/19
1. Lesung
(federführend)

A0599/19
beratend
(federführend)

8/10
ö NS SB/068/2019 17. April 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 17. April 2019 und stellt die form- und
fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zum öffentlichen Teil der Sitzung bestehen seitens der Ausschussmitglieder keine Anmerkungen.

1

Verkauf der Flurstücke 609/3 und 609/9 der Gemarkung Coschütz

V2768/18
beschließend

Eine erneute Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Es besteht kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 609/3 und 609/9 der Gemarkung Coschütz mit insgesamt 19.956 m² an die in Anlage 1 zur Vorlage genannte Käuferin zum Kaufpreis
von insgesamt 1.496.700 Euro zu verkaufen. Im Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen bzgl. des Flurstücks 609/9 in Höhe von 51.589,13 Euro enthalten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

2

Bebauungsplan Nr. 3047, Dresden-Cotta Nr. 3, Altcotta

V2884/19
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Eine erneute Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Herr Stadtrat Thiele möchte wissen, weshalb der Geltungsbereich so umfangreich sei und warum das Erfordernis für einen Bebauungsplan bestehe.
Frau Steinhof stellt anhand der Präsentation (Anlage 1) den Geltungsbereich vor und erläutert
die Ziele und Gründe für den Bebauungsplan.

9/10
ö NS SB/068/2019 17. April 2019

Sie betont, dass der Geltungsbereich sinnvoll sei. Sofern es Bauvorhaben gebe, die nach § 34
BauGB zu entscheiden seien und den Zielen des Bebauungsplanes nicht widersprechen, könne
eine Genehmigung auch während der Aufstellungszeit des Bebauungsplanes erteilt werden.
Herr Stadtrat Böhm konstatiert, dass für die kleineren Baufelder/Baulücken keine Bebauungen
nach § 34 BauGB mehr möglich seien und der Bebauungsplan gelte.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain und Frau Steinhof erläutern, dass Bebauungen nach §
34 BauGB möglich seien, wenn diese sich einfügen und den Zielen des Bebauungsplanes nicht
widersprechen.
Herr Stadtrat Wirtz betont, dass der Aufstellungsbeschluss nur eine geringe rechtsgestaltende
Wirkung habe. Es seien weiterhin Baugenehmigungen nach § 34 BauGB möglich. Der Bebauungsplan stelle ein Plansicherungsinstrument der Verwaltung dar. Er spreche sich daher für die
Vorlage aus.
Herr Stadtrat Thiele regt eine Änderung des Geltungsbereiches im westlichen Bereich an. Er
sehe kein Erfordernis für den Bebauungsplan und lehnt die Vorlage ab.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain geht auf das abgeschlossene Werkstattverfahren ein
und betont, dass mit dem Bebauungsplan das Planungsziel und das Ergebnis des Werkstattverfahrens umgesetzt werden sollen. Er stellt ausführlich die Gründe dar und betont, dass keine
Fehlentwicklung erfolgen dürfe.
Herr Stadtrat Wirtz geht auf die Umgebungsbebauung ein und betont, dass eine Beurteilung
eines Bauvorhabens nach § 34 BauGB nicht eindeutig erfolgen könne. Ebenso sei eine Blockrandbebauung schwer ableitbar. Aus diesem Grund solle das Baurecht durch einen Bebauungsplan abgeleitet werden. Er betont, dass die Steuerung der Stadtentwicklung in diesem Bereich
notwendig sei. Eine Verhinderung von Bauvorhaben strebe er nicht an.
Herr Stadtrat Thiele stellt anhand der Präsentation seinen angedachten Geltungsbereich vor.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
Die Vorlage wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 0

10/10
ö NS SB/068/2019 17. April 2019

3

Informationen und Sonstiges

Zum Tagesordnungspunkt 3 besteht seitens der Ausschussmitglieder keine Gesprächsbedarf.

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt sodann die Nicht-Öffentlichkeit der Sitzung her.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Gunter Thiele
Stadtrat

Johannes Lichdi
Stadtrat

