Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3055/19
Datum: 4. Juni 2019

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtrat

Plandatum
04.06.2019
17.06.2019
20.06.2019
11.06.2019
12.06.2019
12.06.2019
17.06.2019
17.06.2019
17.06.2019
18.06.2019
18.06.2019
18.06.2019
18.06.2019
19.06.2019
19.06.2019
20.06.2019
24.06.2019
25.06.2019
01.07.2019
08.07.2019
17.07.2019
04.07.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Ergebnisse der Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden 2017

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

2/3
Information:
Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden 2017 zur
Kenntnis.

bereits gefasste Beschlüsse:
- A0794/13 (SR/065/2014) - REGKLAM-Ergebnisse nutzen - Klimaanpassung in Dresden jetzt
beginnen
- V1472/16 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/032/2017) Durchführung einer Meinungsumfrage
zum "Klimawandel in Dresden"
- V1999/17 (SR/051/2018)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3/3
Begründung:
Die Meinungsumfrage zum "Klimawandel in Dresden“ wurde im Zeitraum vom 5. August bis
30. September 2017 durchgeführt. In der Beschlusskontrolle (vom 22. Mai 2018) zum Beschluss
V1472/16 wurde dazu berichtet. Die Auswertung der Fragebögen war bis dahin noch in Arbeit.
Seit November 2018 liegt nun die Auswertung der Meinungsumfrage vor. Diese wurde am 12.
November 2018 in einem Pressetermin vorgestellt. Der Auswertungsbericht ist seitdem im Internet unter www.dresden.de/klimaumfrage abrufbar.
In der Fülle der Bekanntmachungen der Stadt Dresden sollen die Ergebnisse hiermit explizit der
Verwaltung und dem Stadtrat zur Kenntnis gegeben werden. Die Umfrage stellt ein repräsentatives Meinungsbild der Dresdner Bevölkerung dar zu den Themen Grünflächenversorgung, entwicklung, Pflegezustand, Nutzung und Erreichbarkeit von Grünflächen, Gesundheitszustand,
Auswirkung von langanhaltender sommerlicher Hitze, empfundene Hitzebelastung im Stadtund Wohnraum, Meinungsbild zum Klimawandel und dessen Auswirkungen sowie Anpassungsmaßnahmen an die Auswirkungen des Klimawandels. Die Ergebnisse sollten daher Grundlage
des Verwaltungshandels bilden.
Der Stadtrat beauftragte den Oberbürgermeister mit Beschluss zum Landschaftsplan V1999/17
(SR/051/2018) am 17.05.2018 ein Maßnahmenkonzept zur Anpassung an den Klimawandel vorzulegen: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 15. September 2019 Maßnahmen zur
Vorsorge gegen die Folgen des Klimawandels im sanierungsbedürftigen Bereich des Stadtgebietes (siehe Fachleitbild Stadtklima; Anlage 4.3 des Landschaftsplanes) erarbeiten zu lassen und
dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben.“
Die Kernaussagen der Umfrage sind im Auswertungsbericht Seite 10 bis 14 (Anlage 2) zu finden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Meinungsumfrage zum Klimawandel 2017 - Kurzfassung
Anlage 2 – Auswertungsbericht Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden 2017

Dirk Hilbert

