LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Mobschatz -

Datum: 29. Mai 2019

Vorschläge, Hinweise und Anfragen
an den Oberbürgermeister

des Ortschaftsrates Mobschatz(OSR MB/055/2019)

in der Sitzung am 16. Mai 2019

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zu veranlassen, dass das Oberflächenwasser der Roitzscher Landstraße in den Straßengräben
zu beiden Seiten der Straße gefasst wird. Dafür ist es erforderlich, die Straßengräben von
Laub und Grünschnitt (Straßenbegleitgrün)freizulegen und die Bankette von Streusplitt zu
säubern sowie in regelmäßigen Abständen zu warten. Momentan fließt das Regenwasser
aufgrund des Gefälles nahezu ungebremst auf der Straße in Richtung Ortslage Podemus.

2. an der Umsteige- bzw. Endhaltestelle der Buslinien 91, 92,93 (Gottfried-Keller-Straße) einen
Fahrgastunterstand errichten zu lassen.

U'

Maximilian Vörtler

Annett Lindner-Langer

Vorsitzender

Schriftführerin

