Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.

]3I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick-

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

MAI 218

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften aus der Sitzung am 15. Mai 2019 (SB/069/2019)
Hier: TOP 8 | Informationen und Sonstiges | Werkstattverfahren Hansastraße 8/Großenhainer
Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu dem o. g. Tagesordnungspunkt werden Ihnen in der beigefügten Anlage die Planungsunterla
gen zur Verfügung gestellt.

Mit freundlichen Grüßen

hmidt-Lamontain

Werkstattverfahren Hansastraße 8/ Großenhainer Str.3
Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen
Ergebnis des Werkstattverfahrens
Dresden, den 01.04.2019
GD – Die Planer Leipzig GmbH
Büro Dresden
Lockwitztalstraße 20
01259 Dresden

T01 - TSSB architekten.ingenieure, Dresden mit Blaurock Landschaftsarchitekten, Dresden

Wertung des Gutachtergremiums:
+
+
+

-

-

-

großmaßstäbliche städtebauliche Form mit klarer Baukante entlang des ehemaligen Gleisbogens, Fassung des Bearbeitungsgebiets von der Großenhainer Straße bis zur Lößnitzstraße
neue Quartierstraße erzeugt eine starke eigene Adresse für alle Baukörper
Übergang über die Hansastraße mit Fortsetzung einer übergeordneten Erschließung in Richtung Leipziger Vorstadt
die beiden Hochpunkte am Übergang Hansastraße -Großenhainer Straße erzeugen eine zu
starke und dem Ort nicht angemessene Geste
die Blöcke wurden nur einseitig an einen Straßenraum angeschlossen, die für einen Block
typische Umfahrt fehlt, woraus sich funktionale Nachteile ergeben
Vermischung der öffentlichen und halböffentlichen Räume: die umlaufenden, durchaus repräsentativen städtischen Blockfassaden der Neubauten stehen den Hinterhoffassaden des
Bestandes gegenüber. Die vorhandenen rückwärtigen Grünräume werden mit adressbildenden Erschließungsräumen der Neubauten vermischt
dem gut ausgearbeiteten Veranstaltungsaußenraum nordöstlich des Lokschuppens fehlt leider die ihm gebührende Anbindung an das übrige Quartier
großzügig dargestellter Vorplatz des Lokschuppens liegt außerhalb des Bearbeitungsgebietes/ Baugrundstückes und wird in absehbarer Zeit nicht wie abgebildet funktionieren
das angedachte „Aktivband“ liegt außerhalb des Grundstücks
Böschung des in Betrieb befindlichen Bahndamms zum Bhf-Neustadt soll abgetragen werden, um sie als Außenraum nutzbar zu machen, dies erfordert jedoch eine ca. 5,5m hohe
Stützwand zuzüglich einer ca. 3m hohe Lärmschutzwand
fast der gesamte Baumbestand muss beräumt werden
es wird nur ein Geschoss im Maßstab 1:500 dargestellt und somit keine Aussage zu vielen
Fragestellungen getroffen (z.B. Tiefgarage, Höhenstaffelung, Erdgeschosszonen usw.)

1

T02 - O+M Architekten, Dresden mit LOR Landschaftsarchitekten, Dresden

Wertung des Gutachtergremiums:
+
+
+

deutliche räumliche Kante entlang des ehemaligen Gleisbogens
attraktive und maßstäbliche Vorplatzlösung auf der Nordseite des Lokschuppens
Freiräume und Grundrissstruktur sind gut zueinander organisiert und bilden klare Vorderund Rückseiten der Neubauten aus

-

Solitär an der Großenhainer Straße ist durch seine städtebauliche Form und architektonische
Gestaltung sehr stark vom übrigen Entwurf abgerückt, darunter leidet die beidseitige Fassung des Straßenraums
der winkelförmige Neubau an der Lößnitzstraße kann mit seiner städtebaulichen Form und
Einbindung nicht überzeugen, die Wohnungen sind zudem überwiegend zu den Bahngleisen
orientiert
die Tiefgaragenzufahrt wurde ungünstig positioniert: sie liegt direkt am zentralen Platz und
zieht den Verkehr in die Mitte des Entwurfsgebietes
die Tiefgaragenorganisation wird in ihrer Funktionalität angezweifelt
Böschung des in Betrieb befindlichen Bahndamms zum Bf-Neustadt soll größtenteils abgetragen werden, dies erfordert jedoch eine ca. 5,5m hohe Stützwand zuzüglich einer ca. 3m
hohe Lärmschutzwand
die üppig dargestellte Vegetation mit Baumpflanzungen auf den Tiefgaragen wird angezweifelt

-

-

-

2

T03 - Fuchshuber Architekten, Leipzig

Wertung des Gutachtergremiums:
+
+
+

-

durch zwei Turmhäuser an Großenhainer und Lößnitzstraße erhält das Entwurfsgebiet einen
übergeordneten Zusammenhalt
entstehende Torsituation an der Hansastraße mit guter Maßstäblichkeit
Dachlandschaften mit interessanten Nutzungsmöglichkeiten und positiven Effekten (Stadtklima, Regenretention usw.)
willkürliche Ausformung der Dachlandschaft zu einem beliebig gewählten Fluchtpunkt
klein proportionierte Innenhöfe und Zwischenräume
neue Quartierstraße als reine Erschließung wird pragmatisch gelöst und verläuft sehr nah
entlang der Neubauten
Ausrichtung und Geometrie der Turmgebäude, insbesondere an der Lößnitzstraße, ohne
städtebaulichen Bezug
insgesamt viele gute Entwurfsansätze, die jedoch unvollständig durchgearbeitet wurden

3

T04 - pbp architekten, Hamburg mit Landschaftsarchitekturbüro von Gagern, Dresden

Wertung des Gutachtergremiums:
-

-

große und nur mäßig durch Loggien und Gauben akzentuierte Neubaublöcke
der zentrale Platz mit seinem öffentlichen Ausdruck erscheint unangemessen und steht im
Widerspruch zu der ihn flankierenden Bebauung
unmaßstäbliche Differenzierung von Bebauung und Freiräumen
die Straßenführung ist unschlüssig gelöst: es ist keine Umfahrungen um die Blöcke angedacht, was zu vielen funktionalen Nachteilen führt, jedoch gibt es eine Stichstraße zur Erschließung des Lokschuppens, welche den Verkehr in die Mitte des Areals leitet
die Baukörper an der Großenhainer Straße und Lößnitzstraße können nicht überzeugen,
wenngleich letzterer eine Anschlussmöglichkeit für die benachbarte Blockrandstruktur liefert
zu viel Gewerbe- und Büronutzung vorgeschlagen
eine Darstellung der Tiefgarage fehlt
der von der Lößnitzstraße kommende Radweg endet übergangslos in der neuen Straße
in der Arbeit gibt es inhaltliche Widersprüche zwischen Visualisierungen, Lageplan und Ansichten bezüglich der Geschossigkeit und Dachlandschaft, welche nicht aufgelöst werden
konnten

4

T05 - Arbeitsgemeinschaft NBHG Architekten mit Jordan Balzer Schubert Architekten, Dresden
zusammen mit Storch.Landschaftsarchitektur, Dresden

Wertung des Gutachtergremiums:
+

+
+
+
+
+
+
+
+
-

die bauliche Lösung mit einem mäanderförmigen Neubau schafft es, alle wesentlichen Straßenräume klar zu definieren, den bestehenden Blockrandgroßstrukturen ein maßstäbliches
Gegenüber zu liefern und trotzdem zahlreiche großzügigen Freiräume zu etablieren
gut gegliederte Baumasse ohne zu lange Fassadenfronten
hohe Aufenthalts- und Wohnqualität für Bestands- und Neubauten
gut dimensionierte Grünräume mit unterschiedlichem Charakter
funktional und gestalterisch sehr guter Umgang mit der vorhandenen Höhensituation, diese
wird gezielt zur Differenzierung der öffentlichen und halböffentlichen Räume eingesetzt
zentraler Platz mit terrassierter Gestaltung zum Höhenausgleich, durch übergeordneten Verbindungsweg erschlossen
großmaßstäbliche städtebauliche Verbindung zu Leipziger Vorstadt und Neustadt geplant,
Fußgänger-/ Fahrradbrücke als Zitat des ehemaligen Gleisbogens mit Bahnbrücke
nicht unterbaute Höfe sind ohne Einschränkungen auch für Großgrün geeignet
überzeugende Tiefgaragenlösung
Solitärbauten an der Lößnitzstraße und Großenhainer Straße können nicht überzeugen, letzterer grenzt sich in Form und Architektursprache zu deutlich vom übrigen Entwurf ab
architektonische Qualität wirkt hinsichtlich der Dach- und Fassadengestaltung, sowie dem
Bezug Großenhainer Straße - Hansastraße noch zu wenig prägnant
Tiefgaragenzufahrt an der Hansastraße schwierig zu realisieren
Vorgabe von mindestens 20.000m² vermietbarer Nutzfläche für das Baufeld Hansastraße
wird unterschritten

5

Empfehlung des Gutachtergremiums und Begründung der Entscheidung:
Der Beitrag T05 der Arbeitsgemeinschaft NBHG Architekten mit Jordan Balzer Schubert Architekten
zusammen mit Storch.Landschaftsarchitektur wird durch die Gutachter zur weiteren Bearbeitung
empfohlen.
Nachfolgend die zu Grunde liegende Beurteilung und zu beachtende Hinweise:
+

+
+
+

-

-

überzeugender Lösungsansatz durch mäanderförmigen Baukörper mit zahlreichen Vorteilen
und qualitätvollen Räumen, die städtebaulich-architektonische Haltung ist aber im weiteren
Planungsverlauf zu überarbeiten und zu modifizieren: Annäherung der Mäanderform an
ehemaligen Gleisbogen, Zusammenhalt des Quartieres von Großenhainer Straße bis Lößnitzstraße, Ortsverbundenheit und klare Aufnahme vorhandener Bezüge, Wahl der Materialität
lobenswerter Brückenvorschlag wird schwer umzusetzen sein, an einem ebenerdigen Übergang in ähnlicher Form und Lage soll aber festgehalten werden
der Umgang mit den vorhandenen Höhenniveaus ist sehr überzeugend und soll vertiefend
weiterbearbeitet werden
großzügige und charakterstarke Freiräume und Höfe sind ein wesentlicher Aspekt des Entwurfs. Deren Gestaltung und Eigenschaften sollen frühzeitig freiraumplanerisch qualifiziert
und festgelegt werden, um die Vorzüge entwurfsbegleitend bis zur Realisierung festzuschreiben, insbesondere auch die Anpflanzung einheimischer und großkroniger Bäume.
eine stärkere Höhenstaffelung mit überwiegend geneigten Dächern ist wünschenswert; die
vorherrschende Dachform ist dabei das Steildach (Satteldach, ggfs. ortsbezogen auch Mansard-Dach), die Dachflächen sollen erlebbar bleiben, keine „Gaubenflut“
die im Verfahren zu geringe BGF/ Nutzfläche soll in der weiteren Planung durch eine bessere
Ausnutzung des Erdgeschosses und durch Überprüfung der Gebäudehöhe verbessert werden

Darüber hinaus werden für die weitere Planung ein enger Austausch und die Abstimmung zwischen
beiden Eigentümern unter Moderation des Stadtplanungsamtes angeboten und ausdrücklich
angeregt.

6

Werkstattverfahren Hansastraße 8/ Großenhainer Str.3
Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen
Aufgabenstellung
Dresden, den 21.12.2018
GD – Die Planer Leipzig GmbH
Büro Dresden
Lockwitztalstraße 20
01259 Dresden

Inhaltsverzeichnis
Deckblatt
Inhaltsverzeichnis
1. Anlass und Zweck des Verfahrens
2. Auftraggeber
3. Projektbeschreibung - Rahmenbedingungen
3.1. Werkstattverfahren - Baufelder
3.2. Entwicklungsgeschichte
3.3. Planungsrechtliche Situation
3.4. Nutzungskonzept
3.5. Städtebaulicher Rahmen
3.6. Denkmalschutz
3.7. Verkehrsanlagen - Erschließung
3.8. Umweltbelange - Grünordnung
4. Aufgabenstellung
5. Verfahren
5.1. Art des Verfahrens
5.2. Auftraggeber
5.3. Verfahrensbetreuer
5.4. Eingeladene Teilnehmer
5.5. Bearbeitungshonorar
5.6. Bewertung der Beiträge
5.7. Mitglieder des Gutachtergremiums
5.8. Bewertungskriterien
5.9. Arbeitsunterlagen zum Werkstattverfahren
5.10. Erwartete Leistungen - Einzureichende Unterlagen
5.11. Ausgabe der Unterlagen und Rückfragen
5.12. Bestätigung der Teilnahme
5.13. Kolloquium - Rückfragen
5.14. Abgabetermin
5.15. Kennzeichnung der einzureichenden Vorschläge
5.16. Haftung für die eingegangenen Arbeiten
5.17. Bekanntgabe des Ergebnisses des Gutachterverfahrens
5.18. Urheberrecht, Veröffentlichung und Eigentum
5.19. Vertraulichkeit
5.20. Haftungsfreistellung
5.21. Zahlung Bearbeitungshonorar
5.22. Übersicht aller Termine
1

1. Anlass und Zweck des Verfahrens
Nordwestlich des Neustädter Bahnhofs am Kreuzungspunkt der Großenhainer und der Hansastraße
im Bereich des ehemaligen Gleisbogens sollen überwiegend brachliegende Flächen einer neuen
Nutzung zugeführt und größere Wohn- und Gewerbeobjekte entwickelt werden.
Auf Grund der besonderen städtebaulichen Bedeutung der Standorte an den zwei wichtigen Haupteinfallsstraßen der Landeshauptstadt Dresden sollen vorhabenübergreifend im Rahmen dieses
Werkstattverfahrens Ideen und Konzepte für die städtebauliche Entwicklung des Standortes gesammelt werden, die in das laufende Bebauungsplanverfahren einfließen sollen und somit auch
Grundlage für die weiteren Planungen der Grundstückeigentümer/ Projektentwickler werden.
2. Auftraggeber
Die Flächen werden von zwei unterschiedlichen Unternehmen entwickelt:
Bereich Hansastraße 8:
Bereich Großenhainer Str. 3:

ImmVest Wolf GmbH
LIST Develop Commercial

Auftraggeber des Werkstattverfahrens ist die ImmVest Wolf GmbH.
ImmVest Wolf GmbH
Die Firma ImmVest Wolf GmbH ist ein mittelständisches Unternehmen, welches 1993 in Delitzsch
gegründet wurde und sich zu einem bedeutenden Projekt- und Vorhabenträger im Raum Leipzig
entwickelt hat. Das Kerngeschäft umfasst seit über 20 Jahren neben der Sanierung denkmalgeschützter Wohn- und Geschäftshäuser die Realisierung hochwertiger und anspruchsvoller Neubauobjekte. Neben der Errichtung von zahlreichen Gewerbeimmobilien wie zum Beispiel Ärztehäuser, Kliniken und Veranstaltungshäuser hat sich die ImmVest Wolf GmbH auf den Neubau von
Wohn- und Geschäftshäusern in ausgewählten Lagen konzentriert. In den zurückliegenden Jahren
hat sie über 1.500 komplexe und innovative Wohn- und Gewerbeeinheiten erstellt und kann
dadurch weitgehende Erfahrungen im Bereich der Projektentwicklung und Umsetzung sowohl im
Neubausegment als auch in der Sanierung aufweisen.
Verstärkt wird das Unternehmen auch im Raum Dresden aktiv und entwickelt derzeit eine Reihe
anspruchsvoller Bauvorhaben in verschiedenen Planungsstufen in der Landeshauptstadt Dresden.
Eines dieser Vorhaben ist die Revitalisierung und Bebauung stillgelegter Bahnflächen im Bereich des
ehemaligen Gleisbogens an der Hansastraße 8, dass über die Projektgesellschaft „Projektentwicklung Hansa Straße Dresden GmbH“ abgewickelt wird.
LIST Develop Commercial
Die LIST Develop Commercial ist ein Unternehmen der LIST Gruppe mit Sitz in Nordhorn, die sich mit
der Entwicklung, der Planung und der Realisierung anspruchsvoller Neubau- und Sanierungsvorhaben beschäftigt. Dabei ist die LIST Develop Commercial der Spezialist für die Entwicklung gewerblicher Immobilien, wie z.B. Einzelhandelsunternehmen, Fachmarktzentren, Discounter, Hotels, Büroimmobilien und gemischt genutzter Gewerbeobjekte. Die Firma ist deutschlandweit tätig. Details
entnehmen Sie bitte der beiliegenden Firmenbroschüre.
Die LIST Develop Commercial entwickelt am Standort Großenhainer Straße einen gemischtgenutzten Komplex mit Hotel, Einzelhandel, Gastronomie Büro- und Wohnnutzungen.
2

3. Projektbeschreibung - Rahmenbedingungen
3.1. Werkstattverfahren – Baufelder

1590/7
33b
33

23b
21

29
27
25
23

-D
re
sd
en
-N
eu
sta
dt
eu
sta
dt
Hb
f
zig
12

12

4
10

2

2156
715/t

897/i

1582/14

Sc 715/g
hw
ep
nit
ze
r

22

897/g

716/i
715/y

1582/11

8

4

2

1582/15

716/g

715
3
4

7

20

1582/7

8

1572/g

897/s

897/r
3

Da
mm
we
g

5

5
3

3

721/g

3

1

14

722/b
1

1582/13

721

16

1572

1573/c

11

21

19

17

1573/u
1573/y

1573/x

25

1573/v

1573/z

23

1581/c
17a

ie
lin
hn
Ba

1573/6

ies
-P
Dre

1574/16
1574/18

en
ch

725/5

723/a
725/8

724

1574/20

736

736/b

1574/54
29

König
sbrück
er Stra
ße

725/6

725/4
25

778/1

26a

21

3

2536

28

nie

-D

30

li
hn
Ba

z
lit
ör

26

zig
ip
Le

G

2446/7

779/2
24

725/7
779/1

23

1574/43

2530

1574/53

780/a

780
19

Hansastraße

731/1

780/b

4

734/b

731/2

733

1574/34

1
22

1574/44

2535/1

Stetzs
cher Str
aße

732

17

767/a

766/1

5

783/4

9

783/7

765

784/2

2533

784/1
13

14

8a

2529

766/3

781
15

783/8

Turnerw
eg

1578/e

1578/d
1574/e

766/2

8

1574/a

3

1574/b

1

1574/5

Schlesischer Platz

Stetzsc
her Str
aße

783/2

14

1578/1

783/10
783/9
783/6

16

1578/o

Ern
a-B
erg
er-S
traß
e

1578/f

1578/q

1574/4

732/c

2534

1578/n

16

2e

f
ho
hn
Ba

en
sd
re
-D

dt
ta
us
Ne

20

1574/33

18

ße
tra
-S
olf
-W
ich
dr
1578/s
rie
-F
1578/a
Dr.

1574/2

4

1574/35

3

Bahnlinie Dre-Pieschen - Dre-Neustadt

ie
lin
hn
Ba

-N
en
sd
re
D

28

6

1574/42

1574/31

fHb

t
ad
st
eu

dt
sta
eu
-N
en
sd
re

26

dt
sta
eu

868/4

868/3

704/3

717/2

2436/2

735

e-N
Dr

853/6

2a

2436/1

724/c

723

32

1574/26

1574/n

704/4

2

30

Baufeld
Hansastraße 8

1573/2

1574/17

716/2

4

34

10

1573/4

1573

717/1

6

Lößnitz
straß
e

27

15

13

9

1573/5
2545

716/1

8

5

898/1
7b

33

Dr.Fried
rich
-Wo
lf-S
traß
e

718
2537

1573/3

3

Lößnitzstraße
1573/7
1573/8

716/a
716/o
35

1573/d

22

853/9
1573/r

720/a

721/a

1573/e

14

24

853/8

720/1

721/b

1b

2

1

1582/5

2

1573/f

1582/16

1b

1573/a

1573/b

1573/g

4

16

1573/n

1573/p 1573/o

Baufeld
Großenhainer Str.3

721/1

1573/h

6

18

dt
usta
-Ne
Dre

1573/l

1573/m

1

1572/f

2

1565/2

1572/c

Sc
he
un
en
716/c
ho
fstr
aß2437
e

37

9

7

5

3

1

897/q

1573/i

1572/d

6

716/l

5

1573/k

715/x

721/d

Fritz-Hoffmann-Straße897/p

1572/a
1572/e

6

2

1565/1

8b

aß
e

716/k

1

8c

8

Str

716/h
716/m

4

10

715/f

10

715/z

1574/50

897/h

4

en
iesch
re-P
ie D
nlin
Bah

7

12

3

9

24

897/l
897/k

877/f

715/i

715/h

715/u

1b

9

877/b
877/e

715/o

715/p

715/q

Ba
hn
lin
ie

Ba
hn
lin
ie

Le
ip

1574/49

5

21b
21

17
13

1582/8

6

897/e

897/f

897/m

11

13
11

26

Rudolfstraße

13

4b

11

14

897/d

715/n

6

28

897/n

1589/g
6

2438/1

8

6

877/a

897/c

897/o

16

878/a

15

15

897/b

30

6b

aße
r Str
aine
ßenh
Gro

1570/4

19

897/a

878/c

Friedensstraße

879/b
13a

21
19

17

13b

877

8

1589/z

Dr
es
de
nN

23

32

17

20

879/a

8

1570/2

2538

896

34

8b

Hansastraße

9

896/c

Gö
rlit
z-

29
27
25

11

7

11a

5

1574/51

22

10

1570/3

3

2542
880
36

10b

dt
usta
-Ne
Dre

1372/2

1225/a

881/c

38

2543

1

12

1229/1

1229/2

1921

1923

1589/m

1a

2

13

40

12b

2541

7

1

42

2

Ottostraße

Da
mm
we
g

27
25

31

895/b

882/a

881/a

11

14

895/a
1372/1

1229/b

1574/52

11

44

895/c

tra
ße

19

17

15

30

894/b 894/1

1230/d

Sc
hö
nb
run
ns

37

21

15
35

31

23

13

33

zu bearbeitendes Teilstück
(Baufeld Werkstattverfahren)
des Bebauungsplanes B 3029
nicht zu bearbeitendes Teilstück
des Bebauungsplanes B 3029

2

21

11

32

894/c

5

31

Rudolfstraße

3

19

Bischofsplatz

1588

894/d

34

46

882/b

1619/f

1590/6

1590/2

4

1

17

6

Eschenstraße

36

894/e

1225/13

hen

1160/25

882/c

14b

iesc
re-P
ie D
nlin
Bah
1225/9

8

893/b 893/a

877/g

1230/a

1229/c

10

883

48

16

e2547
traß
uens

Bischofsplatz
12

14

Conradstraße

894/2
1365
16b

A
1225/12

16

18

t
tad
us
-Ne
Dre

1231/d

1160/42

1160/36

893/c

4

1160/40

1160/41

884

1231/a

1230/c

18

2

1231/b

18b

e
aß
Str
er
ain
nh
ße
Gro

en
sch
-Pie
Dre

1231/c

3

1160/43

Conradstraße

1362/3

1225/11

20

1591/t
893

2540/3

2540/4

1

20

Conradstraße

3

Baufelder Werkstattverfahren Allgemein

891

38

9

linie
hn
Ba

886/1

40

2539/2

1981
22

34

1358

1232

1

23

50

890

898/k
2546

1b

1233/1

1160/33

783

12

785

2

Das im Werkstattverfahren zu betrachtende Gebiet mit einer Fläche von ca. 18.545 m² umfasst große Teile des in Aufstellung befindlichen B-Planes B 3029 „Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße“ der
Landeshauptstadt Dresden und unterteilt sich in die Baufelder Großenhainer Str. 3 und Hansastr. 8.
1

6

1574/d

2532/1

1578/m

1578/c

6a

1574/c

2531

786/1

12

11

1

764/2

8

2532/2

10

783/c

2

ße
tra

798/2

17

853/3

as
ns
Ha

ße
tra
rS
ige
ipz
Le

853/4

3

7

1570/4
1565
1
2543

Baufeld Großenhainer Straße 3

3

2546

Hansastraße

9
S17

853
8

853
9

eh
em

a li

2545

ge

nie
en
ch
ie s
e-P
Dr

853/6

Ba
hn
lin

10

li
hn
Ba

Das Baufeld wird wie folgt eingegrenzt:

zu betrachtendes
Teilstück
FlSt. 853/9
ie
Dr
e-

-D
N
res
eu
t
tad

Südwestlich: Bahndamm, Bahnanlagen
Nordwestlich: Brachland/ Grünfläche
Nördlich:
Rest Baugrundstück mit dem
zu verlegendem Porschezentrum Dresden
Nordöstlich:
Großenhainer Straße
Östlich:
Hansastraße

e
traß

Das eigentliche Baugrundstück Großenhainer
Str.3 besteht aus den Flurstücken 853/9,
1565/2 mit einer Gesamtgröße von 7.966 m².
Im Rahmen des Werkstattverfahrens ist aber
lediglich ein südlich gelegener Teil des Flurstückes 853/9 mit ca. 1600 m² zu betrachten, der
mit einem Solitär die geplante Neubebauung
Großenhainer Straße 3 abrunden soll.

er S
hain
ßen
Gro

1565

Baugrundstück 2
Großenhainer Str. 3

Ne
us
t.

Gb
f-

1574
17

Dr
eN

1574/n

eu
sta
dt
1574
55

An der Grenze von FlSt. 1565/2 zu 853/9 befindet sich ein kleineres, denkmalgeschütztes
Gebäude, das erhalten werden muss. Es markiert gleichzeitig die Grenze zum Planungsgebiet Werkstatt
Der gesamte nördliche Teil ist bereits mit einem gemischtgenutztem (Einzelhandel, Gastronomie,
Hotel, Büro- und Wohnungsnutzungen) Neubaukomplex überplant, der selbst nicht Gegenstand des
Verfahrens ist, aber in der Gesamtgestaltung des städtebaulichen Raumes mit beachtet werden
muss:

Hinweis: Die Fassaden befinden sich in der weiteren Bearbeitung und können sich demzufolge noch ändern,
Baukörper, Baumasse und grundsätzliche Gliederung können aber als gegeben angesetzt werden.

4

Baufeld Hansastraße 8
Das nördlich des Bahnhofes Dresden-Neustadt gelegene Baufeld wird wie folgt eingegrenzt:
Südöstlich:
Südwestlich:
Westlich:
Nördlich:

Bahnhof und Bahnanlagen Bahnhof Dresden- Neustadt
Gebäude und Grundstücke Hansastraße 4 und 6
Hansastraße
Lößnitzstraße und Bebauung Hansastr. 10 bis Lößnitzstr.9

Zum Baufeld gehören unmittelbar nachfolgende Flurstücke:
Gemarkung:
Flurstücke:

0212 Dresden Neustadt
1574/56
10.726 m²
1574/16
3.470 m²
1574/18
615 m²
1574/26
2.135 m²
Summe:
16.964 m²
24

1572

22

2546

1582
13

16

1573/o

1573/n

1573/c
Lößnitzstraße

2543

2537
898/1

15

19

17

21

1573
5
1573/x

25

1573/v

1573/y

1573/z

1581/c

23

17a

853/9

13

1573
3
1573/u

1573

11
HsNr. 7b

10

2545

1573
7 1573
8

9

1573/r

1573/2

1573/4
1573/6

1574
17

1574
26

1574/n
1574
16

1574
18

1574
55

Baugrundstück Hansastraße 8

853
12

em
eh

1574
56

e
ig
al

6

1574
31
1574
42
2530

1574
43

hn
Ba

ie
lin

g
zi
ip
Le

H

bf

D

Ba

hn

nde
s
re

ie
lin

Dr

N
e-

t
ad
st
u
e

dt
ta
us
e
N

Ba

hn

ie
lin

G

z
lit
ör

e
-N
re
D
-

-D

r

t.
us

G

bf

dt
ta
us
e
N
nde
es
1574
57

4

33 411618

1574
34
5657974

Der Erwerb von kleineren Flächen der Flurstücke 1574/31 und 1574/57 zur Grenzbereinigung, die
Gewährung von Wege-/ Leitungsrechten im Bereich der Flurstücke 1574/42 und 1574/43, die Gewährung des Rechtes zur Grenzbebauung (Stützwände, Lärmschutzwand) zum Flurstück 1574/57 ist
in Verhandlung und kann wie oben dargestellt dem Werkstattverfahren zu Grunde gelegt werden.
Das Grundstück ist teilweise bebaut. Im südlichen Teil des Grundstückes, unmittelbar an dem Gelände des Neustädter Bahnhofs anschließend, befindet sich auf dem Niveau der Bahnsteige und
Gleisanlagen des Neustädter Bahnhofs ein denkmalgeschützer Lokschuppen + Nebengebäude, dessen vorderer Teil in Richtung Flurstücke 1574/42 und 1574/43 auf deren Niveau unterkellert ist und
der erhalten werden muss.
In Richtung Lößnitzstraße befinden sich eine Kleingartenanlage, die fristgemäß gekündigt ist, sowie
eine Gasdruckmess- und Regelstation der DREWAG, die verlegt bzw. zurückgebaut werden muss.
Für das Werkstattverfahren ist von Baufreiheit in den betreffenden Bereichen auszugehen.
5

3.2. Entwicklungsgeschichte
Gegen Ende des 19. Jahrhunderts wurden
die Streckennetze des Leipziger Bahnhofs
und des Schlesischen Bahnhofs zusammengelegt. Der ehemalige Schlesische Bahnhof
wurde zum Fernbahnhof Dresden-Neustadt
ausgebaut, das Gelände des ehemaligen
Leipziger Bahnhofs zum Güterbahnhof
Dresden-Neustadt. Gleichzeitig wurde das
Gleisnetz des ehemaligen Leipziger Bahnhofes an das Gleisnetz des ehemalige Schlesischen Bahnhofs über einen Gleisbogen angebunden, der sich ebenfalls auf dem Niveau Bahnsteige Neustädter- Bahnhof befindet. Die Hansastraße wurde über eine
Eisenbahnbrücke überquert, deren Endbauwerke auf beiden Seiten der Hansastraße noch erkennbar sind.
Parallel zum Bau des Neustädter Bahnhofes
1898 bis 1901 wurde der Lokbahnhof Dresden Neustadt errichtet. Er beinhaltete auf
dem Niveau der neuen Bahnsteige einen
Lokschuppen mit vier Doppelständen, einen
Wasserturm mit Zwischengebäude, einen
Kohleschuppen, einen Wasserkran und eine
Drehscheibe (nicht mehr vorhanden).
Auf dem Niveau der Hansastraße befand
sich auf der verbleibenden Fläche zwischen
Gleisbogen und der Gründerzeitbebauung
Hansa-/ Lößnitzstraße eine Kohlehandlung,
die ebenfalls über einen Gleisanschluss (auf
Straßenniveau) verfügte.
Die ursprünglichen Betriebsgebäude sind nicht mehr vorhanden, lediglich in dem hinteren Grundstücksbereich sind die Reste zweier kleinerer Drehscheiben feststellbar, die der internen Erschließung der Kohlehandlung aber auch der Anbindung der ehemaligen städtischen Gasanstalt (jetzt
DREWAG) auf der Lößnitzstraße dienten.
Der Lokbahnhof wurde nach dem zweiten Weltkrieg bis in die Mitte der 60er- Jahre vorrangig als
Standort für Rangier- und Schiebelokomotiven genutzt und nach der Stilllegung der Dampflokomotivbehandlungsanlagen als Brückenmeisterei genutzt. Zu diesem Zwecke erfolgten Um- und Einbauten im Lokschuppen z.B. für Sandstrahl- und Lackierarbeiten, die noch heute deutlich im Gebäude
erkennbar sind. Die Außenfassaden sind weitestgehend original erhalten, lediglich der Wasserturm
erhielt zu einem späteren Zeitpunkt ein Notdach, das die ursprünglich Dachgestaltung zerstörte.
Originalbaupläne konnten bis heute noch nicht ermittelt werden. Lediglich von einem kleineren
Umbau wurden Pläne gefunden, die die Gründungsituation und die Ausbildung der auf dem Niveau
Hansa- Straße befindlichen Räume erkennen lassen.
2017 wurden die Anlagen endgültig stillgelegt und aus dem Netz der Deutschen Bahn ausgegliedert.
6

3.3. Planungsrechtliche Situation
Mit der im Januar 2017 erfolgten Ausgliederung wurden die ehemaligen Bahnflächen freigestellt
und wieder in die Planungshoheit der Landeshauptstadt Dresden übertragen.
Die städtebauliche, planungsrechtliche Gesamtsituation im Bereich ehemaliger Gleisbogen und
Schnittstelle Hansastraße/ Großenhainer Straße stellt sich wie folgt dar:
Die Flächen entlang des ehemaligen Gleisbogens an der Hansastraße sind mit Ausnahme des Grundstückes der Großenhainer Straße 3, einem Autohandel, derzeit alle brachliegend. An der Großenhainer Straße 3 - 7 befand sich zuvor die Werksgebäude eines großen Produktionsbetriebes für Nähund Schreibmaschinen, welche den sich aufweitenden Straßenraum der beiden großen Einfallstraßen zu fassen vermochte. Mit Abbruch des Werksgebäudes in den Jahren 1999 - 2002 ging ein wesentlicher Stadtbaustein und mit ihm auch die räumliche Fassung des öffentlichen Raumes verloren.
Seither ist die stadträumliche Situation zwischen Bahndamm und Großenhainer Straße aus städtebaulicher Sicht als nicht zufriedenstellend einzustufen. Eine ähnlich ungeordnete Situation stellt sich
auch im östlichen Bereich des Gleisbogens dar.
Aufgrund der exponierten Lage an zwei großen Einfallstraßen in das Dresdner Stadtzentrum besteht
ein großes öffentliches Interesse an einer angemessenen Entwicklung der Fläche entlang des ehemaligen Gleisbogens, sowohl in funktionaler als auch in städtebaulich gestalterischer Hinsicht.
Eine geordnete städtebauliche Entwicklung kann allein mit der Anwendung der §§ 34 ff. BauGB
nicht hinreichend gesichert werden. Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB war somit gegeben.
Aus diesem Grunde fasste die Landeshauptstadt Dresden am 29.11.2017 den Beschluss, einen Bebauungsplan für das betreffende Gebiet aufzustellen, der auch das hier betrachtete Baufeld einschließt:
Dresden-Neustadt Nr.
Plan-Nummer:
weitere Bezeichnung:
Verfahren:
Verfahrensstand:

43
3029
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Bebauungsplan
in Aufstellung

Das Erfordernis eines Werkstattverfahrens zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ist an dieser prägenden Stelle gegeben. Die bauplanungsrechtlichen Festsetzungen sind auf der
Grundlage des Ergebnisses des Verfahrens zu treffen.
Wesentlich Ziele des Planverfahrens sind:
▪

▪
▪
▪

▪

Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Realisierung einer hochwertigen
Bebauung auf der ausgedehnten mindergenutzten Brachfläche entlang des ehemaligen
Gleisbogens im Bereich Großenhainer Straße und Hansastraße
Ausbildung einer standortgerechten Auftaktsituation an den beiden großen Ausfallstraßen
Fortführung der Raumkante der Großenhainer Straße sowie Fassung des Verkehrsraumes
Entwicklung einer vielfältigen Nutzungsstruktur bestehend aus Wohnnutzung und nicht störendem Gewerbe in den Gebäudesockeln in Einklang mit bürgerfreundlichen öffentlichen
Räumen und einem familienfreundlichen Wohnumfeld
Erhalt und Berücksichtigung des wertvollen Altbaumbestandes zur Aufwertung des Stadtbildes und der stadträumlichen Aufenthaltsqualität und dadurch die Sicherung einer umweltverträglichen Flächenentwicklung
7

▪

▪
▪

Ermöglichung einer ökologisch relevanten Grünverbindung entlang des Bahndammes der Linie Dresden-Neustadt - Dresden-Neustadt Güterbahnhof in Verbindung mit der Errichtung
einer Fuß- und Radwegeverbindung
Revitalisierung und Wiedernutzbarmachung des denkmalgeschützten Lokschuppens und seine Einbindung in ein adäquates Umfeld
Einhaltung erforderlicher Umweltstandards durch die Umsetzung einer klimaangepassten
Bauweise sowie der Realisierung von Lärmschutzmaßnahmen

EFRE - Fördergebiet
Im Rahmen des EFRE-Konzeptes für den Bereich „Dresden Nordwest“ sind Maßnahmen zur Stärkung
des Wohnumfeldes, der lokalen Wirtschaft sowie zur Verbesserung der sozialen Infrastruktur innerhalb des EFRE-Förderzeitraumes („2014 bis 2020) geplant.
Insbesondere soll in dieser Förderperiode eine deutliche Verbesserung der energetischen und kleinklimatischen Situation erreicht werden, indem die Fernwärmeversorgung ausgebaut wird und das
Angebot an öffentlichen Grünflächen weiterhin erhöht wird.
Flächennutzungsplan
Der derzeit gültige Flächennutzungsplan
der Landeshauptstadt Dresden weist im
Bereich Großenhainer Str. 3 eine gemischte
Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil
und im Bereich Hansastraße 8 neben den
Bahnbetriebs-/gemischten Bauflächen für
die z.Z. brachliegende Flächen Wohnnutzungsflächen aus.

Im Entwurf des aktuellen Flächennutzungsplanes wird der Bereich Großenhainer Straße 3 als gewerbliche Baufläche mit
geringem Störungsgrad und der Bereich
Hansastraße 8 einschließlich des angrenzenden ehemaligen DREWAG- Geländes
nördlich der Lößnitzstraße als gemischte
Baufläche ausgewiesen.
In dem Bereich DREWAG-Gelände ist zudem eine Zweckbestimmung für eine Gemeinbedarfsausstattung (Schule, Bildungseinrichtung) ausgewiesen.
vergrößerte Auszüge der Flächennutzungspläne als Anlage beigefügt

8

Zu beachten ist ebenfalls der bestätigte Masterplan MP 786.1 Leipziger Vorstadt – Neustädter Hafen (Variante 1), an dem nordöstlich das Bearbeitungsgebiet anschließt und der insbesondere durch
die geplante Öffnung der Bahnbögen zwischen Leipziger Vorstadt und Neustadt neue Wegebeziehungen (Fußgänger-, Radverkehr) nach sich ziehen und die Bedeutung des Areals nordwestlich des
Neustädter Bahnhofs (Hansastraße) steigern wird.

vergrößerter Auszug des Masterplans als Anlage zur Aufgabenstellung beigefügt

9

3.4. Nutzungskonzept
3.4.1. Urbanes Gebiet am Kreuzungspunkt Großenhainer-/ Hansastraße
Am Kreuzungspunkt der Großenhainer Str. und der Hansastraße nordwestlich des Neustädter Bahnhofes soll sich ein lebendiges, urbanes Gebiet mit vielfältigen Nutzungen entwickeln.
Ausgangspunkt ist der Verkehrsknoten Neustädter Bahnhof, dessen nordwestlicher Vorplatz an der
Hansastraße verkehrsplanerisch und städtebaulich aufgewertet werden soll (nicht Gegenstand dieses Verfahrens). Die ersten Planungen sehen neben dem Ausbau der Haltestellen (Straßenbahn,
Bus, Fernbusse), die begrenzte Anordnung von PKW- Stell- und Halteplätzen vor, sowie eine großzügige Grün- und Freiflächengestaltung, sodass ein öffentlicher Platz mit hoher Aufenthalts- und Erlebnisqualität entsteht.
Der Platzraum selbst wird nordöstlich von zwei ehemaligen Reichsbahngebäuden gefasst, die derzeit
von der Firma Aurelis als Verwaltungs- und Bürogebäude ausgebaut bzw. revitalisiert und später
vermietet werden. Die gegenüberliegende, nordwestliche Raumkante wird durch den noch in Betrieb befindlichen Gleisbogen der Bahnlinie Dresden-Pieschen – Dresden-Neustadt gebildet.
Dessen Bahnbögen werden z.T. bereits alternativ genutzt und sollen später auch der Anbindung der
Leipziger Vorstadt für Fußgänger und Fahrradfahrer dienen.
Nördlich des Bahnhofsvorplatzes teilt sich das Gebiet getrennt durch die Hansastraße und die
Großenhainer Straße in zwei Bereiche auf. Der nordwestliche Bereich entlang der Großenhainer
Straße soll sich stärker in Richtung gewerbliche Nutzung mit geringem Störungsgrad entwickeln, wie
das bereits mit dem von LIST Develop Commercial geplantem Neubaukomplex angedacht ist (siehe
Anlagen). Die gewerbliche Nutzung setzt sich nördlich angrenzend im B-Plangebiet mit einem ebenfalls in Planung befindlichem Neubauprojekt der KPE fort. Geplant wird hier eine Blockstruktur mit
überwiegender Büronutzung.
Der nordöstliche Bereich erstreckt sich über das Baufeld Hansastraße 8 bis zu dem DREWAGGelände an der Lößnitz-/ Friedensstraße. Er orientiert sich stärker an der umgebenden Wohnnutzung, aber beinhaltet auch gewerbliche und sonstige das Wohnen nicht störende Nutzungen (gemischte/ urbane Baufläche).
So entwickelt sich z.B. auf dem ehemaligen DREWAG- Gelände ein attraktiver Standort für Arbeiten,
Wohnen und Bildung. Das Gelände soll u.a. eine Kindereinrichtung und eine Grundschule erhalten
und strahlt damit auch in die angrenzenden Wohnbereiche aus.
Auch im Baufeld Hansastraße 8 sind alternative, das Wohnumfeld bereichernde Nutzungen angedacht.
3.4.1. Solitär Großenhainer Str. 3
Auf dem ca. 1.600 m² großem Teilstück des Baugrundstückes Großenhainer Str.3 ist die Errichtung
eines freistehenden (Solitär), mehrgeschossigen Gebäudes geplant, dass die Bebauung entlang der
Großenhainer Straße abschließt und gleichzeitig die städtebaulichen Bezüge zu den gegenüberliegenden Bebauungen der Hansastraße herstellt.
Denkbar sind folgende Nutzungen:
▪
▪

EG Verkaufs- und / Gastronomieeinheiten
OG Büro / Dienstleistungen

Alternativ sind in den Obergeschossen auch Wohnnutzungen in unterschiedlichen Formen denkbar,
der Schwerpunkt liegt aber auf den gewerblichen Nutzungen.
10

Kennzahlen:
Es sind nachfolgende Kennzahlen für das Baufeld Solitär Großenhainer Str.3 einzuhalten:
▪
▪
▪
▪

Grundstücksfläche
GRZ (1)
GRZ (2)
GFZ

ca. 1.600 m²
bis max. 0,8
bis max. 0,8 (einschließlich Flächen §19 (4) BauNVO)
bis max. 3,0

Hinweis: Die vorgenannten Kennzahlen stellen eine planungsrechtliche Obergrenze dar. Im Werkstattverfahren soll unter Beachtung der in der Auslobung enthaltenen Rahmenbedingungen eine
optimale städtebauliche Lösung gefunden werden, d.h. die tatsächlichen Kennzahlen können deutlich niedriger liegen.
3.4.2. Baufeld Hansastraße 8
Das Baufeld Hansastraße 8 soll als Urbanes Gebiet nach § 6a BauNVO entwickelt werden.
Urbane Gebiete dienen dem Wohnen sowie der Unterbringung von Gewerbebetrieben und sozialen,
kulturellen und anderen Einrichtungen, die die Wohnnutzung nicht wesentlich stören.
Zulässig sind daher:
▪
▪
▪
▪
▪

Wohngebäude,
Geschäfts- und Bürogebäude,
Einzelhandelsbetriebe, Schank- und Speisewirtschaften
sowie Betriebe des Beherbergungsgewerbes,
sonstige Gewerbebetriebe,
Anlagen für Verwaltungen sowie für kirchliche, kulturelle,
soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke.

Die Zulassung von Ausnahmen ist nicht vorgesehen.
Von seitens des Auslobers wird bei den neu zu errichtenden Gebäuden primär von einer Wohnnutzung ausgegangen. Alternativ können in Bereichen, die für eine Wohnnutzung nicht geeignet sind,
oder zur städtebaulichen Aufwertung des Gebietes wohnortnahe Dienstleistungen oder anderes
nichtstörendes Gewerbe angeordnet werden. Da in direkter Nachbarschaft an der Großenhainer
Straße bereits ein Hotelneubau geplant ist, wird weiteres gewerbliches Wohnen nicht favorisiert.
Für das Gesamtbaufeld wird nach § 6a (4) BauNVO ein Anteil von ca. 20 % der erzielten BGF für vorstehende Nichtwohnnutzungen vorgesehen und ist im Rahmen der Ausarbeitung nachzuweisen.
Komplex Lokschuppen + Wasserturm
In diesem Kontext ist auch der Komplex Lokschuppen + Wasserturm zu betrachten. Hier sind bereits
gewerbliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Nutzungen, die mit dem Charakter
des Gebäudes vereinbar sind, in der Betrachtung. So sollen z.B. die in der Teilunterkellerung auf
dem Niveau der Hansastraße 4-6 befindlichen kapellenartigen Kellerräume für Ateliers und Werkstätten für kreative Nutzungen zur Verfügung gestellt werden.
Auch Möglichkeiten für eine sportive Nutzung, die mit dem Wohngebietscharakter vereinbar sind,
werden in Erwägung gezogen, z.B. kleinteilige Sportarten (Judo, etc.).
Da im Rahmen des Werkstattverfahrens der Schwerpunkt auf der städtebaulichen Entwicklung liegt,
soll die Ausgestaltung dieses Gebäudeensembles hier aber nicht detailliert untersucht werden. Die
Erschließung des Objektes ist jedoch zu betrachten und sicherzustellen, sowie die Flächen gemäß
der gewählten Nutzungsart in der Quartiersbilanz anzugeben.
11

Für den Komplex Lokschuppen wurde in den ersten Konzeptionen eine BGF der nutzbaren Geschosse von ca. 3.000 m² ermittelt, was ca. 2.100 m² Nutzfläche bedeutet. Diese sind bei den Flächenberechnungen für die im Werkstattverfahren gefundenen Lösungen unverändert mit einzurechnen.
Die äußere Kubatur und Gestaltung des denkmalgeschützten Lokschuppens sowie der angeschlossen
Nebengebäude bleibt grundsätzlich erhalten. Der
Wasserturm soll seine originale, historische Dachgestaltung zurückerhalten. Dafür liegen zur Zeit aber
noch keine Unterlagen vor.
Der Rückbau des Kohleschuppens am Wasserturm
wird in Erwägung gezogen und kann auch so im
Werkstattverfahren verwendet werden.
Im städtebaulichen Entwurf soll zudem die Möglichkeit der Anordnung eines eingeschossigen, in Richtung ehemaliger Drehscheibe dem Lokschuppen
vorgelagerten Eingangsbauwerkes, das z.B. als Foyer, Besucherzentrum oder Gemeinschaftssaal
genutzt werden kann, mitberücksichtigt werden. Es ist auch denkbar im Vorfeld des Lokschuppens
ein kleines halböffentliches Wohngebietszentrum zu schaffen.
Nutzungsausschlüsse
Nutzungen, die einen größeren Zu- und Abgangsverkehr mit sich bringen; die geeignet sind, die
Nachtruhe der Bewohner zu stören; oder die in sonst einer Art die Wohnnutzung beeinträchtigen
können, werden ausgeschlossen. Ebenso ist kein großflächiger Einzelhandel zugelassen.
Kennzahlen
Es sind nachfolgende maximale Kennzahlen für das Baufeld Hansastraße 8 einzuhalten:
▪
▪
▪
▪

Grundstücksfläche
GRZ (1)
GRZ (2)
GFZ

ca. 16.900 m²
bis 0,8
bis 0,8 (einschließlich Flächen §19 (4) BauNVO)
bis 3,0

Es soll mindestens eine Brutto-Grundfläche der vermietbaren Vollgeschossen von ca. 28.700 m² erreicht werden. Damit wäre eine vermietbare Wohn-/ Nutzfläche von etwas über 20.000 m² erzielbar, die die Grundlage für eine wirtschaftliche Entwicklung des Vorhabens bildet.
Anforderungen Wohnnutzung
Für die Wohnungen wird folgender Wohnungsschlüssel angestrebt:
▪ 20% Zweizimmerwohnungen
▪ 50% Dreizimmerwohnungen
▪ 20% Vierzimmerwohnungen
▪ 5-10% Fünfzimmerwohnungen
Etwa 15% aller Wohnungen sind als Sozialwohnungen zu konzipieren, die die Angemessenheitskriterien für die Übernahme der Kosten der Unterkunft erfüllen. Die überwiegende Mehrzahl der Wohnungen sollte zu mehr als einer Himmelsrichtung orientiert sein, durchgesteckte Wohnungen werden bevorzugt. Alle Wohnungen sollten nach Möglichkeit über einen Balkon, Loggia oder Terrasse
verfügen.
12

3.5. Städtebaulicher Rahmen
Aufgrund der exponierten Lage des Standortes an zwei bedeutenden Verkehrsadern erwächst ein
hoher gestalterischer Anspruch im Hinblick auf die zu entwickelnde städtebauliche Figur aber auch
die architektonische Ausprägung. Die zukünftigen Vorhaben sollen sich in den Kontext der Bestandssituation, charakterisiert durch insbesondere die gründerzeitliche Bebauungstypologie in Parzellenstruktur aber auch die bahnbetriebsseitige Vorprägung, harmonisch einfügen. In Bezug auf die konkrete bauliche Ausformung (Gebäudegliederung, Grundflächen, Baumasse, Höhenentwicklung etc.)
ist die Charakteristik der näheren Umgebung maßstabsbildend. Insbesondere sind im Bereich der
Hauptverkehrsachsen entsprechende Raumkanten in Berücksichtigung der vorhandenen Baufluchten auszubilden. Besondere städtebaulich/architektonische Betonungen der Ecksituationen (u.a.
auch durch maßvolle Überhöhungen) sind hierbei grundsätzlich denkbar. Entlang der Hansastraße/
Lößnitzstraße sind straßenbegleitend geneigte Dächer zwingend vorgeschrieben, für das übrige Gebiet sind geneigte Dachformen zu bevorzugen. Eine zeitgemäße Interpretation ist dabei durchaus
gewünscht. Grundsätzlich sind geeignete Maßnahmen im Hinblick auf eine hochwertige klimaangepasste, aber auch dem notwendigen Schallschutz gerecht werdende Bebauung vorzuschlagen. Vorzugsweise ist die Entwicklung einer vielfältigen Nutzungsstruktur im Sinne des urbanen Gebietes
gem. § 6a BauNVO anzustreben, wobei insbesondere im inneren Quartiersbereiches auch eine Dominanz der Wohnnutzung denkbar ist.
Das urbane Quartier soll dem Typus der dichten, gemischten Stadt entsprechen, indem auf Parzellen
gebaut und in verständlichen Raumfolgen mit Straßen, Plätzen, Höfen und eindeutig abgegrenzten
öffentlichen und privaten Räumen gearbeitet wird. Das gemischt genutzte Stadthaus steht an der
Straße und organisiert seine Grundrisse zu eben jenen öffentlichen oder privaten Freiräumen.
3.6. Denkmalschutz
Auf dem Baufeld sind wie bereits angeführt, der Komplex Lokschuppen + Wasserturm als Einzeldenkmäler geschützt. Diese sind zu erhalten und durch möglichst geringe Eingriffe an der geschützten Bausubstanz wieder nutzbar zu machen. Die noch vorhandenen Brückenpfeiler des ehemaligen
Gleisbogens sind nicht denkmalgeschützt und können daher abgebrochen werden.

13

Darüber hinaus befinden sich in der Umgebung, beginnend mit dem Neustädter Bahnhof, eine Reihe
denkmalgeschützter Gebäude und Ensembles, sodass ein hoher Grad an geschützter Umgebungsbebauung besteht. Dies ist bei der Ausformung und der Höhenentwicklung der neuen Bebauung,
insbesondere der straßenbegleitenden Bebauung Hansastraße und Lößnitzstraße zu beachten.
3.7. Verkehrsanlagen - Erschließung
Verkehrserschließung allgemein
Zur Zeit erfolgen Planungen der Landeshauptstadt Dresden zur Neugestaltung des Verkehrsraumes
hinter dem Neustädter Bahnhof einschließlich des Kreuzungsbereichs Hansa- und Großenhainer
Straße. Dabei ist u.a. die Anordnung von zusätzlichen Bushaltestellen für Fernbusse vorgesehen.
Dadurch und durch die geplante stärkere Anbindung der Leipziger Vorstadt in Richtung Neustädter
Bahnhof/ Neustadt ist mit einem höheren Anteil an Fußgängern und Radfahrern zu rechnen, wobei
insbesondere die Anbindung in Richtung Lößnitzstraße von besonderer Bedeutung ist. Die Möglichkeit einer Durchwegung des Baufeldes Hansastraße 8 für Fußgänger und Radfahrer ist daher unbedingt zu beachten. Neue ebenerdige Fußgängerübergänge über die Hansastraße und die Großenhainer Straße werden zur Zeit untersucht.
An den Zu- und Ausfahrten der hier zu betrachtenden Baugrundstücke/ Baufelder sind in den aktuellen Planungen wie im Bestand vorhanden berücksichtigt. Im Zuge des Werkstattverfahrens können
dazu noch Änderungen vorgeschlagen werden. Weitere verkehrsplanerische Überlegungen werden
nicht erwartet.
Generell ist eine größtmögliche Begrünung des Straßenraumes, z.B. durch Baumstandorte, wünschenswert, die damit einhergehenden Bedingungen und Regelungen sind zu beachten.
Erschließungsstraße Baufeld Hansastraße 8
Das Baufeld ist über die Hansastraße und die Lößnitzstraße an das öffentliche Straßennetz angebunden. Allerdings ist der Anschluss an die Hansastraße nur stadtauswärts in der rechten Spur möglich. Auf ausreichende Sichtbeziehungen bei der Grundstücksausfahrt/ -Einfahrt ist zu achten, da
neben der hohen Verkehrsdichte auf der Hansastraße der Gehweg bereits jetzt stark von Radfahrern
und Fußgängern genutzt wird.
Geplant ist der Bau einer Erschließungs-/ Verbindungsstraße zwischen den Grundstückszufahrten
Hansastraße und Lößnitzstraße. Ein erhöhter Durchgangsverkehr mit entsprechenden Belastungen
der Bewohner wird auf Grund der vorgenannten Zufahrtsbeschränkung an der Hansastraße und der
allgemeinen Lage im Stadtgebiet nicht erwartet. Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung können und
sollen vorgesehen werden. Der Charakter einer Straße im städtebaulichen Sinn soll erkennbar sein.
Die Straße soll öffentlich gewidmet werden. Über- und vor allem Unterbauungen sollen grundsätzlich vermieden werden. Eventuelle Ausnahmen sind an Bedingungen geknüpft, so ist bei Unterbauungen (z.B. Tiefgarage) laut Straßen- und Tiefbauamt Dresden eine Überdeckung von mindestens
1,50 m gefordert.
Die geforderte Durchwegung des Gebietes für Fußgänger und Radfahrer könnte z.B. in Verbindung
mit der Erschließungsstraße ausgebildet werden. Definierte Anschlusspunkte an bestehende, oder
aktuell geplante Fahrradwege sind nicht vorgegeben.

14

Ruhender Verkehr
Notwendige Stellplätze sind gemäß der Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden (Stellplatz-,
Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung - StGaFaS) vom 27. Juli 2018 zu konzipieren.
Dabei sind folgende Randbedingungen zu beachten:
▪

▪
▪

▪

Es wird angestrebt, dass Gebiet weitestgehend von oberirdischem, ruhendem Verkehr freizuhalten. In den Außenanlagen sind lediglich Möglichkeiten zum Kurzzeitparken für Anlieferung, Abholung, Handwerker, Pflege- und Rettungskräfte vorzusehen.
Alle anderen PKW-Stellplätze sind vorzugsweise in Tiefgaragen anzuordnen .
Notwendige Fahrradstellplätze können wahlweise in Verbindung mit den Tiefgaragen, in gut
zugänglichen Kellerräumen oder in oberirdischen Fahrradräumen in den Außenanlagen angeordnet werden, ein geringer Anteil für Besucher auch nicht überdacht.
Tiefgaragen sind mit einer Mindesterdüberdeckung von 60 cm zu konzipieren, Intensivbegrünung ist erwünscht.

Es wird ausdrücklich auf die Möglichkeit zur
Ausnutzung der bestehenden Geländesituation im Bereich Hansastraße 8 hingewiesen.
Zwischenzeitliche Untersuchungen ergaben,
dass der Lokschuppen zwar zum größten Teil
nicht unterkellert ist, dass aber die Gründung
der Tragkonstruktionen bis auf die untere
Ebene (Niveau Hansastraße) erfolgte.
Die Nutzung bisher nicht unterkellerten Bereiche des Lokschuppens zur Erschließung
Lokschuppen und zur Unterbringung ruhenden Verkehrs wird ausdrücklich befürwortet
und sollte im Rahmen des Werkstattverfahrens mit untersucht werden.
Schnitt Lokschuppen Bestand

Ver- und Entsorgung allgemein
Das Gebiet wird prinzipiell als erschlossen angesehen, d.h. für das Werkstattverfahren wird vorausgesetzt, dass alle Medien in ausreichender Dimensionierung in eine der beiden Straßen anliegen.
Das Gebiet wird momentan noch nicht mit Fernwärme versorgt, ist aber in der Fernwärmekarte der
DREWAG als Fernwärmeentwicklungsgebiet gekennzeichnet, sodass davon ausgegangen wird, dass
für die geplante Bebauung eine Versorgung mit Fernwärme aus umweltfreundlicher Kraft-WärmeKopplung möglich wird.
Bei der Entwicklung der Bebauung Hansastraße 8 sollte die Möglichkeit der Anordnung einer Trafokompaktstation mit beachtet werden.
Abfallentsorgung
Es gilt die Abfallsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Die Müllentsorgung erfolgt generell über
die öffentlichen Straßen. Im Baufeld Hansastraße 8 soll dazu auch die neuzuschaffende, öffentlich
gewidmete Erschließungsstraße genutzt werden. Es sind in ausreichender Zahl Müllräume und
Müllbereitstellungsflächen für die Müllabholung zu planen und nachzuweisen.
15

3.8. Umweltbelange - Grünordnung
Gemäß Zuarbeiten Umweltamt sind bei den geplanten Bebauungen nachfolgende Rahmenbedingungen zu beachten.
Altlasten – Trümmerschutt (Hansastraße 8)
Das Baufeld Hansastraße 8 befindet sich vollständig im Trümmerschuttverbreitungsgebiet. Die
Grundstücke sind darüber hinaus im Sächsischen Altlastenkataster als „Altstandort 228103, Bf. DDNeustadt, Kontamination durch Öle und Dieselkraftstoffe“ registriert. Die notwendigen Beprobungen und Untersuchungen werden dem Werkstattverfahren nachgelagert. Es ist mit großflächigen
Sanierungsmaßnahmen, Bodenabtrag-, und ggfs. Auswechselung zu rechnen. Konkrete Aufgaben für
das Werkstattverfahren ergeben sich daraus nicht.
Der Bahndamm des ehemaligen Gleisbogen soll komplett zurückgebaut werden.
Stadtklima
Das Baufeld befindet sich in der Sanierungszone Stadtklima, d.h. es befindet sich in einem Stadtbereich mit:
▪
▪
▪
▪
▪

Hoher Versiegelung
Starker Überbauung
Schlechten Durchlüftungsbedingungen
Geringer Durchgrünung
Hoher Überwärmung

Durch die geplante Nutzungsintensivierung ist eine weitere Verschlechterung der stadtklimatischen
Bedingungen zu erwarten. Hauptmaßnahme muss daher sein, die thermische Belastung zu reduzieren. Dies erhöht die Aufenthaltsqualität am Tag und reduziert die nächtliche Überwärmung. Geeignete Maßnahmen sind:
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

Erhalt und Sicherung der Grünflächen
Verbesserung der Vernetzung der Grünflächen
Erhöhung und Optimierung der Grünausstattung
Entsiegelung von Flächen, Verwendung wasserdurchlässiger Materialien
Verschattung von Fassaden (v.a. Süd- und Westfassaden)
Verschattung durch Großgrün
Sonnenschutz an Fenstern und Verglasungen (v.a. in Dach- u. Mansardenbereichen)
Dach- und Fassadenbegrünung
TSR- (Total Solar Reflectance) optimierte Fassadenfarbtöne
Verminderung von Strömungshindernissen (Mauern, dichten Hecken) zur Durchlüftung der
Gebiete

Lärmbelastung - Lärmschutz
Das Baufeld ist in erheblichen Maße Lärmbelastungen aus Straßenverkehr (Hansastraße und
Großenhainer Str.), Schienenverkehr (Neustädter Bahnhof und anschließende Eisenbahnnetze) sowie Gewerbe ausgesetzt. Bei der Entwicklung der Bebauung ist dies zu berücksichtigen, geeignete
bauliche Maßnahmen (Ausbildung/ Stellung von Gebäuden, Anordnung von Lärmschutzwänden
u.ä.) sind vorzuschlagen.

16

Natur- und Gehölzschutz, Artenschutz
Besondere Bedeutung kommt dem Natur-, Gehölzund Artenschutz zu. Im Laufe der vergangenen Jahre/ Jahrzehnte haben sich vor allem auf den brachliegenden Grundstücksteilen Biotope entwickelt, die
sich z.T. durch einen hohen Baumbestand und große
Artenvielfalt auszeichnen.
Genaue Angaben zu dem Artenbestand liegen noch
nicht vor. Sie werden im Rahmen eines gesonderten
Artenschutzgutachtens überprüft. Im Rahmen dieses
Werkstattverfahrens soll aber unabhängig von den
ausstehenden Gutachten untersucht werden, inwieweit diese Biotope erhalten und ggfs. sogar ausgebaut werden können.
Die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist zu beachten. Angaben zum Baumbestand sind aus dem beigefügten Baumkataster und den Vermessungsunterlagen zu entnehmen.
Die Grundstücke werden wie dabei wie folgt charakterisiert:
▪
▪

Flurstücke 1574/18 und 1574/26 als unbebaut
Flurstücke 1574/16 und 1574/56 als bebaut

Freianlagen
Bei der Gestaltung der Bebauung und vor allem der Freianlagen ist besonderes Augenmerk auf folgende Punkte zu legen:
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

Bereitstellung einer öffentlichen bzw. öffentlich zugänglichen Freifläche von 7m²/ Einwohner
Erhalt und Integration bestehender Grünzüge
Durchgrünung des Geländes vor allem auch mit Großgrün
Einsatz von Gebäudebegrünung
Geringer Versiegelungsgrad der grundstücksbezogenen Freianlagen, hoher Versickerungsund Verdunstungsanteil für Oberflächenwasser
Lärmschutzmaßnahmen in Richtung Bahnanlagen und Großenhainer Straße/ Hansastraße
Verkehrsberuhigende Maßnahmen im Bereich interne Erschließungsstraßen
Durchwegung des Geländes für Fahrradfahrer und Fußgänger
Angebote für Urban Gardening
Aufenthaltsräume für Begegnung und Erholung als öffentliche Bereiche
Schaffung von Spiel- und Freiflächen

Die Zusammenarbeit mit einem Landschaftsarchitekten ist möglich.

17

4. Aufgabenstellung
Im Rahmen der Mehrfachbeauftragung sind die Teilnehmer aufgefordert, Lösungsvorschläge für die
städtebauliche Gestaltung des Gebietes unter Beachtung der vorgenannten Ziele und Randbedingungen zu entwickeln. Dabei liegen die Schwerpunkte auf:
▪

▪

▪

▪

▪

der Schaffung einer standortgerechten Auftaktsituation an den beiden großen Ausfallstraßen
Hansa- und Großenhainer Straße bei Fortführung der Raumkante Großenhainer Straße und
der städtebaulichen Fassung des öffentlichen Verkehrsraumes
der städtebaulichen Ausformung der Gebäude, der Entwicklung der Baumassen, der Festlegung wesentlicher Gestaltungsmerkmale, -Regeln unter besonderem Bezug auf die vorhandenen, überwiegend denkmalgeschützten Nachbarbebauungen
der Entwicklung einer vielfältigen Nutzungsstruktur, bestehend aus bürgerfreundlichen öffentlichen Räumen, einem familienfreundlichen Wohnumfeld sowie gewerbliche und sonstige Nutzungen, die die Entwicklung des Stadtgebietes fördern und die Wohnnutzungen nicht
beeinträchtigen
der Gestaltung der Frei-/ Grünanlagen und der internen Erschließung
dem Erhalt wertvollen Altbaumbestandes und dem Ausbau bestehender Grünzüge

Ziel ist es, trotz der schwierigen Randbedingungen einen hohen Wohnwert zu erreichen, eine identitätsstiftende Bebauungsstruktur zu erreichen und das Gebiet im Kontext zu der Umgebungsbebauung städtebaulich abzurunden.
5. Verfahren
5.1. Art des Verfahrens:
Anonymes Verfahren mit fünf geladenen Teilnehmern
5.2. Auftraggeber:
ImmVest Wolf GmbH
Elsterstraße 26
04109 Leipzig
vertreten durch die Projektgesellschaft:

Projektentwicklung Hansa Straße
Dresden GmbH
Elsterstraße 26
04109 Leipzig
5.3. Verfahrensbetreuer:
GD – Die Planer Leipzig GmbH
Büro Dresden
Lockwitztalstraße 20
01259 Dresden
AP: Volker Günthermann
tel.: 0351 21523750
mail: volker.guenthermann@gd-leipzig
18

5.4. Eingeladene Teilnehmer:
▪

FUCHSHUBER ARCHITEKTEN
FUCHSHUBER ARCHITEKTEN GmbH
Katharinenstraße 11
04109 Leipzig

▪

NBHG - ARCHITEKTEN
NBHG - ARCHITEKTEN GbR
Norman Neu, Jan Bollrich, Klaus Hofmann, Dieter Gechter
Liststraße 10
01127 Dresden

▪

O+M Architekten
O+M Architekten GmbH
Loschwitzer Str. 31
01309 Dresden

▪

prasch buken partner architekten
pbp prasch buken partner architekten partG mbB
Große Elbstrasse 150
22767 Hamburg

▪

TSSB Dresden
TSSB architekten.ingenieure Tröber Skorupa Seeger Berner PartGmbB
Glacisstr. 26
01099 Dresden

5.5. Bearbeitungshonorar
Für die Teilnahme am Werkstattverfahren erhält jedes teilnehmende Büro bei vollständiger und
fristgerechter Abgabe und Annahme der Arbeit durch die Gutachterkommission ein Bearbeitungshonorar inkl. Nebenkosten in Höhe von 7.000,- € brutto, welches vom Auftraggeber gezahlt wird.
Darüber hinaus ist angedacht den präferierten Teilnehmer an der weiterführenden Planung zu beteiligen.

19

5.6. Bewertung der Beiträge
Die Bewertung der anonym eingereichten Beiträge erfolgt durch ein Gutachtergremium. Eine Präsentation ist nicht vorgesehen.
Das Gremium tagt voraussichtlich Ende März 2019 (genauer Termin wird noch festgelegt)
5.7. Mitglieder des Gutachtergremiums:
Stimmberechtigte Gutachter/innen:
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

Raoul Schmidt-Lamontain, Architekt, Bürgermeister, Dresden
Steffen Funk, Niederlassungsleiter ImmVest Wolf GmbH, Dresden
Steffen Voigt, Projektleitung ImmVest Wolf GmbH, Leipzig
Michael Bleiziffer, List Develop Commercial GmbH & Co. KG (Bestätigung steht noch aus)
Angela Mensing-de Jong, Professorin für Städtebau, TU Dresden
Matthias Horst, Architekt BDA, Dresden
Thomas Kaup, Mitglied der Gestaltungskommission Dresden

Stellvertretende stimmberechtigte Gutachter/innen:
▪
▪

Stefan Szuggat, Amtsleiter Stadtplanungsamt, Dresden
Anja Heckmann, Abteilungsleiterin Stadtplanungsamt, Dresden

Sachverständige ohne Stimmrecht:
▪
▪
▪
▪

Stefan Patschger, Sachgebietsleiter Stadtplanungsamt, Dresden
N.N. Vertreter ImmVest Wolf GmbH
N.N. Vertreter Ortsamt/ Stadtrat/ Fachämter
Volker Günthermann, Architekt, Projektsteuerung, Dresden
(Verfahrensbetreuung + Vorprüfung)

5.8. Bewertungskriterien
▪
▪
▪
▪
▪
▪

▪
▪

Gestaltung der städtebaulichen Situation und Fassung des öffentlichen Straßenraumes an
der Großenhainer und Hansastraße
Einfügung in die Umgebungsbebauung, Aufnahme und Umsetzung bestehender städtebaulicher und baulicher Strukturen unter besonderer Berücksichtigung Denkmalschutz
Bezug zum Ort, Identitätsstiftung für Bewohner, Anwohner und Gäste
Ökologische Qualität und Wohnwert der Lösungen einschließlich Berücksichtigung Maßnahmen Stadtklima und Schallschutz
Urbane Qualität im Wechsel von öffentlichen, halböffentlichen und privaten Räumen
Funktionale und gestalterische Qualität der Freiräume, Erhalt und Ausbau bestehender
Grünzüge, Qualität der Verkehrserschließung insbesondere auch für Fußgänger, Radfahrer
sowie zur Unterbringung des ruhenden Verkehres
Erzielbare Wohn- und Nutzfläche
Wirtschaftlichkeit, bau- und erschließungstechnische Umsetzbarkeit

Hinweis: Die Reihenfolge der aufgeführten Kriterien stellt keine Rangfolge dar, die Kriterien sind als
gleichberechtigt zu bewerten.
20

5.9. Arbeitsunterlagen zum Werkstattverfahren
Den Teilnehmern werden für die Variantenuntersuchung in der Anlage zu dieser Auslobung folgende
Unterlagen auf Datenträger oder per mail digital zur Verfügung gestellt:
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

Aufgabenstellung (PDF-Format)
Formular Teilnahmeerklärung
Formular Verfassererklärung/ Urhebererklärung
Formular Kennziffer-/ Flächennachweise Werkstattbeitrag
Schwarzplan PDF/ DWG
Auszug Stadtgrundkarte DWG
Vereinfachtes digitales 3D-Modell der Umgebungsbebauung (Baumassen)
Fotodokumentation Baufelder
Dokumentation Lokschuppen
Liegenschaftskarten Baugrundstücke
Umgriff des in Erarbeitung befindlichen Bebauungsplanes Nr. 3029
Baumkataster
Denkmalkarte
Flächennutzungspläne (rechtsgültig, aktueller Entwurf)
Auszug Masterplan Leipziger Vorstadt (Variante1)
Unterlagen Projektentwickler (LIST Develop Commercial, ImmVest Wolf)

5.10. Erwartete Leistungen/ Einzureichende Unterlagen
Erwartet wird ein städtebaulich-, freiraumplanerisches Konzept + vertiefende Bearbeitung der Einzelbebauung.
Die Ergebnisse sind in folgender Form darzustellen und einzureichen:
▪

Planunterlagen (max. 3 Blatt A1 im Hochformat, 2-fach in Papier + digital PDF-Format)
o Lageplan M 1:1000 für das gesamte Plangebiet mit stadträumlichen Verflechtungen
o Lageplan/ Lagepläne M 1:1000 oder M 1:500, auch als Teilpläne für die einzelnen
Baufelder, zur detaillierteren Darstellung der geplanten Grün- und Freiflächenplanung
o Schnitte, Ansichten M1 :500 zur Darstellung der Höhenabwicklung der Bebauung in
Verbindung mit bestehenden Geländemodelationen (Bahndamm, Lokschuppen, Neustädter Bahnhof) und vorhandenen Bebauungen, besonderer Wert wird auf die Straßenabwicklungen Großenhainer Str., Hansastraße und Lößnitzstraße gelegt
o Hochbauliches Konzept M1:500 mit Darstellung der Gebäudetypologie, Fassadengestaltung, Materialien, schematische Grundrisse mit Darstellung der geplanten Nutzungen, Erschließungskerne, Stellplätze, etc. Die Nutzungseinheiten müssen deutlich
erkennbar sein und hierfür mit ihrem Umgriff, der Angabe der Wohn- bzw. Nutzfläche
und der Wohnungsart dargestellt werden.
o 3D-Baumassenmodell (DWG, 3D-PDF) auf Basis des übergebenen 3D-Bestandmodells
o Weitere perspektivische Darstellungen/ Visualisierungen zur Verdeutlichung der Entwurfsgedanken nach Wahl Teilnehmer (fakultativ)

21

▪

Kennziffern/ Berechnungen
Die Teilnehmer müssen rechnerische Nachweise auf Grundlage des vorgegebenen Berechnungsformblattes führen. Die Berechnungen beziehen sich auf Flächenberechnungen (Bebauungskennzahlen sowie Anzahl WE, Wohnflächen und Stellplätze).
Die Berechnungen müssen nachvollziehbar gestaltet und durch die vorstehenden Planunterlagen überprüfbar sein. Alternativ können ergänzend zu den vorstehend geforderten Planunterlagen Berechnungspläne in einfacher Ausführung zur Vorprüfung mit eingereicht werden.

▪

Erläuterungsbericht
Der Erläuterungsbericht soll die Entwurfs- und Gestaltungsvorstellung der Verfasser/-in
zusätzlich erläutern und alle für die Beurteilung maßgeblichen Hinweise enthalten, die
nicht aus den Zeichnungen hervorgehen (max. 2 DIN A4 Seiten, einseitig, nicht handschriftlich).

▪

Verfasser-/Urhebererklärung
Auf dem beigefügten Vordruck, ausgefüllt und unterschrieben, in einem verschlossenen,
undurchsichtigen Umschlag, der lediglich mit der Kennzahl versehen ist.

Alle Planunterlagen sind 2-fach in Papierform (gerollt und nicht gefaltet) einzureichen. Die erste
Ausfertigung wird für die Gutachtersitzung verwendet und sollte aus festerem Papier (Karton) bestehen. Die zweite Papierausfertigung dient Vorprüfzwecken und kann in einer einfacheren Papierqualität übergeben werden. Alle Unterlagen sind digital im Format PDF und Formulare und Texte
zusätzlich im Format DOC bzw. XLS abzugeben. Die Grundrisse sollen für die Vorprüfung als DWG
übergeben werden (CD-ROM im Umschlag Verfassererklärung).
5.11. Ausgabe der Unterlagen
Die Unterlagen zum Werkstattverfahren werden am 21.12.2018 versendet.
5.12. Bestätigung der Teilnahme
Die zur Teilnahme am Gutachterverfahren ausgewählten Büros sind aufgefordert, ihre Teilnahme bis
zum 07.01.2019 schriftlich per Fax oder Mail mit beiliegendem Formular zu bestätigen.
GD-Die Planer Leipzig GmbH
Büro Dresden
Lockwitztalstraße 20
01259 Dresden
buero.dresden@gd-leipzig.de
5.13. Kolloqium | Rückfragen:
Die Durchführung eines Kolloquiums ist vorerst nicht vorgesehen. Fragen können bis zum
15.01.2019 schriftlich oder per mail an das betreuende Büro:
GD – Die Planer Leipzig GmbH
Büro Dresden
Lockwitztalstraße 20
01259 Dresden
buero.dresden@gd-leipzig.de
22

gerichtet werden. Das Rückfrageprotokoll wird den beteiligten Büros per Mail bis zum 31.01.2019
zur Verfügung gestellt und wird Bestandteil der Aufgabenstellung.
5.14. Abgabetermin
Verbindlicher Abgabetermin ist der 28.02.2019 bis 12:00 Uhr.
Einlieferungsanschrift:
GD-Die Planer Leipzig GmbH
Büro Dresden
Lockwitztalstraße 20
01259 Dresden
Maßgeblich für die Rechtzeitigkeit ist das Datum und die Uhrzeit des tatsächlichen Eingangs beim
betreuenden Büro, nicht die Abgabe beim Versanddienst. Die Nachweispflicht liegt beim Teilnehmer. Kann der Teilnehmer den rechtzeitigen Eingang nicht nachweisen, kann die Gutachterkommission die Arbeit von der Bewertung ausschließen, ein Bearbeitungshonorar wird dann nicht gezahlt.
5.15. Kennzeichnung der einzureichenden Bebauungsvorschläge
Die eingereichten Vorschläge sind in allen Teilen ohne Namen und Signum des Urhebers nur durch
eine sechsstellige, gut lesbare Kennzahl in 6 verschiedenen arabischen Ziffern (1 cm hoch, insgesamt 6 cm breit) in der oberen rechten Ecke zu bezeichnen.
Fotografien bereits realisierter Arbeiten dürfen nicht Bestandteil der eingereichten Entwürfe sein.
Bei Nichtwahrung der Anonymität kann der Beitrag nicht zur Bewertung zugelassen werden.
Die ausgefüllte Urheberschaftserklärung im Anhang ist in einem geschlossenen Umschlag mit der
gleichen Kennzahl als Aufschrift einzureichen.
5.16. Haftung für die eingegangenen Arbeiten
Für Beschädigungen und Verluste der eingereichten Arbeiten haftet der Auslober nur im Falle von
nachgewiesenem schuldhaften Verhalten.
5.17. Bekanntgabe des Ergebnisses des Werkstattverfahrens
Die Gutachterkommission tagt voraussichtlich Ende März im WTC Dresden, Freiberger Str. 39. Die
Teilnehmer werden spätestens 14 Tage nach Tagung der Gutachter schriftlich über die Ergebnisse
informiert.
5.18. Urheberrecht, Veröffentlichung und Eigentum
Sämtliche Arbeiten/ Entwürfe inkl. aller Unterlagen gehen nach Abschluss des Verfahrens in das
Eigentum des Auftraggebers über und können von ihm zeitlich unbefristet und frei verwendet sowie
an Dritte übertragen werden.
Mit der Zulassung zum Verfahren ist keine Beauftragung durch den Auftraggeber mit weiteren
Architektenleistungen verbunden. Dies gilt auch für denjenigen Teilnehmer, dessen Vorschlag ausgewählt und/oder verwendet wird. Der Auftraggeber bzw. die Landeshauptstadt Dresden behält
sich aber vor, ihn ggfs. in die Erarbeitung des Bebauungsplanes und weitere Planungen einzubinden.
23

Soweit an den eingereichten Arbeiten/ Unterlagen Urheberrechte entstehen, werden die urheberrechtlichen Nutzungsrechte uneingeschränkt und weder räumlich noch zeitlich begrenzt auf den
Auftraggeber übertragen, welcher diese Rechte wiederum an Dritte (dies schließt ausdrücklich die
Landeshauptstad Dresden ein) übertragen kann. Hierin enthalten sind ausdrücklich die Rechte, das
Werk/die Werke zu vervielfältigen, zu verbreiten, auszustellen, öffentlich zugänglich zu machen, zu
senden, mittels Bild- oder Tonträger öffentlich wiederzugeben, zu bearbeiten sowie umzugestalten
und zu verwerten.
Das Recht auf Schutz gegen Nachbauten und das Recht auf Veröffentlichung der Entwürfe bleibt den
Entwurfsverfassern erhalten.
5.19. Vertraulichkeit
Die Urheberrechte der für die Bearbeitung übergebenen Unterlagen verbleiben beim Auftraggeber
bzw. der Landeshauptstadt Dresden. Sie dürfen ausschließlich für die Bearbeitung des Werkstattverfahrens benutzt werden und dürfen nicht an Dritte weitergegeben werden. Nach Abschluss des Verfahrens sind sie vollständig zu löschen.
5.20. Haftungsfreistellung
Mit Zusendung der Werkstattbeiträge versichert der Teilnehmer und haftet dafür, dass sein Beitrag
frei von Rechten Dritter ist und er uneingeschränkt darüber verfügen kann. Er stellt den Auftraggeber diesbezüglich von jeglichen Ansprüchen aus einer Rechteverletzung Dritter frei.
5.21. Zahlung Bearbeitungshonorar
Nach Bekanntgabe der Ergebnisse des Werkstattverfahrens, stellen die Verfasser der zum Verfahren
angenommenen Arbeiten eine Honorarrechnung über das Bearbeitungshonor an den Auftraggeber
mit nachfolgender Rechnungsanschrift:
Projektentwicklung Hansa Straße
Dresden GmbH
Elsterstraße 26
04109 Leipzig
Die Einreichung einer korrekten Rechnung ist die Grundlage für alle Zahlungen des Auftraggebers.
5.22. Übersicht aller Termine
21.12.2018
07.01.2019
15.01.2019
31.01.2019
28.02.2019
Ende März
Mitte April

Ausgabe der Unterlagen
Teilnahmebestätigung
Rückfragen der Teilnehmer
Verteilung des Rückfrageprotokolls
Abgabetermin der Arbeiten (bis 12:00 Uhr)
Gutachtersitzung
Bekanntgabe der Ergebnisse

24

Anlagen
A Wettbewerbsunterlagen
A01 Aufgabenstellung (PDF-Format)
A02 Formular Teilnahmeerklärung
A03 Formular Verfassererklärung/ Urhebererklärung
A04 Formular Kennziffer-/ Flächennachweise Werkstattbeitrag
B Allgemeine Planungsgrundlagen
B01 Schwarzplan (PDF- und DWG Format)
B02 Auszug Stadtgrundkarte DWG
B03 Vereinfachtes digitales 3D-Modell der Umgebungsbebauung (Baumassen)
B04 Fotodokumentation Baufelder
B05 Historische Pläne
B06 Umgriff des in Erarbeitung befindlichen Bebauungsplanes Nr. 3029
B07 Baumkataster
B08 Denkmalkarte
B09 Flächennutzungsplan (rechtsgültig)
B10 Flächennutzungsplan (Entwurf)
B11 Auszug Masterplan Leipziger Vorstadt (Variante1)
C Unterlagen Großenhainer Str. 3
C01 Liegenschaftskarte Großenhainer Str. 03 (inkl. Legende)
C02 Themenstadtplan (inkl. Legende)
C03 Vorhabensbeschreibung “Bauvorhaben Dresden, Großenhainer Str. 3”
C04 Unternehmensbeschreibung LIST Develop Commercial
C05 Leitungstrasse (nicht überbaubar)
D Unterlagen Hansastraße 8
D01 Liegenschaftskarte Hansastraße 8
D02 Vorhabensbeschreibung “Bauvorhaben Hansastraße 8”
D03 Lage- und Höhenplan mit Baumkataster Hansastraße/ Lößnitzstraße
D04 Baumkataster - Anlage Lage-/ Höhenplan
D05 Dokumentation historischer Lokschuppen
D06 Trassenauskunft Telekom
D07 Kanalauskunft Stadtentwässerung (inkl. Legende)

25

WERKSTATTVERFAHREN HANSASTRASSE 8 / GROSSENHAINER STRASSE 3

586135

Hansastraße

Perspektive Hansastraße / Großenhainer Straße.

ENTWURFSKONZEPT / AUSGANGSLAGE:

Durch das Abtragen der vorhandenen Böschung wird das neue Quartier an
den Vorplatz des Lokschuppens und des Neustädter Bahnhofes
angebunden und mit der Umgebung vernetzt. Die Fortführung des Bogens
als neue Erschließungsstraße samt großflächigem Grünzug ermöglicht die
Verbindung der Gebiete von der Lößnitzstraße bis über die Hansastraße
hinweg. Durch diese umspannende Form entsteht das neue "Bogenviertel".

Friedensstraße

Rudolfstraße

Der Standort bzw. das Verfahrensgebiet ist geprägt durch die ehemalige
Nutzung als Gleisbogen. In unmittelbarer Nähe zum Neustädter Bahnhof
wurde dieses Thema deshalb in der städtebaulichen Ausformung des neuen
Quartiers wieder aufgenommen und ist auch in der Fassadengestaltung
wieder-zufinden. Dabei wird die Position des ehemaligen Gleisbogens in
Form einer neuen Quartierstraße abgebildet, an welcher sich die nördlich
geplanten Quartiere orientieren.

Lößnitzstraße
Lößnitzstraße
Gro
h
ßen

Hansastraße

r Str

aße

aine

r Str

aße

V+D

D
V+

VIII
V+D

ße
ra
rst
tr ie
ua
Q

II

VII

IV+D

IV+D
IV+D

V+D

IV+D

IV+D

VI
VI+S

IV+D
V+D

V+D

VIII

VI
V+D

V+D

V+D

VII

V+D

V+D

Hansastraße

Hansastraße

Quartierstraße

II
IV

II

FASSADEN / DACHFORMEN:

VI

III

Die in Teilbereichen fragmentierte Bebauung entlang der Lößnitzstraße wird
geschlossen und erhält auf dem Wettbewerbsbaufeld einen würdigen
Abschluss. Südlich davon entstehen entlang der neuen Quartierstraße zwei
Blockstrukturen samt einem frei stehenden Baukörper, welche allesamt den
Bogen der ehemaligen Gleise aufnehmen. Durch die Quartierstraße stehen
die Neubauten in einem respektvollen Abstand zum Denkmal "Alter
Lokschuppen", welcher durch seine städtebauliche Positionierung als
Solitärbau die ihm gebührende Rolle innerhalb des Quartiers einnimmt. Auf
dem Areal "Großenhainer Straße 3" entsteht ein Solitärbau, welcher entlang
der Großenhainer Straße die Baufluchten der geplanten Neubaukomplexe
aufnimmt und im rückwertigen Bereich den Bogen der Quartierstraße
fortführt.

V+
D

STÄDTEBAU / BAUKÖRPERGLIEDERUNG:
Charakteristisch für die unmittelbare Umgebung sind die gründerzeitlichen
Blockrandquartiere mit kleinteiliger Parzellenstruktur. Diese sind hinsichtlich
der Gebäudetiefen und Gebäudehöhen maßstabsbildend für die bauliche
Ausformung des neuen "Bogenviertels". Dabei werden die Raumkanten und
Baufluchten entlang der Hansa- und Lößnitzstraße fortgeführt. Die neuen
Blockstrukturen erhalten, in Anlehnung an die Umgebungsbebauung, eine
Betonung der Ecksituationen durch ein- bis zweigeschossige
Überhöhungen. Die Gebäude an der Hansastraße und der Großenhainer
Straße werden als Hochpunkte der Ausfallstraßen konzipiert und geben als
Auftakt den sehr breiten Straßen einen ansprechenden Halt.

V+D

D

V+D

V+

h
ßen

aine

Gro

V+S
V+D

Lageplan 1:1.000.

Die Fassaden der Neubauten erhalten eine ähnliche Kleinteiligkeit wie die
bestehenden Blockrandquartiere. Dabei wird in der Ausgestaltung des klar
ablesbaren Sockelgeschosses das Thema der (Brücken-) Bögen entlang des
Bahndammes aufgegriffen und insbesondere entlang der Hansastraße
zeitgemäß adaptiert und interpretiert. Die Halbbögen an den Ecken der
Hansastraße und Großenhainer Straße erinnern an die ehemalige
Brückenverbindung und verbinden somit die Gebiete, über die Straße
hinweg, miteinander. Sowohl in der Wahl der Materialität (Klinker in den
Sockelbereichen und in den Obergeschossen zur Hansa- und
Großenhainer Straße) als auch in der Ausbildung (Sattel- und
Mansarddächer) der Dächer orientiert sich das Gebiet an der
Umgebungsbebauung.
Straßenabwicklung Hansastraße 1:500.

WERKSTATTVERFAHREN HANSASTRASSE 8 / GROSSENHAINER STRASSE 3

586135

NUTZUNGSKONZEPT / GRUNDRISSE:
Das Ziel ist eine vielfältige Nutzungsstruktur zu schaffen, bestehend aus
bürgerfreundlichen öffentlichen Räumen, einem familienfreundlichen Wohnumfeld sowie
gewerblichen und sonstige Nutzungen, die die Entwicklung des Stadtgebietes fördern
zugleich aber die Wohnnutzungen nicht beeinträchtigen.

Wohnungen
Büro / Dienstleistungen
Gewerbe / Einzelhandel

Die Erd- bzw. Sockelgeschosse an der Hansastraße / Großenhainer Straße sowie entlang
der neuen Quartierstraße sind für gewerbliche Nutzungen mit kleinen Läden und
Einzelhandel vorgesehen. In dem Solitärbau auf dem Baufeld an der Großenhainer
Straße sowie der Punktbau innerhalb des "Bogenviertels" sind in den darüberliegenden
Obergeschossen Büroeinheiten vorgesehen. Zusätzlich erhält auch die markante
Gebäudeecke an der Kreuzung Hansastraße / Quartierstraße Flächen in welchen von
klassichen Zellenbüros bis hin zur großflächigen Open-Space-Bürolandschaft diverse
Bürokonzepte realisiert werden können.
In den Erdgeschosszonen im Norden des neuen Quartiers sowie in den übrigen
Obergeschossen sind von 2-Raum-Apartements für Singles bis hin zu weitläufigen 5Raum-Wohnungen für die Großfamilie verschiedenste Wohnungsgrößen vorgesehen.
Dabei sind alle Wohneinheiten entweder nach Süden oder Westen orientiert oder als
durchgestckte Grundrisse konzipiert. Der alte Lokschuppen ist das neue Zentrum des
Bogenviertels und belebt und bespielt als Stadtteilhaus die umliegenden Plätze und
Freiflächen. Hier sind Nutzungen wie ein Restaurant, Fitnessstudio, Künstlerateliers,
Schwarzplan 1:5.000. Proberäume oder ein Jugendclub denkbar.

Nutzungsverteilung.

ACHSEN
+
KANTEN

Abbildung des ehemaligen Gleisbogens als
neue Quartierstraße

Aufnahme von städtebaulich relevanten
Achsen und Fluchten

Erhalt Bestandsgrün und Ausformung einer
"Grünen Achse"

Hierarchien der Erschließung samt verkehrsfreien Bereichen innerhalb des Quartiers

Abschirmung der Lärmimmissionen und
Ausbildung von ruhigen Innenhöfen

Vogelperspektive.

Straßenabwicklung Großenhainer Straße 1:500.

Straßenabwicklung Lößnitzstraße 1:500.

WERKSTATTVERFAHREN HANSASTRASSE 8 / GROSSENHAINER STRASSE 3

586135

2

m
524

Gro

ßen

er
hain

Hansastraße
Gro

ßen

h

ße
Stra

ße
Stra
r
e
ain

Hansastraße
Hansastraße

107 m2

64 m2

104 m2

129 m 2

128 m 2

216 m 2

101 m 2

84 m 2

Lößnitzstraße

50 m 2
101 m 2

84 m 2

100 m2

124 m 2

98 m2

121 m2

93 m2

Quartierstraße

Rudolfstraße
74 m2

72 m 2

88 m2
49 m 2

104 m2
84 m 2

83 m 2

2

93 m
2

m
77
1.4

50 m 2
2

93 m

83 m 2

2

78 m 2

86 m

Stadtteilhaus (Restaurant, Fitnessstudio, Ateliers, ...)

70 m2

87 m2

94 m2

103 m2

Biergarten "Trainspotting"

Sitzstufen / Amphitheater

2

414 m

Friedensstraße

ERSCHLIESSUNG / VERKEHR:
"Aktivband"

Urban Gardening

84 m2

78 m2

84 m2

95 m2

Spielplatz

e
aß
str
er
rti
ua
Q

FREIFLÄCHENGESTALTUNG / TOPOGRAPHIE:
Die Böschung des alten Gleisbogens wird komplett abgetragen um das
neue Quartier mit dem Vorplatz des Neustädter Bahnhofes zu vernetzen.
Der große Grünzug, welcher die ehemalige Bahnschienen nachzeichnet,
verbindet die Bauten entlang der Großenhainer Straße mit dem neuen
"Bogenviertel" und lädt durch die angrenzenden und vielfältigen Nutzungen
zum flanieren, spazieren und erholen ein. Der alte Lokschuppen als neues
Stadtteilhaus wird im Süd-Westen durch einen großflächigen Platz gesäumt
und erhält im Nord-Osten Sitzstufen, welche sich in Anlehnung an ein
Amphitheater um die stiliserte, alte Gleisscheibe gruppieren. Diese bildet
den Auftakt zum neuen "Aktivband", welches verschiedenste Gemeinschaftsflächen wie Urban Gardening, Spielplatz, Fitness-Parcour und Kletterwand
miteinander verknüpft.

113 m2

80 m2
67

m2
67

m2

76 m2
67

m2
62

90 m2

m2
79
m

2

97 m2

Fitness / Parcour

Lageplan 1:500.

Kletterwand

Lößnitzstraße

Die verkehrliche Haupterschließung erfolgt über die neue Quartierstraße,
welche die ehemalige Position des Gleisbogens nachzeichnet. Diese wird als
Einbahnstraße von der Lößnitzstraße in Richtung Hansastraße ausgebildet
um unnötigen Durchgangsverkehr zu vermeiden und somit das
"Bogenviertel" verkehrstechnisch zu beruhigen. An beiden Enden dieser
Straße sind Zu- und Ausfahrten für die Tiefgarage unterhalb der Neubauten
vorgesehen. Zusätzlich befinden sich in diesen Bereichen oberirdische
Stelllätze für Besucher. Der rückwertige Bereich zwischen dem bestehenden
Quartier an der Lößnitzstraße und den neuen Gebäudekomplexen ist
ausschließlich für Fußgänger und Radfahrer reserviert.

Gesamtschnitt 1:500.

Städtebauliches Konzept

183479

Gebietsstruktur
Die einzelnen Wettbewerbsbereiche in der Hansastraße, Großenhainer
Straße und Lößnitzstraße werden gebietstypisch, kontextbezogen und
differenziert ausgebildet. Der vorliegende Entwurf entwickelt bestehende typische Elemente des Gebietes weiter, vervollständigt unvollendete
Bereiche und bereichert diese um differenzierte Stadt- und Grünräume
und vielseitige Nutzungsstrukturen.
Auftakt - Ein neues, solitäres Gebäude schiebt sich in den Schnittpunkt
von Großenhainer- und Hansastraße. Mit seiner Positionierung, Höhe
und Ausformung wird der Auftakt zum Stadtgebiet gesetzt. Es fungiert
an diesem Standort als Sonderbaustein – ist damit Dreh- und Angelpunkt für Verkehrs- und Sichtachsen als auch Orientierungselement im
Stadtraum. Die Situierung auf einer Platzanlage -gemeinsam mit dem
denkmalgeschützten Gebäude viel kleinerer Körnung- unterstützt die
Eigenständigkeit beider Baukörper in besonderem Maße.
Block - Die Baumassen östlich der Hansastraße werden in ihrer städtebaulichen Typologie als Blockrand weiterentwickelt und vollendet. Sie
erhalten ihren Abschluss nach Süden hin durch eine bauliche Kante, die
den ehemaligen Gleisbogen nachvollzieht.
Zonierung
Das Wettbewerbsgebiet an der Hansastraße staffelt sich in Abschnitten
vom Bahndamm bis hin zum Grünzug an der Bestandsbebauung. Diese
Staffelung ordnet und differenziert die Themen Verkehr, Stadtraum, Nutzung, Lärm/ Ruhe und Grünraum und schafft so ein vielfältiges, lebenswertes und an den Bedürfnissen der Nutzer und Bewohner orientiertes
Stadtquartier an dieser Stelle.

Werkstattverfahren Hansastraße 8/ Großenhainer Straße 3

Vogelperspektive - Blick von Südwesten

Bereich 1 – Lokschuppen inkl. Erweiterungsbau
Die Rückwärtige Kante zum Bahnhofsgelände schirmt als baulicher Abschluss mit Lärmschutzfunktion das nördlich anschließende Wohngebiet
ab.
Lokschuppen mit Anbau sind als Aktivitätszone mit Atelier-, Kultur- und
Einzelhandelsfunktionen konzipiert.
Der vorgelagerte Stadtraum ‚Am Alten Lokschuppen‘ ist Straßenraum
mit piazzaartiger Aufweitung, Gehweg, und Fahrradverbindung. Er ist als
dynamischer und lebendiger Ort ein wichtiger Attraktor des Gebietes.
Hier finden sich gewerbliche und kulturelle Nutzungen an einem
historischen Identifikationsort wieder.

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden Neustadt Nr. 43 ehemaliger Gleisbogen

Solitär als Sonderbaustein mit Orientierungsfunktion
Quartiersabschluss als Blockrand

Schichtung und Differenzierung, Räume

Fortführung der gebietstypischen Höhenstaffelung

Lageplan M 1: 1000

183479
Bereich 2 – neue Blockstruktur entlang des ehem. Gleisbogens
Die geschlossene Süd-Front der teilgeöffneten Blöcke reduziert als zweite
Ebene des Lärmschutzes die Beeinträchtigungen in den nördlich anschließenden Wohnnutzungen. Es entsteht ein ‚Vorne‘ und ein ‚Hinten‘. Erdgeschossige Gewerbenutzungen unterstützen die Vielfältigkeit und Lebendigkeit des beschriebenen Stadtraumes ‚Am Alten Lokschuppen‘. Grüne
Innenhöfe als Ausweitung der begrünten Anliegerstraße schaffen eine
hohe Aufenthaltsqualität in den ruhigen Außenbereichen der Wohnquartiere. Sie verknüpfen die vorhandene mit der ergänzenden Grünraumstruktur.
Architektur, Gebäudekonzepte und Nutzungen
Großenhainer Straße
Die bauliche Kante westlich der Großenhainer Straße wird durch die bereits in Planung befindlichen Blockbauten nach Süden hin weitergeführt.
Diese Flucht erhält durch den beschriebenen Solitär ihren besonderen
Auftakt. Die Kanten des freistehenden Einzelbauwerks reagieren nicht auf
diese Flucht, sondern generieren eindeutige Freiräume zu den benachbarten Gebäuden und dem rückwärtigen Bahndamm. Das benachbarte
Denkmal erhält auf diese Weise trotz seiner geringen Gebäudehöhe einen
großzügigen Stadtraum. Geschossigkeit (9), Dachform (Flachdach) und Fassadengliederung (horizontale Bänder) verweisen auf die Eigenständigkeit
dieses Stadtbausteins.
Erdgeschossige Nutzungen wie Foyer und Gastronomie werten den vorgelagerten Platz auf. In den oberen Geschossen wird eine Mischung aus
Büro- und Wohnnutzungen etabliert. Deren Heterogenität aktiviert und
belebt diesen Microstandort. Unter dem Gebäude ist eine Tiefgarage vorgesehen, die von der westlichen Umfahrt des Hotels aus erschlossen wird.

Werkstattverfahren Hansastraße 8/ Großenhainer Straße 3

Neue Straße: „Am Alten Lokschuppen“
Blick von Osten zur Hansastraße

Hansastraße / Am Alten Lokschuppen
Mit der Blockecke Hansastraße wird das Stadtviertel zwischen den Gleisanlagen des Neustädter Bahnhofs und der Hansastraße nach Süden hin
vollendet und begrenzt.
Die im Bestand vorhandene Differenzierung der Geschossigkeiten (von der
Hansastraße aus in den Gebietsraum hinein abnehmend) wird übernommen. Auch die vorhandenen Fassadenstrukturierungen sowie Dachform
(Mansarddach) und Dachelemente (Eckturm, Gauben) werden im Sinne
des ‚Weiterbauens‘ aufgegriffen.
Die neuen, zum Grünzug hin geöffneten Gebäudeblöcke enthalten Wohnnutzungen. Die Erschließung erfolgt über Hauseingänge zu den
Straßenräumen.

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden Neustadt Nr. 43 ehemaliger Gleisbogen

Schnitt AA M 1: 500

Ansicht von Westen -Hansastraße- M 1: 500

Großenhainer Straße -SolitärGrundriss Regelgeschoss -Büro- M 1: 500

Lößnitzstraße Gebäude 6
Grundriss Untergeschoss M 1: 500

Hansastraße / Am Alten Lokschuppen Gebäude 1-3
Grundriss Untergeschoss M 1: 500

Großenhainer Straße -SolitärGrundriss Regelgeschoss -Wohnen- M 1: 500

Lößnitzstraße Gebäude 6
Grundriss Erdgeschoss M 1: 500

Dach:
Dachdeckung aus anthrazitfarbenen rechteckigen
Plattenbelag
Gauben mit Betonwerkstein
verkleidet

Lößnitzstraße Gebäude 6
Grundriss Regelgeschoss M 1: 500

Hansastraße / Am Alten Lokschuppen Gebäude 1-3
Grundriss Regelgeschoss M 1: 500
Putzfassade
in warmen Grautönen
Fenstergewände aus
gefärbten Betonwerkstein
zweiflügelige Fenster Kunsstoff- acrylierte Oberfläche in einem
warmen Grauton

Horizontale Gliederung Betonwerkstein eingefärbt

Lokschuppen mit Erweiterungsbau Gebäude 4 + 5
Grundriss 1. Obergeschoss M 1: 500

Gebäudebezeichnung - Zuordnung

Erweiterungsbau Gebäude 5
Grundriss 2. Obergeschoss M 1: 500

Fassadenachse Haus 2
Am Alten Lokschuppen
M 1: 100

183479
Lokschuppen mit Erweiterungsbau
Die Erweiterung des Lokschuppens folgt ebenso dem Prinzip des ‚Weiterbauens‘. Die Schichtung in Sockel, Hauptgeschoss und Dach findet
sich beim Anbau in angepasster Form wieder und integriert ebenso die
typische Fassadengliederung des Altbaus.
Das neue Ensemble beherbergt eine Vielfalt von Nutzungen, die um eine
vorgelagerte ‚Piazza‘ gruppiert werden und eine Aktivitätenverdichtung
generieren, die diesem Ort als soziales Zentrum eine angemessene Atmosphäre verleihen. Im Erdgeschoss befinden sich Kreativbereiche mit
Werkstätten und Ateliers, gastronomische Einrichtungen und Parkierung.
Von der Piazza aus werden über eine großzügige Treppenanlage die
Nutzungseinrichtungen im Regelgeschoss erschlossen: Gewerbe, Kultur
und Soziales, Foyer, Ausstellungsbereiche und ein Bürgerzentrum. Die
Obergeschosse im neuen Erweiterungsbau beherbergen Büros sowie
Sport- und Gesundheitseinrichtungen.

Verkehrserschließung
Das Gleisbogenquartier erhält eine Erschließungsstraße, die den Bogenverlauf des alten Bahndamms aufnimmt und PKW- Rad und Fußgängerverkehr bündelt und sich von der Hansastraße zur Lößnitzstraße spannt.

Grünstrukturen
An der nördlichen Grundstücksgrenze öffnet sich ein, durch den Altbaumbestand geprägter, langgestreckter Grünraum. Ein Fußweg erschließt die Spielflächen und Flächen für „urban gardening“ innerhalb
dieses naturbelassenen Freiraums.
Dieser Grünzug stellt eine Erweiterung der Wohnhöfe dar. Die Höfe mit
ihren großzügigen Pflanzungen und grünen Aufenthaltsflächen sind nur
minimal versiegelt.

Platz an der Großenhainer Straße
Der öffentliche Platz unterstreicht die Auftakt-Geste des markanten Baukörpers zur Leipziger Vorstadt.
Grünflächen und ein Baumdach strukturieren den Platz, geben dem
historischen Gebäude seinen eigenständigen Raum
und schaffen Verweilqualität.

Vogelperspektive - Blick von Südostenwesten

Werkstattverfahren Hansastraße 8/ Großenhainer Straße 3
Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden Neustadt Nr. 43 ehemaliger Gleisbogen

Ansicht von Osten -Großenhainer Straße- M 1: 500

Ansicht von Norden -Lößnitzstraße- M 1: 500

B

Schnitt BB M 1: 500

A

B

A

Lageplan mit Grundriss Erdgeschoss M 1: 500

WERKSTATTVERFAHREN HANSASTR. | GROßHAINER STR.

142601

DRESDEN NEUSTADT
EHEMALIGER GLEISBOGEN

KARREE - D
Alle Neubauten verstehen sich als eine Art Symbiose aus Bauwerk und Grün. Die entwickelten
Stadtbausteine teilen sich funktional als auch gestalterisch in zwei Hochpunkte und drei Stadtblöcke,
die zwischen der sehr unterschiedlichen Bebauung der Nachbargrundstücke vermitteln. Der Entwurf
orientiert sich stark an den ursprünglichen städtebaulichen Strukturen des ehemaligen Gleisbogens
und nimmt diese durch eine geknickte Blockrandbebauung wieder auf. Diese Anordnung greift
auch die Figur des bestehenden Lokschuppens auf. Der entstandene Zwischenraum dient als
neuer Quartiersplatz.
Der „Büroturm“ orientiert sich an der Bebauung entlang der Großenhainer Straße, rückt jedoch
durch einen Versatz und seine Überhöhung zum Turm in den Fokus. Durch die Überhöhung wird
er als Auftakt beider Quartiere verstanden. Er dient sowohl als Startpunkt für die Blockbebauung
Richtung Norden als auch für die Bebauung gen Bahngleise und vermittelt zwischen ihnen. Die
folgenden drei Blockstrukturen fassen den Verkehrsraum, schließen sich zu den Bahngleisen und
leiten über zum „Wohnturm“ an der Lößnitzstraße. Dieser versteht sich ebenfalls als Auftakt und
schließt in Verlängerung einen städtebaulichen Rahmen. Die Unterteilung in drei Blockbebauungen
schafft grüne Verbindungen zwischen Erschließungsstraße im Norden und Fußgängerweg im
Süden.
Die Hofstrukturen öffnen sich im Erdgeschoss, ermöglichen eine Durchwegung und verbinden
halböffentliche und private Bereiche. Das räumliche Konzept sieht für die Wohnblöcke eine Anordnung
der Schlafräume zu den jeweiligen Innenhöfen der Bauteile vor, um eine starke Lärmbelästigung
von den unmittelbar angrenzenden Straßen, sowie der Bahn, in den Nachtstunden zu vermeiden.
Neben der Anordnung der Räume sorgen eingeschnittene Loggien für die Möglichkeit der seitlichen
Belüftung und reduzieren den Schall nochmals deutlich. Auch in der Fassadengestaltung wird
die Reduktion der Schallbelastung zum Thema gemacht. Klinkerriemchen und grober Putz als
Hauptbestandteil der Fassade wirken mit ihrer hohen Porosität der Schallemission entgegen. Eine
Schrägstellung der Außenwände verhindert an den quartiersabgewandten Seiten außerdem eine
Ansammlung des Schalls. Durch die schrägen Außenwände löst sich zudem die flächige Struktur der
großen Baukörper auf und es entsteht ein kleinteiligeres Bild. Dadurch zeichnen sich die einzelnen
Hauseingänge stärker ab und eine Adressbildung wird verdeutlicht. Die äußeren Fassaden finden
ihren Abschluss in einzelnen Satteldächern und zitieren damit die Architektur der Umgebung in
einem modernen Gewand. Die L-förmigen Flachdächer werden hingegen begrünt und den Nutzern
des Quartiers zugänglich gemacht. Neben Urban Gardening soll es als Begegnungsstätte und
Verweilmöglichkeit genutzt werden.
Der Sockel des Quartiers wird umlaufend ausgebildet und unterstreicht den neuen Leitfaden des
Gebietes. Ziel dabei ist, das Ensemble trotz wechselnder Fensterformate und Geschosshöhen,
zusammenzufassen und den Stadtbaustein in seiner Homogenität zu stärken. Das Verhältnis
zwischen Wohn- und gewerblicher Nutzung passt sich der urbanen Lage des Baufelds an. Durch
Vorlagerung eines Büro- und Gewerberiegels zur Hansastraße wird der entstehende Verkehrslärm
aus dem Wohnquartier ferngehalten. Eine ähnliche Funktion hat das Gebäudeensemble aus
ehemaligem Lokschuppen und der Erweiterung, in dem sich größtenteils kulturelle Nutzung
findet, für die angrenzenden Bahntrassen. Dieser Mantel an halböffentlicher Nutzung schirmt
die Wohnbebauung vom Lärm ab, so dass in der späteren Ausformulierung weniger kostspielige
Schallschutzmaßnahmen erforderlich sind.

PERSPEKTIVE ENSEMBLE

LAGEPLAN 1.1000

WERKSTATTVERFAHREN HANSASTR. | GROßHAINER STR.

142601

DRESDEN NEUSTADT
EHEMALIGER GLEISBOGEN

TRENNUNG DER
VERKEHRSSTRÖME

HISTORISCH
KANTEN & HOCHPUNKTE

MODERNE
DACHFORMEN

PERSPEKTIVE QUARTIER

PIKTOGRAMME STÄDTEBAU

LAGEPLAN 1.500

LÄNGSSCHNITT 1.500

WERKSTATTVERFAHREN HANSASTR. | GROßHAINER STR.

142601

DRESDEN NEUSTADT
EHEMALIGER GLEISBOGEN

ANSICHT WEST 1.500

8,81

%

14
,95
%

14,99 %

14,99 %

7,50 %

7,50 %

ANSICHT NORD 1.500

WOHNNUTZUNG

BÜRONUTZUNG

K U LT U R & F R E I Z E I T

€

GEWERBENUTZUNG

PIKTOGRAMM NUTZUNGSVERTEILUNG

TIEFGARAGE SCHEMA 1.500

3-Zi.-W
ohnung
MF: 7
1,88 m 2
3-Zi.-W
ohnung
MF: 7
0,19 m 2
3-Zi.-W
ohnung
MF: 7
1,92 m 2

3-Zi.-Wohnu
ng
2-Zi.-Wohnu
ng MF:
69,84 m 2
MF: 59,48 2
m

2-Zi.-Wohnu
ng
MF: 73,46 2
m

Büroeinheit
MF/G: 62,70 m2

2-Zi.-Wohnu
ng
MF: 56,67 2
m
2-Zi.-Wohnu
ng
MF: 49,86 2
m
4-Zi.-Wohnu
ng
MF: 87,72 2
m

3-Zi.-Wohnu
ng
MF: 73,94 2
m

Nebenräume
MF/G: 15,44 m2

3-Zi.-Wohnu
ng
MF: 72,10 2
m

2-Zi.-Wohnung
MF: 48,22 m2

nung
2-Zi.-Woh
2
1m
MF: 53,5

nung
3-Zi.-Woh
2
9m
,5
79
F:
M
nung
2-Zi.-Woh
2
7m
MF: 56,6

nung
3-Zi.-Woh
2
0m
MF: 72,0

nung
3-Zi.-Woh
2
5m
MF: 68,9

nung
2-Zi.-Woh
2
2m
MF: 44,3

Nebenräume
MF/G: 31,78 m2

nung
3-Zi.-Woh
2
2m
MF: 68,7

nung
2-Zi.-Woh
2
5m
MF: 66,5

nung
3-Zi.-Woh
2
9m
MF: 71,7

nung
3-Zi.-Woh
2
2m
MF: 68,7

eit
2
einh
Büro 40,17 m
:2
/G
F
M

REGELGESCHOSS BÜROTURM 1.500

nung
3-Zi.-Woh
2
1m
MF: 67,3

nung
3-Zi.-Woh
2
1m
MF: 67,3
Büroeinheit
MF/G: 666,52 m2

3Z
MF i.-W
o
:
77 hnu
,73 ng
m2

4-Zi.-Wohnu
ng
MF: 90,15 2
m

2-Zi.-Wohnu
ng
MF: 56,74 2
m

Nebenräume
MF/G: 3,75 m2

2-Zi.-Wohnu
ng
MF: 62,64 2
m

3Z
MF i.-W
o
:
72 hnu
,95 ng
m2

Büroeinheit
MF/G: 44,88 m2

3-Zi.-Wohnu
ng
MF: 79,80 2
m

3-Zi.-Wohnu
ng
MF: 70,09 2
m

3Z
MF i.-W
o
:
70 hnu
,16 ng
m2

Büroeinheit
MF/G: 188,70 m2

Büroeinheit
MF/G: 159,71 m2

Lobby
2
,61 m
MF/G: 61

2
by
8m
Lob
: 71,5
MF/G

2
il
Reta
,02 m
: 352
/G
F
M

ume 2
enrä
7m
Neb
7
: 3,5
MF/G
ume 2
enrä
7m
Neb
6
: 4,0
MF/G

Ko
lo
na
de
ng
an
g

l
chaftssa
Gemeins
2
42 m
5,
15
:
MF/G

ume 2
enrä
4m
Neb
35,8
:
/G
MF

eit
2
einh
Büro 48,32 m
1
:
/G
F
M

ERDGESCHOSS BÜROTURM 1.500

Gewerbe
MF/G: 208,9 2
6m

2-Zi.-Wohnu
ng
MF: 64,29 2
m

4-Zi.-Wohnu
ng
MF: 90,18 2
m

7,50 %
%

8,81

Nebenräume
MF/G: 3,75 m2

Gewerbe
MF/G: 181,95 m2

3-Zi.-Wohnu
ng
MF: 79,64 2
m

nung
2-Zi.-Woh
2
7m
MF: 56,2
nung
2-Zi.-Woh
2
1m
MF: 59,5

Nebenräume
MF/G: 47,73 m2

Gewerbe
MF/G: 203,30 m2

Gewerbe
MF/G: 136,17 m2

Gewerbe
MF/G: 150,44 m2

nung
3-Zi.-Woh
2
5m
MF: 68,9

nung
3-Zi.-Woh
2
3m
MF: 81,9

nung
2-Zi.-Woh
2
8m
MF: 54,8

nung
3-Zi.-Woh
2
6m
MF: 70,1

REGELGESCHOSS WOHNTURM 1.500
nung
3-Zi.-Woh
2
2m
MF: 68,7

Flur
BF: 137,71 m2

nung
3-Zi.-Woh
2
2m
MF: 68,7
nung
2-Zi.-Woh
2
7m
MF: 55,8

nung
3-Zi.-Woh
2
5m
MF: 79,3

nung
2-Zi.-Woh
2
7m
MF: 55,8
Ne
MF ben
/G räu
:1
0,9 me
0m
2

Lobby
2
,61 m
MF/G: 61

Lo
MF bby
/G
:9
6,0
9

Ne
MF ben
/G räu
:1
01 me
,40
m

Fi
t
MF nes
/G s
:5
46
,66
m

l
chaftssa
Gemeins
m2
42
5,
15
MF/G:

m2
Ne
MF ben
/G räu
:1
9,8 me
7m
2

2

2

ERDGESCHOSS WOHNTURM 1.500

ERDGESCHOSS SCHEMA 1.500

QUERSCHNITT 1.500

TH
BF: 23,21 m2

2Z
MF i.-W
o
:
59 hnu
,17 ng
m2

2-Zi.-Wohnu
ng
MF: 44,95 2
m

2-Zi.-Wohnu
ng
MF: 60,58 2
m

14
,95
%

Nebenräume
MF/G: 108,50 m2

3-Zi.-Wohnu
ng
MF: 76,07 2
m

14,99 %

Gewerbe
MF/G: 96,63 m2

3Z
MF i.-W
o
:
77 hnu
,73 ng
m2

3-Zi.-Wohnu
ng
MF: 89,95 2
m

7,50 %

3-Zi.-W
ohnun
g
MF: 7
3,48 m 2

4Z
W i.-W
o
MF hn ohn
un
un
:
g
94 g
,92
m2

4Z
W i.-W
o
MF hn ohn
un
un
:
g
93 g
,81
m2

4-Zi.-W
ohnun
g
MF: 9
0,72 m 2

14,99 %

Gewerbe
MF/G: 188,70 m2

2Z
W i.-W
o
MF hn ohn
un
un
:
g
63 g
,52
m2

REGELGESCHOSS SCHEMA 1.500

ANSICHT OST 1.500

050751

Werkstattverfahren Hansastraße und Großenhainer Straße, Dresden

Luftbild

Erläuterungstext
Die Leitidee für das städtebauliche Konzept bildet die vorhandene gründerzeitliche Bebauungstypologie in der Formulierung von Blockstrukturen
nördlich des Baugebietes. So war es naheliegend dieses System weiterzuentwickeln und als Motiv für die Wohnbebauung aufzunehmen. Es ist
städtebaulich wünschenswert auch den nördlichen Nachbarn zu vervollständigen und an der Stelle des ursprünglichen Eckgebäudes wieder eine
Bebauung zu platzieren, obgleich sich das erarbeitete Konzept auch ohne
nahtlos einfügt.
Dazu lieferte der denkmalgeschützte Bestand des alten Lokschuppens und
des Wasserturms mit seiner eindrucksvollen Architektur eine große Herausforderung. Insbesondere der Wasserturm hat eine große Ausstrahlung
auf das Baugebiet. Um dieser Wirkung gerecht zu werden, wurden 2 Baublöcke entwickelt die zwischen sich einen Platz formulieren. Die angemessene Referenz für unseren „Campanile“. Als vierte Platzseite wird darüber
hinaus auch die rückseitige Bebauung an der Lößnitzstraße wirksam und
rundet damit das Ensemble ab.
Als weiterer Baustein auf diesem Baugebiet ist an der Lößnitzstraße ein
Baukörper an der Nachbargrundstücksgrenze angeordnet, der die Linien
des Blockrandes aufnimmt und somit die Möglichkeit eröffnet zukünftig einen Anschlussbaukörper zur Vervollständigung der Bauﬂucht zu platzieren.
Der Solitär an der Großenhainer Straße bildet den Auftakt der hier ebenfalls
geplanten Blockstrukturen. Er ist bewusst schlicht gehalten – keine Überhöhung, sondern ein schlichter einladender Auftakt in das Gesamtensemble. Die leichte Fluchtabweichung in der Hansastraße soll in die geplante
Öffnung zum Areal des alten Leipziger Bahnhofs hinweisen. Als Dachform
wurden hier geneigte Dachﬂächen gewählt. Die übrigen Gebäude erhalten
Mansarddächer.

Lageplan M 1:1000

050751

Werkstattverfahren Hansastraße und Großenhainer Straße, Dresden

Visualisierung Süd-West

Baufeld Großenhainer Straße 3, Ergeschoss M 1:500

+24,50m

5.OG
+18,50m

Grundstücksgrenze

3.OG
+11,50m
2.OG
+8,00m
1.OG
+4,50m

Grundstücksgrenze

4.OG
+15,00m

EG
(+0,00m)

Schnitt Großenhainer Straße M 1:500

Schemaschnitt Nord-Süd

+24,50m
+22,00m

Lokschuppen. Dachaufsicht M 1:500

Lößnitzstraße

Erdgeschoss M 1:500

3,50
3,50

Grundstücksgrenze

Grundstücksgrenze

3,50

(+0,00m)
-2,50m UG

3.OG
+11,50m

3,50

EG
+1,00m

4.OG
+15,00m

2.OG
+8,00m
Großenhainer Straße

1.OG
+4,50m

4,50

1.OG
+4,00m

Grundstücksgrenze

2.OG
+7,00m

5.OG
+18,50m

EG
+0,00m

3,80

6,00
3,00
3,00

(+0,00m)
-2,50m UG

3,00

EG
+1,00m

3.OG
+10,00m

3,00

1.OG
+4,00m

4.OG
+13,00m

3,00

3,00

2.OG
+7,00m

5.OG
+16,00m

3,50

3,00
3,00

3.OG
+10,00m

3,00

Gartenterrassen

4.OG
+13,00m

3,00

Platz
Inovationen

5.OG
+16,00m

3,50

Grundstücksgrenze

6,00

6,00

+22,00m

UG
-3,80m

Regelgeschoss M 1:500
B

MANUFAKTUREN

5

+8,38

B

B

B

B

B

B

B

0,00

2

NF

W
12 öhr
Ste Flu
llp rpa
lä
tz rker
e
(3 57
Pa 0
rk
eb
en
en
)
alf
örd
ere
r

Space
ce

pa

A

Ar
e

a

t_S

So
cia
l

E

a
pa

ing

COWORKING

Working Space
A

A

Dachgeschoss M 1:500

Oberlicht

+4,28

COWORKING UND EVENT

rk

u

Co

n
ve

e
ac
Sp
k_
or
_W
en
Op

W
14 öh
ST r C
P om
(3 bi
Pa lift
rk 543
eb en 2,0
en
)

y
nit

mm

t_
S
Ev

A

+4,28

wo

A

Ra
d/G
eh
we
g

en

alf
örd
ere
r

Technik

MANUFAKTUREN

ce

ce
pa
_S

ork
_W
en
Op

Ve

Co

Cafe

ty

cia

Technik

r

ere

örd

Oberlicht

+4,28

So

0,00

alf
rtik

-5,26

e

ac

Sp

nt_

e
Ev

W
12 öhr
Ste Flu
llp rpa
lä
tz rker
e
(3 57
Pa 0
rk
eb
en
en
)

EINGANG
COWORKING

VI

m
Co

Social Area/Event Space
1081,5 m²
Ve
rtik

-5,26

B

Ve
rtik

,0
3-2
t 54 enen)
bilif
om arkeb
P
hr C
Wö TP (3
S
14

B

y

nit

mu

Wöhr Flurparker 570
42 STP (3 Parkebenen)

PARKEN
70 STELLPLÄTZE

A

+4,28

0

a
l Are
Socia

,97m

247

150x15

B

2

NF

A

re

5

+8,38

MANUFAKTUREN

ity
mun
Com

A

lA

B

MANUFAKTUREN

Cafe

MANUFAKTUREN

MANUFAKTUREN

,02m

182

MANUFAKTUREN

Ev
en

t_
S

pa

ce

Bar/Tresen

12,7

COWORKING UND EVENT

Erinnerungsstele
Gleisbogen

Co
wo
rk
ing

COWORKING

Working Space
A

2

NF

1. Obergeschoss M 1:500

BGF 3.600m2
GR 600 m2
2

NF

B

MANUFAKTUREN

,85m

166

5

+8,38

150x15
0

B

MANUFAKTUREN

B

5

+8,38

VI
VI

B
B

B

B

B

B

B

BGF 912m2

B

B

B

B

B

B

0,00

,58m

123

+30,40m

ity

un
mm

Ar
ea
cia
l

A

MANUFAKTUREN

+11,68m

cia
l

Oberlicht

+11,68m

So
e
ac
Sp
k_
or
_W

+15,95m

Ansicht Großenhainer Straße M 1:500

ce
Sp
a

COWORKING UND EVENT

rk
ing

e
ac
Sp
k_
or
_W

Co

wo

en
Op

ce

t_
en

en

Op

W
14 öh
ST r C
P om
(3 bi
Pa lift
rk 543
eb en 2,0
en
)

+4,28

e

3.OG
+8,39m



2.OG
+4,28m

en
Op

Bahngelände



COWORKING

2.OG
+4,28m

COWORKING UND EVENT

A

Co

A

o
_W

ac

Sp

rk_

Technik
W
14 öh
ST r C
P om
(3 bi
Pa lift
rk 543
eb en 2,0
en
)

+14,89m

t_
Sp
a

rtik

rtik
Ve

-5,26

e
Ev

+15,95m

Oberlicht

+4,28

Ar
ea

So

r
ere
alf
örd

0,00

+17,89m
ce

pa

S
nt_

en

rtik
Ve

Technik

Social Area/Event Space
1081,5 m²

Ev

-5,26

rt
Ve

p

ce
pa
Technik
_S
ork
rne_rW
e
örpde
alfO

ika

ity

un

mm

W
12 öhr
Ste Flu
llp rpa
lä
tz rker
e
(3 57
Pa 0
rk
eb
en
en
)

+30,40m

rer

rde
lfö

A

+4,28

Ra
d/G
eh
we
g

Co

e
ac

t_S

A

a
l Are
Socia

en
Ev

Ve

ne
n)

Technik

-5,26

EINGANG
COWORKING

PARKEN
70 STELLPLÄTZE

Social Area/Event Space
1081,5 m²

Wöhr Flurparker 570
42 STP (3 Parkebenen)

MANUFAKTUREN

ity
mun
Com

ere
r
r
ere
örd
Ve
rtik
alf

W
12 öhr
Ste Flu
llp rpa
lä
tz rker
e
(3 57
Pa 0
rk
eb
e

EINGANG
COWORKING

A
a
l Are
Socia

A

Cafe

+4,28

Co
alf
örd

Schnitt A-A M 1:500
-5,26

A

Ev

Ve

PARKEN
70 STELLPLÄTZE

Wöhr Flurparker 570
42 STP (3 Parkebenen)
,0
3-2
t 54 enen)
bilif
om arkeb
P
hr C
Wö TP (3
S
14

,0
3-2
t 54 enen)
bilif
om arkeb
P
hr C
Wö TP (3
S
14

rtik

alf
örd

ere

r

W
12 öhr
Ste Flu
llp rpa
lä
tz rker
e
(3 57
Pa 0
rk
eb
en
en
)

MANUFAKTUREN

MANUFAKTUREN

ity
mun
Com MANUFAKTUREN

rk
ing

W
12 öhr
Ste Flu
llp rpa
lä
tz rker
e
(3 57
Pa 0
rk
eb
en
en
)

MANUFAKTUREN
A

wo

AKTUREN

Cafe

ING

COWORK
1.OG
+0,00m

1.OG
+0,00m

Working Space
A

Working Space
A

A

Kleiner Marktplatz

Bar/Tresen

MANUFAKTUREN

Gartenterrassen
(Rollstuhlfahrerwege)

historischer
Mauerbogen

Bar/Tresen

Erinnerungsstele
Gleisbogen

EG
-5,26m

EG
-5,26m

Platz
Innovationen
Gartenterrassen
(Rollstuhlfahrerwege)

Zufahrt
Parkgeschoss



2.OG
+4,28m

1.OG
+0,00m

2. Obergeschoss M 1:500

Platz
Innovationen

EG
-5,26m

Gartenterrassen
(Rollstuhlfahrerwege)

B

MANUFAKTUREN

5

+8,38

B
B

MANUFAKTUREN

5

+8,38

B

B

B

Schnitt B-B M 1:500

B

B

B

B
0,00

B

B

Cafe

MANUFAKTUREN

a
l Are
Socia

a
re
lA
cia
a

+14,89m

Oberlicht

+4,28

+11,68m

Bahngelände

Zufahrt
Parkgeschoss
Gartenterrassen
(Rollstuhlfahrerwege)

g
rk
in
wo

COWORKING UND EVENT

historischer
Mauerbogen

COWORKING
Working Space

rk
in

g

2.OG
+4,28m

Platz
Innovationen
Working Space

A

EG
-5,26m
Zufahrt
Parkgeschoss

1.OG
+0,00m

1.OG
+0,00m

EG
-5,26m

EG
-5,26m

Der Komplex Lokschuppen und Wasserturm bietet hervorragende Möglichkeiten das moderne Feld von Co-Working und Manufacturing in Community basierter Atmosphäre
abzudecken.
Eine neue innere Erschließung stellt die vertikale Verbindung vom Hof auf das Niveau
des Lokschuppens her.
Der Lokschuppen selbst erhält eine zum Schornstein offene und zusätzlich durch ein
Glasoberlicht belichtete Galerie mit Konchen für Co-Working. Ein kleiner Platz vor den
ehemaligen Zufahrten in den Lokschuppen ergänzt die Anlage und stellt von hier über
einen gestalteten Hügel die Verbindung zum Fußweg her, der die Hansastraße mit der
Lößnitzstraße verbindet.


2.OG
+4,28m

A

Kleiner Marktplatz
Bar/Tresen

COWORKING

3.OG
+8,39m

1.OG
+0,00m

1.OG
+0,00m

EG
-5,26m

Bar/Tresen

A

Kleiner Marktplatz



2.OG
+4,28m

2.OG
+4,28m

Co

e
ac
Sp
k_
or
_W
en
Op

COWORKING UND EVENT

Ev
en

t_
Sp

e
ac
Sp
k_
or
W
_
en
Op



wo

_W

en

Op

A

historischer
Mauerbogen

+15,95m

+11,68m

Co

ork

Bahngelände

+17,89m

e

3.OG
+8,39m

e
ac

p
_S



Oberlicht

+4,28

Ev
e

0,00

V

Gartenterrassen
(Rollstuhlfahrerwege)

nt
_S
pa
c

n)

W
12 öhr
Ste Flu
llp rpa
lä
tz rker
e
(3 57
Pa 0
rk
eb
en
e

_

en

Op

rer
rde
lfö
ika
t
r
e

-5,26

W
14 öh
ST r C
P om
(3 bi
Pa lift
rk 543
eb en 2,0
en
W
)
14 öh
ST r C
P om
(3 bi
l
i
Pa ft
rk 543
eb en 2,0
en
)

Wo

+15,95m

+14,89m

en
Ev

S
rk_

Technik

ce

pa

t_S

ce
pa

r
ere

V

k

Social Area/Event Space
1081,5 m²

re

n)

ne

W
12 öhr
Ste Flu
llp rpa
lä
tz rker
e
(3 57
Pa 0
rk
eb
e

alf

rtik

Ve

örd
alf
rtik
Ve
-5,26

y
nit
mu
om
C+17,89m

A

+4,28

So

r

örd

ere

0,00

r

re
rde
lfö
ika
ert

ce

pa

t_S

en
Ev

Technik

A

Co

lA

r

a
l Are
Socia

Wöhr Flurparker 570
42 STP (3 Parkebenen)

MANUFAKTUREN

ity

un
mm

ity
mun
Com
Space
nt
Social Area/Eve
1081,5 m²

A

+4,28

cia

)

en

W
12 öhr
Ste Flu
llp rpa
lä
tz rker
e
(3 57
Pa 0
rk
eb

en

A

ere
örd
alf
Ve
rtik

PARKEN
70 STELLPLÄTZE

hnik

Cafe

ac
e

ere

r

MANUFAKTUREN

Wöhr Flurparker 570
42 STP (3 Parkebenen)

A

So

)
en
en

A

W
12 öhr
Ste Flu
llp rpa
lä
tz rker
e
(3 57
Pa 0
rk
eb
örd
alf
rtik
Ve

PARKEN
0 STELLPLÄTZE

+30,40m

ity
mun
Com

0,00

+30,40m

MANUFAKTUREN

Gartenterrassen
(Rollstuhlfahrerwege)

Platz
Innovationen

Gartenterrassen
(Rollstuhlfahrerwege)

050751

Werkstattverfahren Hansastraße und Großenhainer Straße, Dresden

Baufeld Hansastraße 8, Erdgeschosse M 1:500

Südansichten M 1:500
+22,00m

+22,00m

5.OG

5.OG

+16,00m

+16,00m

4.OG
+13,00m

4.OG
+13,00m

3.OG
+10,00m

3.OG
+10,00m

2.OG
+7,00m

2.OG
+7,00m

2.OG
+4,00m

2.OG
+4,00m

1.OG
+4,00m

2.OG
+1,00m

2.OG
+1,00m

EG
+1,00m

(+0,00m)

(+0,00m)

4.OG
+13,00m
3.OG
+10,00m
2.OG
+7,00m

Grundstücksgrenze

Grundstücksgrenze

Grundstücksgrenze

Grundstücksgrenze

+19,50m

(+0,00m)

Regelgeschosse M 1:500

Visualisierung Nord-West

Ansicht Hansastraße M 1:500

+22,00m

5.OG

Grundstücksgrenze

4.OG
+13,00m
3.OG
+10,00m
2.OG
+7,00m
1.OG
+4,00m

Grundstücksgrenze

+16,00m

EG
+1,00m
(+0,00m)

Ansicht Lößnitzstraße M 1:500

19,50m

Grundstücksgrenze

Grundstücksgrenze

+19,50m

4.OG
+13,00m
3.OG
+10,00m
2.OG
+7,00m
1.OG
+4,00m
EG
+1,00m
(+0,00m)

„WOHNEN AM KULTURGLEIS“

I II

673495

PERSPEKTIVE
LEITGEDANKE

ELBE
ng

u
ind

b

ver

n
Grü

Anbindung Dresden Neustadt

Überwinden Strasse/Bahndamm

Leipziger Vorstadt

n

fe
Ha

ult
–K

urb

n
ah

f
ho

g
dun
n
i
b
An tadt
s
Neu

t

ad

st
eu

–N

Das Entwicklungsgebiet zwischen Hansastraße und Großenhainer Straße bildet die Schlüsselposition zur Anbindung der Äußeren Neustadt im Westen und der Leipziger Vorstadt sowie den Bereichen des Kulturbahnhofs und des Hafens im Osten.
Einer Drehscheibe gleich ermöglicht das Areal die Verbindung der Quartiere am Kulturgleis
mit dem geplanten Grünzug zum Elberadweg. Der Bahndamm wird dabei nicht nur als
Barriere überwunden, sondern neu interpretiert und nutzbar gemacht.
HANSASTRASSE 8 (GEBÄUDE A/B) UND LOKSCHUPPEN

Kulturgleis Bahndamm
KULTURGLEIS

Brücke

Das anspruchsvolle Baufeld an der Hansastraße entwickelt sich in einem schmalen sichelartigen Streifen zwischen der alten Bahntrasse im Süden und der angrenzenden nördlichen
Gründerzeitstruktur in die Tiefe. Unser Konzept beschreibt einerseits die Entwicklung eines
eigenständigen Quartiers unter Berücksichtigung der Grundstücksgeometrie und zeitgemäßer Wohn- und Gewerbenutzung. Andererseits ermöglicht es die städtebauliche Verwebung der umgebenden Gebiete.
Den Auftakt des Quartieres an der Hansastraße bildet ein identitätsstiftender Neubau. Durch
die Einhaltung der Bauflucht entlang der Straße entsteht ein selbstverständliches städtebauliches Bild. Mittels der Ausbildung eines Hochpunktes am Gebäudeanfang entwickelt
sich eine selbstbewusste Größe im urbanen Kontext. Der zusammenhängende, sich in die
Tiefe des Grundstücks entwickelnde Baukörper bildet durch seine Mäanderform entlang der
geradlinigen Gründerzeitstruktur im Norden und der ursprünglichen Bahntrasse im Süden
gleichzeitig introvertierte halböffentliche Höfe und extrovertierte öffentliche Plätze.

Bahndammquerungen
Anbindung Elberadweg

Lössnitzstrasse
VI

EING

rch

Du

a

hB

c
bru

en

ög

b
hn

VI

VI

VII

VIII

V

indung

VII

R HA

FEN

BRÜ

CKE

piels
Hof des S

Hof der Verb

VI
VI

VI

efe
Ha

ögen

Bahnb

VI

rholung

Elb
Bli

st
ran
Ve

z

lat

sp
ng

u

alt

n-

bruch
Durch

VI

Hof der E

ck
V

VO
ER

ZIG

P
LEI

T
TAD
S
R

n
Grü

ve

n
rbi

V

VI

STÄD
TE

gs

VI

V

NEU

n
du

VI

IX

VI

se
ach

VI

VI

DTE

USTÄ

NE
ANG

FEN
R HA

VI

EINGANG KULTURGLEIS

er
Hof d

III

r
Kultu

ICK

II

O

NH

II
III

c
ks
Lo

H
BA

n

pe

p
hu

Kulturbahnhof

-BL
DT
A
T
F-S

II

Durchbruch Bahnbögen

Hansastrasse

Durchbruch Bah

nbögen

Ba

hn

f
ho

dt

Ne

ta
us

Städtebauliches Konzept
M 1.1000

„WOHNEN AM KULTURGLEIS“

I II

673495
Um die bei einer Mäanderform für eine Wohnnutzung unzureichend belichteten Flächen in den Ecken
sinnvoll zu nutzen, sind in diesen Bereichen die einläufigen Treppen verortet. Dadurch ist es möglich, sehr
viele Wohnungen gleichzeitig anzuschließen, was zu einem effektiven Verhältnis zwischen Nutzfläche und
Verkehrsfläche führt. Das gesamte Gebäude A wird entsprechend mit lediglich neun Treppenhäusern erschlossen. Die Effektivität der Erschließung und die konsequente Wiederverwendung der Badmodule ermöglicht eine qualitätvolle und kostenorientierte Bauweise. Zusätzlich können alle Badmodule barrierefrei
ausgebildet werden, um flexibel und nachhaltig auf die demografische Entwicklung zu reagieren.

+21,70
+19,50

+19,50

+15,54

+15,54

+12,48

+12,48

+9,42

+9,42

+6,36

+6,36

+3,30

+3,30

+0,00

+0,00
Zufahrt Tiefgarage

Die Umsetzung des in der Aufgabenstellung geforderten Wohnungsschlüssels garantiert eine vielfältige
Nutzungsstruktur: Der Entwurf bietet flexibel zusammenschließbare Gewerbeflächen, seniorengerechte
Zwei- und Dreiraumwohnungen sowie familiengerechte Vier- und Fünfraumwohnungen an.

Parkdeck

Der im Bestand prägende Bahndamm wird in unserem Konzept für die Unterbringung der nötigen Stellplätze als ebenerdige Garage genutzt. Durch die Einfahrtmöglichkeit in die Garage am östlichen Ende des
Mäanders und der Ausfahrt an der Hansastraße wird das Quartier zusätzlich zu den angebotenen Carsharing- und Fahrradstellplätzen von einem großen Teil des Verkehrs verschont. Die milde quartiersinterne Erschließung für PKW sowie die Ver- und Entsorgung erfolgen über eine Privatstraße, die an die Lößnitz- sowie
die Hansastraße angebunden ist. Die Feuerwehr kann diese Straße ebenfalls für den Löschangriff nutzen.
Entsprechende Bewegungs- bzw. Aufstellflächen können in den Wohnhöfen nachgewiesen werden. Gleichzeitig dienen der Bahndamm bzw. die Flächen oberhalb der Garage als Brückenkopf für die übergeordnete
Vernetzung der Dresdner Neustadt mit den sich neu entwickelnden Quartieren entlang der Leipziger Straße.
Über Rampenanlagen an der Lößnitz- und der Hansastraße ist dieser Freiraum für Fußgänger und Radfahrer
zu erreichen. Die stark frequentierte Kreuzung der Hansastraße und der Großenhainer Straße wird mit der
an dem Bahndamm anschließenden Fußgänger- und Radbrücke überwunden.

Südansicht Gebäude A
+23,40
+21,70
+19,50
+17,71

+16,67
+15,54

+13,90

+12,48
+9,42
+6,36
+4,65

+3,30
+ 0,00

+0,00

+ 0,00
Zufahrt Tiefgarage

Zufahrt

Ein weiterer positiver Beitrag des Bahndamms zur Quartiersentwicklung ist die sinnvolle Überwindung des
Höhenunterschiedes zum südöstlich angrenzenden Lokschuppen. Zwischen dem Wasserturm und der Neubebauung entsteht ein terrassierter Platz, der sich einerseits konzentrisch zum Lokschuppen aufspannt und
andererseits eine Querverbindung herstellt. Durch Sitzstufen wird der Höhenunterschied als kommunikativer Ort ausformuliert.

Fahrradbrücke

Westansicht Gebäude A Hansastraße
+21,08

+20,45
+16,50
+13,44

Die alten Gleisanlagen werden in die lineare Gestaltung einbezogen. Flächen für „Urban Gardening“ ergänzen das Freiflächenangebot. Als Pufferzonen zur angrenzenden Wohnbebauung sind private Gartenbereiche
vorgesehen. Zwei Wohnhöfe mit Spiel- und Freizeitangeboten im rückwertigen Bereich ergänzen das Freiraumangebot. Der vorhandene Baumbestand wird zu großen Teilen in die Gestaltung integriert.

+10,38
+7,32
+4,26
+1,20
+0,00
Radweg

Zugang B.I & B.II

Nordansicht Gebäude B Lößnitzstrase

+28,48

Der Lokschuppen wird durch den Rückbau des Kohleschuppens freigestellt und durch einen Anbau im Osten und einer Aufstockung im Bereich des Wasserturms zu einem kulturellen Kreativ- und Veranstaltungszentrum mit Werkstätten, Ateliers und Gastronomie aufgewertet. Die Garage wird bis an Lokschuppen und
Wasserturm herangezogen. Über das um einen Aufzug ergänzte Bestandstreppenhaus des Wasserturms
sind alle Etagen und die Tiefgarage barrierefrei zu erreichen.

Zufahrt

+28,98

+25,42

+25,42

+24,36

Den nördliche Quartiersabschluss entlang der Lößnitzstraße bildet ein sechsgeschossiger Winkel, der sich in
Richtung Quartier abtreppt. Ein Neubau westlich des Winkels auf dem Grundstück des momentan zweigeschossigen Gewerbebaus wird als Entwicklungsoption vorgeschlagen. Dadurch kann das Quartier sinnvoll
ergänzt und die straßenbegleitende Blockstruktur gestärkt werden. Der Winkel verfügt über eine eigene
Tiefgarage, die das oberirdische Parken und Befahren des Quartiers minimiert. Die Fahrradstellplätze werden den öffentlichen und privaten Nutzungen entsprechend an öffentlichen Freiflächen im Freiraum und
in Teilunterkellerungen unter Haus A angeordnet. Auch Abstellflächen für die Bewohner des Areals werden
hier untergebracht.

+22,36
+19,30
+17,50

+16,24

+13,18
+10,12
+7,06
+5,50

+4,75

+4,00

Fahrradbrücke

Zufahrt Tiefgarage

Ostansicht Gebäude C Großenhainer Straße

GROSSENHAINER STRASSE 3 (GEBÄUDE C)

+0,00

+0,00
Eingang Hochhaus

Auch auf diesem Grundstück gelten Identität und übergeordnete Verknüpfung als Entwurfsprämissen. Der
neue Solitärbaukörper bildet durch seinen Hochpunkt einen klaren Bruch und damit einen Abschluss zur
Blockstruktur entlang der Großenhainer Straße.

Ansicht Großenhainer Straße

Hochbauliches Konzept
M 1.500

Café

bruch
Durch

damm

Bahn

HAUS

C

Kurzzeitpa
rken

Zufahrtsstr
asse

Mülleinhaus

ung/Fahrrads

tellplätze

Terrassen

Kurzzeitpa
rken

Spiel &
Fahr
rad-

Treff

und

Fuss
g

äng

fa
Zu

erbr

HAUS A
ücke

Terrassen

ente
Gleisfragm

Terrasse
n

Rampe

rker
Fahrradpa

stro

ppen

chu
Loks

m

Bahndam

rdening

Urban Ga

Aussenga

Lageplan
M 1.500

hrt

Spielplatz

Terrasse
n

rdening

Urban Ga

Veranstaltungsplatz

ge

ara

fg
Tie

„WOHNEN AM KULTURGLEIS“

Der Hochpunkt spannt einen Raum zur Neubebauung an der Hansastraße auf. Damit wird eine Torwirkung
als Eingang zur Innenstadt erreicht. Der über die neue Brücke führende Rad- und Fußweg wird in einer
Schleife vom Bahndamm auf das Grundstück geführt, um somit wieder einen Bezug zur Großenhainerund Hansastraße herzustellen. Dadurch erhöht sich die Frequentierung durch Radfahrer und Fußgänger auf
dem Grundstück und entlang der Gleisbögen, was eine Aktivierung der Gleisbögen zu gewerblichen und
kulturellen Zwecken ermöglicht und die öffentliche Nutzung des Erdgeschosses des Baukörpers unterstützt.

+24,00

+24,00

+20,57

+19,50

+17,20

+15,54

+15,54

+12,48

+12,48

+12,10

+9,42

+9,42

+3,36

Radweg

+3,36

+3,30

+3,30

A.VI

- 2,00

Parkdeck

Quartierstraße

Tiefgarage						
Grundrisse Gebäude B Lößnitzstraße

Parkdeck

3 RW 85 m²

2 RW 53 m² 2 RW 59 m²

2 RW 53 m² 2 RW 59 m²

2 RW 53 m² 2 RW 59 m²

2 RW 59 m²

3 RW 85 m²

3 RW 86 m²

3 RW
3 RW
m²m²
8085

3 RW 803 m²
3 RW
RW 85 m²3 RW 85 m²3 RW
80 m²
85 m²

33RW
RW85
385RW
m²
m²80 m²

3 RW
m²m²
8085
3 RW

4 RW 93 m²

3 RW 385RW
m²80 m²

2 RW 53 m²

2 RW 59 m²
2 RW 53 m²

2 RW 59 m²
2 RW 53 m²

Erdgeschoss						

3 RW 85 m²

4 RW 93 m²

2 RW 59 m²
2 RW 53 m²

3 RW 85 m²

3 RW 86 m²

3 RW 85 m²3 RW 80 m²

4 RW 93 m²

B.Im²
3 RW 80

B.I

3 RW 86 m²

3 RW 85 m²

3 RW 86 m²

3 RW
3 RW
m²m²
8085

4 RW 93 m²

2 RW 59 m²
2 RW 53 m²

2 RW 59 m²

3 RW 80 m²

B.II

B.II

4 RW 93 m²

3 RW 86 m²
4 RW 93 m²

B.I

4 RW 93 m²

3 RW 86 m²

B.I

4 RW 93 m²

B.II

2 RW 53 m²

2 RW 59 m²
2 RW 53 m²

B.II

A.IV

Schnitt B (Nord-Süd) Gebäude A Hof

3 RW 86 m²

2 RW 59 m²
2 RW 53 m²

Schnitt A (Nord-Süd) Gebäude A Quartiershof gegenüber Lokschuppen

FASSADENGESTALTUNG UND MATERIALIEN

+0,00

+0,00

- 2,00

Durchgang

+3,30

+3,30
+0,00

+0,00

Quartierstraße

Radweg

3 RW 86 m²

+12,10

+20,57

+19,50

+17,20

Der Grundriss des Baukörpers lässt eine vielseitige und flexible Nutzung zu. In den der Wohnungsnutzung
vorbehaltenden Geschossen gruppieren sich Wohnungen verschiedener Größen um das Treppenhaus. Der
Erschließungskern ist aufgrund der Höhe des Gebäudes und der schwierigen Aufstellsituation als Sicherheitstreppenhaus ausgebildet. In den Geschossen der Büronutzung können Einheiten flexibel um den
Multifunktionsbereich gegenüber dem Treppenhaus zu Großraumbüros und Zellenstrukturen zusammengeschaltet werden.
Die Stellplatzsituation wird aufgrund der Grundstücksgröße mittels einer Tiefgarage gelöst. Die Einfahrt
dazu befindet sich zwischen Baukörper und Bahndamm. Je nach Carsharing-Anteil können die Stellplätze
entsprechend der aktuellen Stellplatzverordnung als normale Stellflächen oder als Duplexparkflächen ausgebildet werden.

673495

Regelgeschoss (1./2./3./4. OG)				

Staffel-/Dachgeschoss			

B

3 RW 75 m²

Die Fassaden der Neubauten auf dem Grundstück der Hansastraße 8 (Gebäude A) und entlang der Lößnitzstraße (Gebäude B) erhalten eine robuste und langlebige Backsteinfassade im Sockelbereich, die im
Rahmen der Nachhaltigkeitsdiskussion Unterhaltskosten optimiert. Die Obergeschosse erhalten eine subtile
Schichtung mit einer feinkörnigen Putzstruktur. Es sind geneigte Dächer vorgesehen, die zeitgemäß interpretiert wurden und Traufhöhen vermitteln.

A

4 RW

2 RW 54 m²

94 m²

3 RW 76 m²

²
4 RW 86 m
2 RW
3 RW

Der Solitär auf dem Grundstück der Großenhainer Straße 3 (Gebäude C) erhält einen robusten zweigeschossigen Betonsockel, aus dem eine markante Schichtung mit einem Wechsel aus offenen und geschlossen
Flächen aufsteigt und so einen markanten Abschluss bildet.

54 m²

²
2 RW 53 m

76 m²

5 RW 129 m²

3 RW 76 m²

3 RW 83 m²

5 RW 129 m²

2 RW 54 m²

²
3 RW 77 m

²
3 RW 72 m
3 RW 80

4 RW 97 m²

3 RW

m²

²
4 RW 99 m

²
3 RW 88 m

²
3 RW 78 m
2 RW 53 m²

4 RW 98 m²

76 m²

²
2 RW 55 m
2 RW

3 RW 86

m²

5 RW 12

4 RW

9 m²
5 RW 12

9 m²

54 m²

²
3 RW 74 m

100 m
²

B

A

Einfahrt Kulturgleis

Eingang Kulturgleis
Hau

it 76

inhe

Kurzzeitparken

HAUS B

m²

ptein

gang

en
ltung
nsta
Vera

Zufahrt Tiefgarage76 m²
3 RW

Mult

4 RW

m²
103

2 RW

tions

2 RW

ifunk

²
47 m

e 71

²
47 m

fläch

				
		
Regelgeschoss Gebäude A (1./2./3./4./DG), Erdgeschoss/Regelgeschoss Lokschuppen

66
m²

				

3R
W

89
m²

2R
W

3R
W

60
m²

66
m²

89
m²

m²

2R
W

B

Gewerbe 82 m²

A

8. OG (Staffelgeschoss) Gebäude C
76
heit

m²

roein

Bü

e

m²
t 105

4 RW

Mult

ei

einh

A.I

94 m²

²
4 RW 86 m

²
47 m

²
47 m

e 71

8.

2 RW

2 RW

2 RW

fläch

2./4./5./7.

137 m²

Gewerbe 82 m²

tions

6.

4 RW

m²
103

ifunk

Büro

Gastronomie

Gewerbe 57 m²

²
76 m
3 RW

Gewerbe 82 m²

3 RW

54 m²

²
2 RW 53 m

76 m²

m²

A.V

A.VI

A.II

Gewerbe 64 m²

eit

16
0m
²

2R
W

				

A.III
89
m²

inh

66
m²

66
m²

A.IV

3 RW

2 RW 53 m²

A.VIII

²
3 RW 72 m

3R
W

2R
W

89
m²

roe

3R
W

Bü

3 RW 83 m²

A.IX

A.VII

76 m²

2./4./5./7. OG Gebäude C
heit

ein
Büro

3 RW

5 m²

4 RW

Mult

it 10

inhe

103

²
76 m

m²

B

8.

²
47 m

²
47 m

2./4./5./7.

e 71

1./3./6.

A

eit

rbe

ein

16
				
0m

66
m²

2R
W

89
m²

2R
W

inh

66
m²

3R
W

he

roe

89
m²

Bü

3R
W

it 1
60
m²

m²

EG

fläch

C

2 RW

tions

2 RW

ifunk

e
Büro

²
76 m

Ge

we

²

1./3./6. OG Gebäude C
m²

2R
W

inh

eit

16
0m
²

66
m²

2R
W

66
m²

2R
W

89
m²

roe

66
m²

3R
W

Bü

89
m²

89
m²

he
ein
rbe
we
Ge

66
m²

3R
W

it 1
60
m²

it 1
60
m²
he
ein
rbe
we

Ge

16
0m
²

²
47 m

eit

2 RW

2R
W

inh

²
47 m

m²

Erdgeschoss Gebäude C

roe

2 RW

e 71

				

Bü

m²

²
47 m

fläch

TG
Ein
fah
rt

103

²
76 m

2 RW

tions

8.

4 RW

ifunk

2./4./5./7.

5 m²

it 10

inhe

e
Büro

3 RW

3R
W

103

m²

89
m²

4 RW

it 76

inhe

e
Büro

Mult

TG

		

²
76 m
3 RW

²
47 m

C

m
adrau
Fahrr

TG
Ein
fah
rt

				
Tiefgarage Gebäude C

5 m²

it 10

inhe

e
Büro

²
76 m

2 RW

1./3./6.

eit 1

heit

ein
Büro

m²

ger

C

²
05 m

6 m²
eit 7

e 71

i k / La

Gew

einh
erbe

einh

fläch

techn

eit 1

rbe
Gewe

tions

Haus

6 m²
eit 7

ifunk

EG

²
05 m

einh

Mult

Gew

einh
erbe

rbe
Gewe

3R
W

z
llplät

te

23 S

ätzen
ngpl
shari
r
a
C
5x
e mit

				
		
Erdgeschoss Gebäude A , Untergeschoss Lokschuppen

Hochbauliches Konzept
M 1.500

EG

1./3./6.

EG 2./4./5./7.

1./3./6.

8.

2./4./5./7.

8.

2 RW 53 m² 2 RW 59 m²

I II

3 RW 85 m²

3 RW

