Hausmitteilung

Dresden.
\.J

4-

c

1

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

{GB4) 41

Datum:

* 3. JUNI 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2092/17 (Sitzungsnummer: F/054/2017)
Außerplanmäßige Mittelbereitstellung für die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
zur Wiederherstellung der Spielfähigkeit der Staatsoperette Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält insgesamt bis zu 240.000 Euro in
Form einer Gesellschaftereinlage. Die Auszahlung der Mittel erfolgt nach Nachweis der Versi
cherungsleistung im Zuge der Schadensregulierung des Wasserschadens im Kraftwerk Mitte.
Sofern die Leistungen durch die Versicherung der Gesellschaft teilweise oder vollständig über
nommen werden, mindert sich der Betrag entsprechend. Zur Deckung werden die Gewerbe
steuermehreinnahmen des Jahres 2017 herangezogen."

Die von der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) angeforderten Finanzmittel,
wurden nach Prüfung der Voraussetzungen gemäß Stadtratsbeschluss (Nachweis der Versiche

rungsleistung im Zuge der Schadensregulierung des Wasserschadens im Kraftwerk Mitte) durch
die Stadtkämmerei in Höhe von 228.600 EUR ausgezahlt. Der finanzielle Handlungsrahmen des
Beschlusses versetzte die KID in die Lage, Ersatzbeschaffungen zur Wiederherstellung der Spiel
fähigkeit in der Staatsoperette vorzunehmen, so dass der Spielbetrieb Anfang Februar 2018 wie
der in vollem Umfang aufgenommen werden konnte.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel •
Erster Bürgermeister

