Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

An

GZ:

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

28. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu A-ProOOOl/19 (Sitzungsnummer: SBR Proh/045/2019)
Antrag auf Bereitstellung finanzieller Mittel aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates zur
Herstellung und Aufstellung von Informationstafeln für den Rundwanderweg Prohlis-Nickern
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend des
Antrags aus den Reihen des Stadtbezirksbeirates (Anlage 1) aus den kommunalen Haushalts
mitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für 2019 i. H. v. 30.000 Euro. „
Durch die zuständige Fach-AG wurde das Layout der Tafeln entworfen und bestätigt.

Die Ausschreibung und Herstellung der Tafeln unter Beachtung des Corporate Design der Lan
deshauptstadt Dresden sowie deren Aufstellung erfolgt in enger Abstimmung mit dem Amt für
Presse, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll.
Die Standorte der Tafeln wurden festgelegt, Gespräche mit den Grundstückseigentümern sind
noch zu führen.

nächste Beschlusskontrolle: 29.11.2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jör^ämmerhirt

DeTTefsit?^-

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

