Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Pie-009/19

vom StBA auszufüllen:

Hufewiesen Trachau e. V.
Frau Katrin Denk
Alttrachau 34
01139 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2.700,00
1.500,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

300,00
100,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

800,00

Projektbezeichnung

8. Auflage des Trachenfestes auf den
Hufewiesen

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

800,00

25.05.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Stadtteilfest für Nachbarn, Familien - Fest wird mit vorrangig in Alttrachau wohnenden Menschen sowie
Mitgliedern des Hufewiesenvereins veranstaltet, unkommerzielle Stände, Versuch der Einbindung von
Schulen in der Umgebung, Bühne wird bespielt - ohne Gage, teilweise Auftritte von Musikschulen in der
Umgebung; Fest dient neben dem nachbarschaftlichen Miteinander auch immer wieder der
Bewußtmachung, dass dieses Stück grün erhaltenswert und nötig für den hiesigen Bereich ist

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung des Trachenfestes auf
den Hufewiesen liegt im Interesse des Stadtbezirksamtes Pieschen. Dies ergibt sich auch aus dem
örtlichen Bezug des Vereines in Pieschen. Weiterhin bietet die Veranstaltung die Möglichkeit der
Vernetzung und des nachbarschaftlichen Miteinanders.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

8. Auflage des Trachenfestes auf den Hufewiesen

lfd.-Nr:

Pie-009/19

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. b











nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


ja






(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 17.05.2019
Verfügbares Budget SBR:
394.800,00 €
beantragte Mittel:
800,00 €

