Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum: 1 4.

2019

Beschlusskontrolle zu V-Neu0014/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/54/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kiemprojekt (Nr. Neu-010/19), 6. Kinderfest im Alaunpark
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 1 000 Euro."

Der Zuwendungsbescheid zur Projektförderung wurde am 26.04.2019 in Höhe von
1 000 Euro erteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Bai

Detlef Sityi

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

