Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67

die Stadtbezirksamtsleiterin des Stadtbezirkes Blasewitz
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

29. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V-BI0004/19 (Sitzungsnummer: SBR 81/046/2019)
Bau einer Unterflurcontaineranlage auf Flurstück 881/1 der Gemarkung Striesen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Dreier- Unterfluranlage (UFA) für Weiß-,
Braun- und Grünglas auf dem städtischen Flurstück 881/1, Gemarkung Striesen, gegenüber
Pohlandstraße 26, zu errichten/'

Es ist vorgesehen die Planungsunterlagen für den Bau der UFA gegenüber der Pohlandstraße 26
bis Ende 2019 ausführungsreif zu erstellen. Die Errichtung der UFA ist im 2. Quartal 2020 geplant.
2. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von bis zu 35.000
Euro brutto aus dem Stadtbezirksbudget für den Bau der Anlage."
Die im Beschlusstext aufgeführten 35 000 Euro brutto sind im Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft in der Abteilung 67.1 als Konsumtionsmittel eingegangen. Damit diese für den Bau der Un

terfluranlage Pohlandstraße 26 verwendet werden können, müssen diese in den Finanzhaushalt
übertragen werden.

Sobald die Übertragung in den Finanzhaushalt erfolgt ist, wird das Bauplanungsbüro Flache mit
der Planung der Errichtung der Unterfluranlage Pohlandstraße 26 beauftragt.

-2-

*^

3. „Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Errichtung ein Kontrollbericht vorzulegen/'
Mit der Einleitung der Projektplanung sowie der Errichtung der UFA Pohlandstraße ist zum der
zeitigem Zeitpunkt noch nicht begonnen worden.

nächste Beschlusskontrolle: 29. November 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähriigen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Detlef Sit^
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

