Hausmitteilung

Dresden.

[^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Neustadt
GZ:

An

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum: [1 4,

2013

Beschlusskontrolle zu V-Neu0012/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/54/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-008/19), Montagscafe Goes Club
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 1 000 Euro."

Der Zuwendungsbescheid zur Projektförderung wurde am 02.05.2019 in Höhe von
1 000 Euro erteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Ba i

Detlef sftl

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

