Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67

die Stadtbezirksamtsleiterin des Stadtbezirkes Blasewitz
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

29. MAI 2019
Beschlusskontrolle zu V-BI0005/19 (Sitzungsnummer: SBR Bl/046/2019)
Kostenbeteiligung zur Rekonstruktion des Wertstoffcontainerplatzes (WSCP) 1120, an Rosen
bergstraße 13

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1, „Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Verwendung von 4.000 Euro aus dem Stadtbezirks
budget zur Beteiligung am Bau des Wertstoffcontainerplatzes 1120 gegenüber der Rosen
bergstraße 13."
Die Rekonstruktion (Einfriedung) des WSCP 1120 wird derzeit durch die beauftragte Baufirma
„SAZ GmbH" vorgenommen. Die Fertigstellung der Baumaßnahme (Abnahme der Bauleistung)
ist für Ende Mai/Anfang Juni 2019 vorgesehen. Der Abschluss der Baumaßnahme (Rechnungsle
gung) ist für Ende Juni/Anfang Juli 2019 geplant.
2. „Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."
Die Baumaßnahme am WSCP 1120 Rosenbergstraße 13 gegenüber ist zum derzeitigem Zeit
punkt noch nicht abgeschlossen.

nächste Beschlusskontrolle: 16. August 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähr^

Detlef Sitt^

Beigeoiianete für Umwelt und

Beigeordneter

Kommunalwirtschaft

für Ordnung und Sicherheit

