Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Pie-008/19

vom StBA auszufüllen:

Verein Neue Nachbarschaft Kaditz e. V.
Herr Günther Scheibe
Altkaditz 17
01139 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

7.850,00
1.200,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.000,00
2.750,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.900,00

Projektbezeichnung

750-Jahrfeier Kaditz - Feier anlässlich der
ersten urkundlichen Erwähnung des Dorfes
Kaditz im Jahr 1269
Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.900,00

06. - 08.09.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ein Festwochenende von Freitag, 6. September bis Sonntag, 8. September, soll diesem Ereignis mit
vielfältigen Veranstaltungen im historischen Dorfkern Altkaditz Rechnung tragen. U. a. sollen neben
Konzerten in der Emmauskirche und auf dem Dorfanger auch verschiedene Veranstaltungen für Kinder,
ein Tanzabend, Technikpräsentationen ortsansässiger Firmen sowie durch Öffnen von Dreiseithöfen und
einer Ausstellung zur Geschichte Einblicke in das Kaditzer Leben einst und jetzt ermöglichen. Eine
„Kennenlernrunde für ‚Altangesessene‘ und Zugezogene" rundet das Programm ab und soll das
Miteinander fördern.
Gleichzeitig wird an diesem Wochenende traditionell das Kaditzer Erntedankfest gefeiert, dessen
Höhepunkt das gemeinsame Kaffeetrinken der Kaditzer mit ihren Gästen unter der Erntekrone sein wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung der 750-Jahrfeier liegt
im Interesse des Stadtbezirksamtes Pieschen. Dies ergibt sich auch aus dem örtlichen Bezug des Vereines
in Pieschen. Weiterhin bietet die Veranstaltung die Möglichkeit, interessierten Bürgerinnen und Bürgern
die Tradition und Geschichte des "Dorfes Kaditz" näherzubringen und damit aufrechtzuerhalten.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

750-Jahrfeier Kaditz

lfd.-Nr:

Pie-008/19

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. b, g











nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


ja






(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 16.05.2019
Verfügbares Budget SBR:
394.800,00 €
beantragte Mittel:
2.900,00 €

Stadtbezirksamt Pieschen
Herrn Christian Wintrich

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
24. Mai 2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Pi0009/19
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Projekt Nr. Pie-008/19750-Jahrfeier Kaditz
Sehr geehrter Herr Wintrich,

die genannte Vorlage wird begrüßt und unter Einhaltung folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Im Sinne der Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention und der inklusiven Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen ist die barrierefreie Erreichbarkeit und Nutzbarkeit aller Angebote des Festwochenendes zu zur
750-Jahrfeier Kaditz zu sichern.
Die Beauftragte steht gern beratend zur Seite.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

