Hausmitteilung

Dresden.
J)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Neustadt
GZ:

An

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum: 1 i

jg.g

Beschlusskontrolle zu V-Neu0015/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/54/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-011/19), Fundament für eine Fahrradreparaturstation
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 1 703,30 Euro."

Der Zuwend.ungsbescheid zur Projektförderung wurde am 02.05.2019 in Höhe von
1 703,30 Euro erteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Bai

Detlef Sitl

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

