Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum: ^ i MAJ 2C13
Beschiusskontrclle zu V-Neu00Ü8/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/54/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: MakroproJekt (Nr. Neu-004/19), Pilotprojekt Kinderworkshop „Obst & Gemüse"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2019 In Höhe von insgesamt 2 662,50 Euro."

Der Zuwendungsbescheid zur Projektförderung wurde am 02.05.2019 in Höhe von
2 662,50 Euro erteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Bari

DetlefsiS-

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

