Hausmitteilung

III

Dresden.

£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Altstadt

An

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

5. MAI 2QI9

Beschlusskontrolle zu V-Alt0008/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/53/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-006/19), Bönischplatzfest Bühne
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 950."

Der Zuwendungsbescheid zur Projektförderung wurde am 02.05.2019 in Höhe von
950 Euro erteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

^

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Andre B^t

Detlef

Stadtb^irksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

