Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0081/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

17.06.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für eine Ergänzungspflanzung am Weg zum Spielplatz
Haufes Berg

Beschlussvorschlag:
Um die weitere Pflege des Grünstreifens entlang des Weges zum Spielplatz Haufes Berg zu realisieren, wurde durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ein Angebot zur Ergänzungspflanzung eingeholt.
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt für diese Maßnahme gemäß dem vorliegenden Angebot einen Betrag in Höhe von 935,34 Euro aus seinen Verfügungsmitteln bereit.

...

2/2

Hubertus Doltze

