Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0748/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 341, Dresden-Bühlau Nr. 8, Crostauer Weg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplanes abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 2 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 341,
Dresden-Bühlau Nr. 8, Crostauer Weg in der Fassung vom 9. Dezember 2009, zuletzt
geändert am 18. August 2010, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

...

2/4

bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2746-SB80-08
V0503/10

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 5. November 2008 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V2746-SB80-08 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 9. Juli 2009 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 7. April 2009 im Rahmen
der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 6. Juli 2009 bis 6. August 2009
in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19)
öffentlich ausgelegen. Eine öffentliche Erörterung wurde am 9. Juli 2009 durchgeführt. Die
berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 11. Juni 2009 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 19. Mai 2010 mit Beschluss-Nr.
V0503/10 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des
Bebauungsplans in der Fassung vom 9. Dezember 2009 hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der
Zeit vom 14. Juni bis 15. Juli 2010 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen
Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 31. Mai 2010 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten
öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.

...

3/4
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebietes entwickelt. Der Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31. Dezember 1996, rechtskräftig seit 10. Dezember 1998) stellt für das Plangebiet Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dar.
Umweltsituation/Umweltschutz
Derzeit stellt sich das gesamte Planungsgebiet als private gärtnerisch genutzte Fläche mit
geringer Versiegelung dar. Die Flächen sind als Übergang zwischen bebauten Flächen und
dem freien Landschaftsraum zu werten.
Gemäß §1 a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen die Umwelt schützende
Belange in der Abwägung zu berücksichtigen. Im vorliegenden Umweltbericht wurden die
durch die Planungsziele betroffenen Schutzgüter ermittelt und dargestellt.
Durch die Planung sind Belange der Schutzgüter Tiere und Pflanzen sowie Boden, Wasser
und Klima betroffen. Die Beeinträchtigungen können durch Festsetzungen innerhalb des
Plangebietes sowie Entsiegelungsmaßnahmen außerhalb des Plangebietes ausgeglichen
werden.
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht wurde nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Nordosten der Stadt Dresden in der Gemarkung Bühlau.
Es ist südlich der Grundstraße in einer Höhe von etwa 235 m ü. NHN gelegen und bildet
den Übergangsbereich zwischen Siedlungsgebiet und Landschaftsraum. Das Plangebiet
selbst ist durch Gärten und Grünflächen geprägt; es ist dem Außenbereich nach § 35 BauGB
zuzuordnen. Der Geltungsbereich umfasst eine Fläche von ca. 0,78 ha.
Südlich des Plangebietes verläuft der Crostauer Weg. Er stellt sich als öffentlich gewidmeter
Fußweg mit Schotterbelag und etwa 2,5 m Breite dar. Die Erschließung des Plangebietes
soll jedoch nicht über den Crostauer Weg, sondern über das Flurstück 538 der Gemarkung
Bühlau erfolgen.
Das Gelände steigt östlich des Plangebietes flach an.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
•
•
•

das Schaffen von Baurecht für drei Wohnhäuser,
die Einordnung einer Erschließungsstraße über das Flurstück 538.,
die Ausbildung eines eindeutigen Ortsrandes und Abgrenzung zum Landschaftsraum
durch die Festsetzung von privaten Grünflächen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtsplan

Anlage 2

Abwägung der Stellungnahmen

...

4/4
Anlage 3

Bebauungsplan i. d. F. vom 9. Dezember 2009, zuletzt geändert am
18. August 2010

Anlage 4

Begründung zum Bebauungsplan

Anlage 5

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

Helma Orosz

