Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 65. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/065/2019)
am Montag, 27. Mai 2019,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/13
ö NS OSR SW/065/2019 27. Mai 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:18 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Renate Franz
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Jannasch
Carsten Preussler

entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Vetters

entschuldigt

3/13
ö NS OSR SW/065/2019 27. Mai 2019

Verwaltung:
Herr Dr. Kaiser (Stadtplanungsamt, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung, SGL ÖPNV)
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)
Frau Häse (Schriftführerin)

4/13
ö NS OSR SW/065/2019 27. Mai 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 63. Sitzung vom
15.04.2019 (Sondersitzung)

5

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 64. Sitzung vom
29.04.2019

6

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 63. Sitzung
vom 15.04.2019 (Sondersitzung)

7

Grundhafter Ausbau der Bühlauer Straße im Ortsteil Schullwitz von
Haus Nr. 28 bis Aspichring

V2849/18
beratend

8

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beratend

9

Vorgezogene Realisierung des B-Plan 3000 P+R Parkplatz Sohlander
Straße bis Mai 2020

A0579/19
beratend

10

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Eschdorf
- Leistungsvergleich Stadtteilfeuerwehren Schönfelder Hochland

V-SW0242/19
beschließend

10.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Weißig e. V. - Erstattung
Erbbaupachtzins 2019

V-SW0243/19
beschließend

10.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Seniorengruppe Schönfeld Kulturelle Veranstaltung 19.06.2019

V-SW0244/19
beschließend

10.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Zaschendorf e. V. - 32. Dorf- und Kinderfest 2019 in Zaschendorf

V-SW0245/19
beschließend

11

Einrichtung Parkplätze am alten Bahnhof Eschdorf (Flurstück 877)

V-SW0218/19
beschließend

5/13
ö NS OSR SW/065/2019 27. Mai 2019

nicht öffentlich
12

Einwendungen zur nicht-öffentlichen Niederschrift der 63. Sitzung
vom 15.04.2019 (Sondersitzung)

13

Einwendungen zur nicht-öffentlichen Niederschrift der 64. Sitzung
vom 29.04.2019

14

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer
Teilfläche des Flurstückes 99/48, Gemarkung Gönnsdorf

15

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0246/19
beschließend

6/13
ö NS OSR SW/065/2019 27. Mai 2019

öffentlich
Einleitung:
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Ortsvorsteherin stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit 13 Mitgliedern beschlussfähig ist.
Änderung der Tagesordnung:
 Streichung des TOP 2
 Vertagung der TOPs 12, 13, 14 und 15

2

Bericht der Ortsvorsteherin

von der Tagesordnung gestrichen

3

Bürgerfragestunde

keine Fragen

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 63. Sitzung vom
15.04.2019 (Sondersitzung)

keine Einwendungen

5

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 64. Sitzung vom
29.04.2019

keine Eiwendungen

6

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 63. Sitzung
vom 15.04.2019 (Sondersitzung)

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 99/48 und des Flurstückss 99/35 der Gemarkung Gönnsdorf zu. (VSW038/19; Zustimmung mit Ja 12, Nein 0, Enthaltung 1, Befangen 0)

7/13
ö NS OSR SW/065/2019 27. Mai 2019

7

Grundhafter Ausbau der Bühlauer Straße im Ortsteil Schullwitz
von Haus Nr. 28 bis Aspichring

V2849/18
beratend

OR Frau Franz war ab 19:33 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 14 Mitglieder).

Herr Förster erläuterte das nochmalige Einbringen der Vorlage.
OR Herr Walzog fragte nach dem Grund der gestrichenen Fördermittel.
Herr Förster erklärte, dass bei der Vergabe von Fördermitteln derzeit andere Prioritäten gesetzt
werden und der von der Stadtverwaltung/dem Straßen- und Tiefbauamt gestellte Antrag abgelehnt wurde.
OV Frau Walter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
Der Stadtrat stimmt dem grundhaften Ausbau der Bühlauer Straße im Ortsteil Schullwitz
(K 6212) von Haus Nr. 28 bis Aspichring entsprechend Anlage 2 zu.
Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beratend

Herr Dr. Kaiser stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
OV Frau Walter
 sind alle Haltestellen priorisiert?
 bat um Prioritäten-Übersicht aller Haltestellen in Ortschaft Schönfeld-Weißig
Herr Dr. Kaiser
 alle Haltestellen der Ortschaft sind bewertet
 werden zukünftig im Themenstadtplan enthalten sein
OR Herr Eckelt – Zeitplan für Realisierung?
Herr Dr. Kaiser
 Sonderprogramm = Einzelmaßnahmen (d. h. zusätzliche Mittel von nur 1,5 Mio. Euro, die
nicht für alle Maßnahmen ausreichen, deshalb Priorisierung)
 zusätzlicher Ausbau von Haltestellen im Zuge von Straßenbaumaßnahmen, diese gehören
nicht in Sonderprogramm
 geplante Straßenbaumaßnahme ist z. B. Haltestelle Schönfeld am Friedhof

8/13
ö NS OSR SW/065/2019 27. Mai 2019

OR Frau Schreiter
 alle Haltestellen oder nur DVB-Haltestellen?
 Problem beispielsweise Haltstellen auf grüner Wiese (z. B. Gasthaus Schullwitz), ohne Erhöhung, ohne Fußweg – Straßenbaumaßnahme zzt. nicht in Aussicht
Herr Dr. Kaiser
 Stadtverwaltung erfasste alle Haltestellen
 Schwierigkeit sind unterschiedliche Bus-Typen (technische Ausstattung der Türen)
 Bord wird somit statt auf 21 cm, nur auf 18 cm gebaut
OR Frau Schott
 Vorlage beschreibt drei Haltestellen als Test-Haltestellen – welche?
 Haltestelle Ullersdorfer Platz als eine der drei Test-Haltestellen ausbauen?
Herr Dr. Kaiser
 Haltestelle Ullersdorfer Platz passt nicht in dieses Konzept (zu großes Projekt mit mehreren
Schwierigeren)
 Vorschlag des Stadtplanungsamtes für erste Haltestelle ist Pfotenhauer Str. vor Schule, welche Rollstuhlfahrer aufsuchen
 bisher keine weitere Festlegung der Test-Haltestellen
OV Frau Walter
 Sofort-Maßnahme-Programm – Welche Zeitschienen zur Umsetzung der Maßnahmen?
Herr Dr. Kaiser
 gibt Haltestellen, an welchen nur der Bord angehoben werden muss
 oder Haltestellen, die komplett ausgebaut werden müssen
 oder an welchen z. B. Grunderwerb notwendig ist
 auch Planstellen (Personal) im Straßen- und Tiefbauamt müssen dafür besetzt sein, was
Stadtratsbeschluss benötigt
 somit ist Zeitschiene für Umsetzung insgesamt nicht zu konkretisieren
OR Herr Walzog
 Umsetzung gesetzliche Vorgabe oder Wunsch-Regelung?
 wenn gesetzliche Vorgabe, dann wäre Gesamtkonzept notwendig
Herr Dr. Kaiser
 Bundesgesetz, wobei Realisierungszeitraum bis 2022 für ganz Deutschland Problem darstellt
 deshalb wurde in Dresden Priorisierung der Haltestellen vorgenommen
OV Frau Walter
 verwies explizit auf notwendige Abstimmungen zum evtl. Umbau Haltestelle Gasthof Weißig
seitens Stadtplanungsamt mit OS Schönfeld-Weißig
OR Frau Schreiter
 sieht Haltestelle Am Weißiger Bach/Gasthof Weißig nicht als höchste Priorität, es gibt Haltestellen im Hochland, die höhere Priorität hätten

9/13
ö NS OSR SW/065/2019 27. Mai 2019

OR Frau Schott
 beantragte Ergänzung der Beschlussempfehlung für Testhaltestellen z. B. Ullersdorfer Platz
vorzuschlagen
Herr Dr. Kaiser
 wiederholte, dass Haltestelle Ullersdorfer Platz große Maßnahme bedeutet und nicht mit
Sonderprogramm abgedeckt werden kann
 Sonderprogramm ist nur für kleinere Maßnahmen vorgesehen, die relativ schnell realisiert
werden können
OR Herr Dr. Schnoor
 ist im Zusammenhang mit Umbau Haltestelle Gasthof Weißig auch Sanierung der Brücke
über Bach vorgesehen?
Herr Dr. Kaiser
 Beantwortung liegt beim Umweltamt
 aus seiner Sicht müsste dies berücksichtigt werden
 für Stadtplanungsamt ist vorerst wichtig zu wissen, ob Sonderprogramm in OS SchönfeldWeißig gewollt ist
 wenn ja, werden weitere Planungen auf jeden Fall der Ortschaft vorgestellt
OR Herr Kunzmann
 Zeitplan für Umsetzung einzelner Prioritäten?
 was passiert, wenn Programm 2022 ausläuft, bedeutet das Ende weiterer Maßnahmen?
Herr Dr. Kaiser
 Programm obliegt eigentlich Straßen- und Tiefbauamt, Stadtplanungsamt hat aber Planung
übernommen
 Stadtplanungsamt geht von Weiterführung des Programms nach 2022 aus

OV Frau Walter brachte die BESCHLUSSEMPFEHLUNG mit Ergänzung zur Abstimmung:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Information zum Stand der Barrierefreiheit im Öffentlichen Personennahverkehr gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau
von Bushaltestellen umzusetzen. Dafür ist die Prioritätenliste gemäß Anlage 2 zugrunde zu
legen. Veränderungen dieser Liste sind mit den Behindertenverbänden sowie den betroffenen Stadtbezirksbeiräten oder Ortschaftsräten abzustimmen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Kenntnis zu geben.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als vereinfachte, schnell wirksame Maßnahme für
mobilitätseingeschränkte Menschen, Teilanhebungen von Bushaltestellen zu prüfen. Diese
sind an drei Haltestellen testweise umzusetzen, z. B. am Ullersdorfer Platz. Die Ergebnisse
dieses Tests sind mit einem Vorschlag zur weiteren Verfahrensweise dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzulegen.

10/13
ö NS OSR SW/065/2019 27. Mai 2019

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, günstige und schnell wirksame Maßnahmen zur
Verbesserung der Erreichbarkeit von Bushaltestelle durch blinde und sehschwache Menschen umzusetzen. Dazu ist ein Nachrüstprogramm für Auffindestreifen an Bushaltestellen,
die eine gebundene Befestigung aufweisen, zu erarbeiten und umzusetzen.
5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Verwendung von 1,5 Millionen
Euro aus den Stellplatzablösemitteln zur Eigenmittelfinanzierung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaltestellen.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Bedarf von zwei zusätzlichen Stellen
im Straßen- und Tiefbauamt für die Umsetzung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaltestellen zur Kenntnis, die aus dem Stellenpool (Projektpool) bereitgestellt werden.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig eine Variantenplanung vorzulegen, wonach der Ortschaftsrat die Maßnahmen entweder Verlegung
der Haltestelle Am Weißiger Bach an den Gasthof Weißig oder Erhaltung der Haltestelle
Am Weißiger Bach am derzeitigen Standort entscheiden kann.
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Vorgezogene Realisierung des B-Plan 3000 P+R Parkplatz Sohlander Straße bis Mai 2020

A0579/19
beratend

OR Herr Kubista stellte den Antrag vor und OR Frau Schott bat um Unterstützung des Antrages.

OV Frau Walter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG zur Abstimmung (Fragen gab es
keine):
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister alle Maßnahmen
zu ergreifen, um die Ausführungsplanung für den B-Plan 3000 P+R Parkplatz Sohlander Straße so
zu beschleunigen, dass eine Realisierung der Baumaßnahmen bis Mai 2020 erfolgen kann.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, den Stadtrat unverzüglich über die geplante
Terminschiene bis zur Realisierung des P+R-Platzes Sohlander Straße zu informieren sowie dabei
eine Straffung der Terminkette vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/13
ö NS OSR SW/065/2019 27. Mai 2019

10

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Eschdorf - Leistungsvergleich Stadtteilfeuerwehren Schönfelder Hochland

V-SW0242/19
beschließend

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Stadtteilfeuerwehr Eschdorf für den Leistungsvergleich der Stadtteilfeuerwehren des Schönfelder Hochlandes am 15.06.2019 in Höhe von 1.980,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

10.2

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Weißig e. V. - Erstattung
Erbbaupachtzins 2019

V-SW0243/19
beschließend

OR Herr Walzog bat um einen aktuellen Sachstand der Baumaßnahmen, zu welchen der Ortschaftsrat erhebliche Mittel zur Verfügung stellte.
OV Frau Walter wird in einer der nächsten Sitzungen dazu Berichterstatten lassen.

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab
es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Weißig e. V. für die Erstattung des Erbbaupachtzinses 2019 in Höhe von 2.138,44 Euro.
Abstimmungsergebnis:

10.3

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Seniorengruppe Schönfeld Kulturelle Veranstaltung 19.06.2019

V-SW0244/19
beschließend

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Seniorengruppe im OT Schönfeld für die kulturelle Veranstaltung mit zwei Vorträgen am
19.06.2019 in Höhe von 120,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12/13
ö NS OSR SW/065/2019 27. Mai 2019

10.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Zaschendorf e. V. - 32. Dorf- und Kinderfest 2019 in Zaschendorf

V-SW0245/19
beschließend

OR Herr Walzog
 Position „Versorgung der Helfer bei Auf- und Abbau des Festzeltes“ im Antrag (300 €) ist
nicht förderfähig
 Vorschlag: Kürzung der Gesamtkosten im Antrag und beantragte Förderung belassen, um
Verein nicht zu schaden

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Zaschendorf e. V. für das 32. Dorf- und Kinderfest 2019 in Zaschendorf in Höhe
von 2.203,02 Euro.
Abstimmungsergebnis:

11

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Einrichtung Parkplätze am alten Bahnhof Eschdorf (Flurstück 877)

V-SW0218/19
beschließend

OR Herr Quast stellte die Vorlage vor.
OV Frau Walter
 vermisste finanzielle Untersetzung
Herr Förster
 Prüfung (und Umsetzung) muss durch Fachämter erfolgen (Stadtplanungsamt, Straßen- und
Tiefbauamt, Umweltamt etc.)
 finanzielle Untersetzung somit nachrangig
 Verwaltungsstelle unterstützt Vorlage/Parkplätze in Eschdorf
OR Frau Schott
 lobte Gedanken der Entlastung eigener Bürger (Einwohner vor Ort, die zugeparkt werden)
 schlug Behandlung der Vorlage im Bauausschuss vor
OR Herr Walzog
 sieht Parkplatz am Radweg als Problem für Radfahrer
 Parkplatz auf Festwiese Eschdorf wäre evtl. bessere Alternative
OV Frau Walter
 Vorlage sollte im Bauausschuss diskutiert werden
 detailliertere Vorbereitung der Vorlagen durch Verwaltungsstelle (ggf. finanzielle Untersetzung)
 alternative Möglichkeiten betrachten

13/13
ö NS OSR SW/065/2019 27. Mai 2019

OR Herr Quast
 erklärte, dass am alten Bahnhof Platz vor Radweg angedacht ist; würde Radfahrer nicht beeinflussen

OV Frau Walter brachte die VERTAGUNG der Vorlage sowie Behandlung dieser im nächsten
Bauausschuss zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Katja Häse
Schriftführerin

