Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An die Stadtbezirksamtsleiterin des Stadtbezirkes Blasewitz

schaften

sowie

(GB 6) 66.22

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

2 i. MAI 2019

Kreisverkehr an der Kreuzung Altenberger Straße/Marienberger Straße
VorR-BI0002/19

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 27. März 2019
beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt einen Kreisverkehr an der Kreuzung zwischen Alten
berger Straße und Marienberger Straße vor.
1. Der Oberbürgermeister wird gebeten dies zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat Blase
witz zu berichten, ob und wie dies umsetzen ist sowie wie hoch die Kosten hierfür vo
raussichtlich sind,

2. und eine beschlussfähige Vorlage dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz vorzulegen."

Für einen zu planenden Kreisverkehr am Knotenpunkt Marienberger Straße/Altenberger Straße
wurde im September 2014 eine Informationsvorlage erstellt. Diese war am 5. November 2014 Im
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und am 17. Dezember 2014 im Ortsbeirat Blasewitz Be
standteil der Tagesordnung und wurde zur Kenntnis genommen.

Die Errichtung des Kreisverkehrs ist Bestandteil der Planung der Marienberger Straße zwischen
Altenberger Straße und Wehlener Straße.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Räoul Schmidt-Lamontain

B€ igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef^ ;tel
Erster Bürgermeister

