DIELlNKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat

Fraktion DIE LINKH im Dresdner Stadtrat * Dr.-Külz-Riim 19 * 01067 Dresden

DIE LINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Herr Oberbürgermeister

Thomas Fcskc

Fraktionsgcschüftsführer
Telefon

0351-488 2822

Telefax

0351-488 2823

E-Mail

fraktion@dielinke-dresden.de

Web

\v\v\v.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 27.05.2019

ÄNDERUNGSANTRAG

Gegenstand:

Vorlage A0504/18

Grundlagenbetrachtung einer Elbquerung zwischen Pieschen und dem
Ostragehege

Beschlussvorschlag:

Der Beschlusstext wird wie folgt geändert:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vor einer möglichen Vcrfestlegung für eine Elbquerung
zwischen Pieschen und dem Ostragehege (Fähre, "Umweltbrücke", Fuss-/Radbrücke, Tunnel,
Amphibienbus, Seilbahn, ...) eine umfassende Grundlagenbetrachtung einer solchen Querung zu
veranlassen, die vor allem auf folgende Punkte näher eingeht:

-

Ermittlung des Nutzens und möglicher Potenziale einer Elbquerung für die Verkehrsarten
des Umweltverbundes (Radfahrer, Fußgänger, ÖPNV).

-

Darstellung relevanter Quelle-Ziel-Relationen einer potenziellen neuen Elbquerung aller
relevanter Verkehrsarten unter der Annahme verschiedener Verkehrsträger des ÖPNV

(Straßenbahn,

Bus/Amphibienbus, Fähre. Seilbahn) sowie des Fußgänger- und

Radfahrerverkehrs.

- Gegenüberstellung von Nutzen- und Kostenabschätzungen (Verkehrskosten für Infrastruktur
und Betrieb, inkl. Förderkulissen), Vor- und Nachteilen sowie möglichen Auswirkungen auf
die Umwelt.

Dafür soll zunächst die Entwicklung von Gesamtverkehrsströmen zwischen Kaditz, Mickten,
Pieschen und der Innenstadt sowie des Ostrageheges von 2017 bis 2030 auf Basis des

Verkehrsmodells der LH Dresden und der Darstellung relevanter Entwicklungen analysiert und

Verkehrsprognoseberechnungen auf Basis des Verkehrsmodells der LH Dresden und der DVB AG
für das Jahr 2030 durchgeführt werden.

Darauf aufbauend sollen Varianten der Trassenführung bzw. notwendigen Infrastrukturen als

Machbarkeitsuntersuchung

und

Darstellung

als

Lageplan-

und

Höhenplanentwürfe

inkl.

Grobkostenschätzungen erarbeitet werden, die eine überschlägige Bewertung der Verkehrsträger

Straßenbahn, Bus/Amphibienbus, Fähre und Seilbahn und Vergleich der Verkehrsangebote für ÖV,
IV, tmd Fußgänger- und Radverkehr unter Berücksichtigung von Nutzen und Kosten sowie der
Umweltbetroffenheit und der Umweltbilanz ermöglichen.

Überdies sollen auch Aussagen zum jeweiligen Umsetzungszeitraum und ggf. zu möglichen
Zwischenlösungen getroffen werden.

Begründung:

erfolgt mündlich.

Andre Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

