Anlage 3 - Investitionsprojekte (öffentlich)

6.3 Welche Infrastrukturprojekte (einschließlich Renovierungs-projekte) im
Kultur-, Stadt- und Fremdenverkehrssektor plant Ihre Stadt im Zusammenhang
mit der Aktion „Kulturhauptstadt Europas" von jetzt an bis zum
Veranstaltungsjahr umzusetzen?
Projektname

Investitions

Realisierung

Kurzbeschreibung

summe

Leit- bzw. Schwerpunktprojekte
Ehemalige Kantine des

13 Mio.

2019-

Das Gebäude befindet sich inmitten der

Mikroelektronikunternehmens

Euro

2025

zentralen Lingnerstadt, die bis zum
Kulturhauptstadtjahr das größte städtebauliche
Entwicklungsprojekt Dresdens ist. Die

Robotron - Sanierung

Robotron-Kantine wird von vielen Dresdnern

zudem als bedeutendes Zeugnis moderner
Architektur in der

damaligen DDR angesehen. Im Rahmen der
Kulturhauptstadtbewerbung beabsichtigt die
Stadt,

hier ein interdisziplinäres Zentrum der Künste
und Wissenschaften zu etablieren, welches als

Neues Verwaltungszentrum
am Ferdinandplatz

139 Mio.

2018-

Euro

2025

Knoten einer Topografie „Dritter Orte" dient.
Zahlreiche Einrichtungen aus Kultur,
Wissenschaft und Wirtschaft beteiligen
sich an der Entwicklung eines entsprechenden
Nutzungskonzepts, (siehe Neue Heimat XCulture)
Das neue Verwaltungszentrum im Stadtzentrum
Dresdens ist das größte Investitionsprojekt
Dresdens bis 2025.

Hier sollen die Arbeitsplätze der Zukunft
entstehen - in einem „Working Lab" werden
über 1.000 Beschäftigte
der städtischen Ämter in neue
Arbeits(um)welten einziehen, um vernetzt,

abteilungsübergreifend und bürgernah zu
arbeiten. Die Erdgeschoßzone wird als
Begegnungs- und Kommunikationsraum für
Bürger
und Verwaltung gestaltet. Hier können
dauerhaft Plattformen im Sinne der

Kulturhauptstadtbewerbung zwischen
Einwohnern und Stadtverwaltung operieren.
Festspielgelände Hellerau Sanierung Ostflügel und
Freiflächengestaltung

10 Mio.
Euro

20182022

Das von Heinrich Tessenow errichtete

Gebäudeensemble ist Sitz des Europäischen
Zentrums der Künste Dresden. Mit der

Sanierung der ehemaligen Kaserne Ost und
dem gesamten Geländeumfeld wird das Areal
bis 2025 voll-ständig wiederhergestellt sein.
Gemeinsam mit der Gartenstadt Hellerau soll

das Festspielgelände dann
für die Liste des UNESCO-Weltkulturerbes

vorgeschlagen werden. Im sanierten Ostflügel
wird eines der größten Residenzzentren
Deutschlands entstehen und ein Rückgrat des
Programmfelds „Power of Strangeness" bilden.
Fernsehturm Dresden -

15,5 Mio.

2020-

Der Dresdner Fernsehturm ist eine weithin

Sanierung und
Wiedereröffnung

Euro

2025

sichtbare

Landmarke im Eibtal. Das Gebäude wurde

1969 eröffnet und war ein Prestige-Projekt der

Anlage 3 - Investitionsprojekte (öffentlich)

damaligen DDR. 1991 wurde der Turm für den
öffentlichen Besuch gesperrt. Viele Dresdner
verbinden mit dem Fernsehturm nach
wie vor ein Stück Identität und Heimat.

Kraftwerk Mitte - vollständige
Sanierung mit

45 Mio.

Bis 2025

Nachdem der Bundestag 2018 Fördermittel für
die Sanierung freigegeben hat, rückt die
Sanierung und Wiederer-öffnung bis zum
Kulturhauptstadtjahr 2025 in greifbare Nähe.
Das ehemalige Kraftwerk Mitte im Stadtzentrum
Dresdens wird seit 2014 schrittweise in ein

Euro

pulsierendes Kulturareal verwandelt. 2016
eröffnete das Schlüsselprojekt, ein

Interkulturellem Zentrum

Theaterneubau mit vier Sälen. Bis 2024 sollen

sämtliche Gebäude des 30.000m2 großen
Gebiets saniert und mit Kultur genutzt werden.
Zu den wichtigsten Projekten dabei zählt ein
interkulturelles Zentrum („Haus der Begegnung
und Kulturen", vgl. Kapitel 4.2.)
Investitionen in Kultur- und Nachbarschaftszentren
Neubau Stadtteilhaus

5 Mio.

2018-

Johannstadt

Euro

2022

Im Stadtteil Johannstadt, einem von
Plattenbauten aus den 1970er Jahren

dominierten Wohngebiet mit über
durchschnittlich hoher Altersstruktur und hohem

Anteil an Bewohnern mit Migrationshintergrund,
soll ein neues Stadtteilkulturzentrum entstehen.

Der Neubau soll lebendige Nachbarschaften
befördern und den sozialen Zusammenhalt im
Stadtteil stärken.

Sanierung Bürgerhaus

2,4 Mio.

2017-

Prohlis

Euro

2021

In einem kultur- und heimatgeschichtlichen
Baudenkmal (ehemaliger Dreiseithof) im
Stadtteil Prohlis wird mittels Sanierung ein
Stadtteilkulturzentrum errichtet. Für die im

Gebäudeensemble untergebrachte

Kulturzentrum Scheune -

Umbau und Sanierung sowie
Neugestaltung Umfeld und
Vorplatz

7 Mio.
Euro

2018-

Jugendkunstschule eröffnen sich damit
ebenfalls neue Aktionsmöglichkeiten.
Das seit 2007 vom Kulturverein „Scheune e.V."

2022

betriebene Kulturhaus im Zentrum der Dresdner

Neustadt ist ein Identifikationspunkt der
Einwohner. Das Gebäude wird in den nächsten
Jahren erheblich erweitert und durch neue

Nutzungen ergänzt, um seiner Funktion als
Stadtteilzentrum besser gerecht werden zu
können.

Kunstraum „geh8" - Umbau
und Sanierung

0,6 Mio.

2017-

Euro

2019

Die Stadt Dresden errichtet im Stadtteil

Pieschen im ehemaligen Gebäude des
Güterbahnhofes Werkstätten, Ateliers und

Ausstellungsräume. Das Projekt wird vom
Verein „Kunstraum geh8" betrieben. Es bietet
Arbeitsstätten für die Kreativwirtschaft und dient

gleichzeitig als Kulturzentrum im Stadtteil.
Musik-Kulturzentrum Cotta -

6 Mio.

2020-

Umnutzung/Umbau ehem.
tjg. theater junge generation

Euro

2024

Für das ehemalige Gebäude des tjg. theater
junge generation im Stadtteil Cotta erarbeitet
die Stadt aktuell ein Nutzungskonzept als
Musik- und Kulturzentrum. Es sollen Räume für

öffentliche Musikveranstaltungen und
Unternehmen der Musikwirtschaft entstehen.

Summe (gerundet)

244 Mio.

Euro

