Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Dresden.
.fcj&vj fcrJJ

Vorlage Nr.:
Datum:

V-KI0008/19

0 i Juni 2018

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche
hier: Projekt Nr. Kl-011/19 - Denkmalschutzrechtliche Sanierung des Gefallenendenkmals

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 8.900,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Antragstellerin hat sicherzustellen, dass die notwendigen Genehmigungen eingeholt
werden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Koste nart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Klotzsche
44291100
8.900,00 Euro

10.100.11.1.1.10.13
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

3/3
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt zum Förderantrag Nr. Kl-011/19
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Projektbeschreibung

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Ev.-Luth. Kirchgemeinde DresdenWilschdorf-Rähnitz
Herr Ingo Kuntzsch
Reineckeweg 5
01109 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Kl-011/19

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

10.500,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.100,00
500,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

8.900,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

8.900,00

Projektbezeichnung

Denkmalschutzrechtliche Sanierung des
Gefallenendenkmals
Durchführungszeitraum

September - Oktober 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine ausführliche Begründung ist der Anlage zu entnehmen. Die denkmalschutzrechtliche Sanierung des
Gefallenendenkmals (Kriegerdenkmal 1. Weltkrieg) auf dem Friedhof Dresden-Rähnitz soll in einem
Gemeinschaftprojekt des Freundeskreises Rähnitz, SV Fortuna Rähnitz e. V. und der Kirchgemeinde
erfolgen. Dabei ist die Aufnahme des Istzustandes, die Abtragung des alten Erdwallmantels, die
Säuberung des Denkmals, die Neuverfugung der Sandsteine und des Fundamentes angedacht. Weiterhin
soll das Schriftbild neu eingesetzt werden, ein neuer Einfassungssockel gesetzt sowie neuer Mutterboden
aufgebracht werden. Zum Abschluss soll der Erdwallmantel neu bepflanzt sowie zwei Blumenschalen
aufgestellt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Das Projekt trägt zur Sicherung der Stadtteilgeschichte sowie zur Ortsbildverschönerung
bei.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Denkmalschutzrechtliche Sanierung des Gefallenendenkmals auf dem Friedhof Dresden-Rähnitz
Kl-011/19




Buchst. c, e











nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







k. A.
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 13.05.2019
Verfügbares Budget SBR:
168.800,00 €
beantragte Mittel:
8.900,00 €

