Anfrage Nr.: AF3123/19
Datum: 04.06.2019

ANFRAGE
Bürgerfraktion

Gegenstand:
Verkehrszählung am Bahnübergang der Straße „Am Urnenfeld„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Woche vom 27. Mai 2019 bis zum 1. Juni 2019 wurde in Dresden Cotta, Stadtteil Stezsch, am Bahnübergang der Straße „Am Urnenfeld“ eine Zählung der Fahrzeuge durchgeführt. Die Zählung der Fahrzeuge erfolgte in einer Woche mit einem Feiertag. Eine Woche
mit einem Feiertag wird von Bürgern oft für einen Urlaub genutzt. Das bedeutet, dass in einer solchen Woche weniger Fahrzeuge auf dieser Straße unterwegs sind, als in einer Woche
mit fünf Arbeitstagen. (Bei der Veröffentlichung der Ergebnisse dieser Verkehrszählung bzw.
bei einer Weitergabe der Ergebnisse der Verkehrszählung an andere Nutzer erwartete ich,
dass dann auch mitgeteilt wird, dass die Verkehrszählung in einer Woche mit einem Feiertag
stattgefunden hat.)
Dazu habe ich die folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wann werden die Ergebnisse der Verkehrszählung veröffentlicht, wann können die Ergebnisse
der Verkehrszählung eingesehen werden.
2. Wie wäre das Ergebnis der Verkehrszählung gewesen, wenn die Verkehrszählung in einer Woche
ohne Feiertag und außerhalb der üblichen Urlaubszeit z.B. Schulferien durchgeführt worden wäre.
3. Ist es geplant, noch eine Zählung in einer ganz normalen Arbeitswoche durchzuführen? Wenn
nein, warum nicht?
4. Wofür sollen die Ergebnisse der Verkehrszählung genutzt werden?

Peter Bartels

