Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Leuben

TilGcCj GU

Vorlage Nr.: V-Leu0022/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

19.06.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Aufstellen von Bänken im Stadtbezirk

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen des Bankkonzeptes an folgenden
Standorten Bänke zu errichten:
- Sachsenwerkstraße Nr. 71 (vor Ärztehaus)
- Rathener Straße 89
- Rathener Straße, gegenüber Haus Nr. 33/35
- Laubegaster Weg, hinter Friedhof Leuben (Vorschlag Nr. 14 gemäß Fortschreibung
Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet Dresden)
- Am Wiesenrand, nahe der Brücke zum Bierweg (Vorschlag Nr. 10 gemäß Fortschrei­
bung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet Dresden)
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die not­
wendigen Mittel in Höhe von 5.000 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Verfü­
gung zu stellen.
3. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/3
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

GI.67000/2020
78513000
5.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach § 71 Abs. 2 S. 3 i.V.m. § 67 Abs. 1S. 1Nr. 3 SächsGemO i.V.m. § 33 Abs. 1 S. 1 der Haupt-

3/3
Satzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat, mit denen ihm zur
Verfügen stehenden Mitteln, Aufgaben der Pflege des Ortsbildes, für Flächen mit primär örtli­
cher Bedeutung.
Im Bankkonzept der LH Dresden wurden in Abstimmung mit dem Stadtbezirksamt Leuben Bank­
standorte vorgeschlagen. Die ersten 5 Standorte könnten durch die Finanzierung des Stadtbe­
zirksbeirates realisiert werden.
Bankstandort leisten einen Beitrag zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität im Freiraum. Bankty­
pen und Bankstandort sind so geplant, dass sie von allen Bevölkerungsgruppen genutzt werden
können („Barrierefreiheit für alle"). Durch die überwiegende Ausweisung von Lehnbänken mit
Armlehne und Holzbelattung werden insbesondere die Anforderungen von Senioren und in ih­
rer Mobilität eingeschränkten Menschen berücksichtigt.
Für Planung, Genehmigung, Angebotseinholung und Aufstellung werden 6 Monate benötigt.

Anlagenverzeichnis:

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

