Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGSqCU'

Stadtbezirksamt Prohlis

Vorlage Nr.: V-ProOOlS/19

Datum: q

2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

1

I öffentlich

|beschließend

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Anschaffung einer mobilen
Rollstuhlrampe für das Gemeindezentrum der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Prohlis
(Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H. v.
890,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1,1.10.16

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaitung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die Kirchgemeinde plant die Anschaffung einer mobilen Rollstuhlrampe für einen barrierefreien
Zugang verschiedener Bereiche im Gemeindezentrum. Neben eigenen Veranstaltungen soll da
mit auch der Zugang zu stadtteilbezogenen Veranstaltungen barrierefrei gestaltet werden.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

3/3

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich
der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro0015/19
Anlage 2- Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jorg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

