Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 65. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/065/2019)
am Dienstag, dem 18. Juni 2019,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr
2019

V3003/19
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
beratend
2

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

3

Ergebnis des kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens
Herkulesallee West zur Entwicklung der Flächen westlich und östlich der Blüherstraße zwischen bestehender Skateranlage und
Lennéstraße

V2890/19
beratend
(federführend)

hier:
Billigung des Ergebnisses des kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens Herkulesallee-West
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

4

Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden zur Regelung der
Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden als Rechtsträger des Dresdner Kreuzchores und der Evangelisch-Lutherischen
Kreuzkirchgemeinde Dresden den Dresdner Kreuzchor betreffend

V3009/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

5

Aufnahme von Verhandlungen und Ankauf der ehemaligen Robotronkantine sowie Abschluss eines Letter of Intent zum Zwecke
der Umsetzung des Vorhabens Lingnerstadt als Leitprojekt im
Rahmen der „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025“
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V3019/19
beratend

3/3
6

Neubau einer Scheune im Kleinbauernmuseum Reitzendorf

A0552/19
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion

7

Touristische Infrastruktur des Lockwitztals als Ausflugsziel und
Naherholungsgebiet verbessern - verkehrliche Potentiale untersuchen

A0551/19
beratend
(federführend)

Einreicher: FDP/FB-Fraktion

8

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2019 des
Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V3066/19
zur Information

1. Lesung
9

Bewerbung Europäische Kulturhauptstadt Dresden 2025

V3073/19
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

10

Benennung von zwei Mitgliedern des Dresdner Stadtrates in den
Beirat des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

11

Informationen der Verwaltung

11.1

Benennung von zwei Jurymitgliedern für den Förderpreis Dresdner
Laienchöre

12

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

V2924/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

