LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/065/2019)

Sitzung am:

27.05.2019

Beschlusszu:

A0622/19

Gegenstand:

Jugendbeteiligung jetzt wirklich ernst nehmen I
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

gemäß der seit dem 1. Januar 2018 geltenden Neufassung der Sächsischen Gemeinde
ordnung (SächsGemO) den neu geschaffenen § 47a umzusetzen. Dafür sind dem Stadtrat
bis zum 31. Dezember 2019 verschiedene Möglichkeiten In einem Variantenvergleich
vorzulegen, wie die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen in der Landeshauptstadt
Dresden, institutionalisiert und organisatorisch an den Stadtrat angebunden, umgesetzt
werden kann.

2.

zur Erarbeitung dieses Variantenvergleichs eine Planungsgruppe unter Leitung der Kin
der- und Jugendbeauftragten zu gründen, bestehend aus:
der Kinder- und Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden,
einer/ein Vertreter/-in des Kinder- und Jugendbüros Dresden,
drei Vertreter/innen der Stadtverwaltung,
drei Vertreter/innen der Stadtratsfraktionen,
einen Experten/eine Expertin aus dem Bereich „Kinderfreundliche
Kommune".

Die Planungsgruppe soll Kinder und Jugendliche in geeigneter \A/eise in den Prozess einbeziehen.

Die Planungsgruppe soll dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2019 eine Übersicht über bereits
bestehende Beteiligungsmodelle in Dresden vorstellen sowie eine Ideensammlung, wie das Be
teiligungsspektrum von Kindern und Jugendlichen in der Landeshauptstadt Dresden künftig aus
gebaut und erweitert werden kann, erarbeiten. Dabei sind bestehende Beteiligungsformen in
der Landeshauptstadt Dresden aufzulisten und insbesondere in Hinblick auf die Zugangsmög-

-2-

lichkeiten und Teilnahmebereltschaft sowie auf die Interessen und Anforderungen der Kinder
und Jugendlichen zu prüfen und zu bewerten.

3.

Im Rahmen dieses Variantenvergleichs In jedem Falle folgende Varlanten
vorzustellen:

a.

g.

Jugendbeirat {analog zu strukturell ähnlichen Beiräten des Dresdner Stadtrates,
z.B. Seniorenbeirat)
Jugendparlament (analog zum Modell der Stadt Leipzig)
digitale und dezentrale Angebote der Kinder- und Jugendbeteiligung
(JugendApp, Interaktiver Beteillgungsstadtplan)
Verstetigung der Jugendbefragung und Modifizierung durch eine
Verschränkung mit der Dresdner Kinderstudie
Institutionalisierte Kinder- und Jugendsprechstunden
Jugendliche als sachkundige Bürger In Ausschüssen und Beiräten der Landes
hauptstadt Dresden
stadtraumbezogene Kinder- und Jugendkonferenzen

h.

Schülerräte

I.

Beteiligungsprojekte für die verschiedenen relevanten Lebenswelten von
Kindern und Jugendlichen (u.a. Umsetzung des Handlungskonzepts zur Stärkung
der demokratischen Schulentwicklung und politischen Bildung an sächsischen
Schulen)
weitere Vorschläge, die von Mitgliedern der Planungsgruppe eingebracht werden.

b.
c.
d.
e.
f.

j.

Nach Möglichkeit sind hierfür entsprechende Personal- und Sachkosten darzustellen. Des Wel
teren soll aufbauend auf den Rechercheergebnissen von Kulturbüro Dresden und Stadtjugen
dring zur Erstellung der „Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen Prozessen und
Demokratieförderung von Kindern und Jugendlichen In Dresden" dargestellt werden, welche
Beteiligungsformen es In anderen Städten gibt und welche Erfahrungen die Kommunen damit
gemacht haben.

Dresden,

^

"! . .rrr

- 4. jUNI 2019

Dirk Hilbert s)
Vorsitzender

^_

oUZfL-Z—L

Detlefsittel

Erster Bürgermeister

