Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/045/2019)
am Donnerstag, 2. Mai 2019,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/20
ö NS SBR Co/045/2019 2. Mai 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
22:47 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Christoph Höpfner
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Heike Krause
Julia Schreiber
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Andreas Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Mitglied Liste
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Christoph Blödner
Dr. Franz Schmidt
Gesine Wegner

Abwesend:

Vertretung für Herrn Holger Hase
Vertretung für Frau Christine Hartmann
Vertretung für Frau Dr. Nora Krzywinski

3/20
ö NS SBR Co/045/2019 2. Mai 2019

Mitglied Liste CDU
Christine Hartmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Nora Krzywinski
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Reißig
Stellvertretende Mitglieder
Paul Stiefenhofer

Vertretung für Herrn Jan Reißig

4/20
ö NS SBR Co/045/2019 2. Mai 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Bürger- und Stadtbezirksbeiratsinformation

2.1

Hier: Mündliche Vorstellung des Bauvorhaben Grumbacher Straße
einschließlich Straßenumbau

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta
BücherZelle 2019 Kultur- & Reparaturaktionen

V-Co0004/19
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Smarte Grundschüler werden Digital- und Friedenscoach" des KieSeL e. V. in Gorbitz

V-Co0007/19
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta, hier:
Projekt "Gesundes Essen" des Kinder- und Jugendhauses T 3

V-Co0008/19
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
beratend

4.2

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beratend

4.3

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend

4.4

Ersatzneubau Übergangswohnheim für Wohnungslose EmerichAmbros-Ufer 59

V2945/19
beratend

4.5

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des Verzehrs und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen
Flächen im Bereich des Amalie-Dietrich-Platzes (PolVO Alkoholverbot)

V2946/19
beratend

4.6

Leutewitzer Park - Wohnungsbau ermöglichen

A0573/19

5/20
ö NS SBR Co/045/2019 2. Mai 2019

beratend
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

regionale Ereignisse: Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2020

5.2

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksrat Cotta
Förderung des Nachbarschaftshilfeverein
1. "Sommerfest"
2. "Öffentlichkeitsarbeit"

V-Co0006/19
beschließend

5.3

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta,
hier: "Neugestaltung des Außengeländes" der Evangelischen Christengemeinde Oase

V-Co0010/19
beschließend

6/20
ö NS SBR Co/045/2019 2. Mai 2019

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende begrüßt die Damen und Herren Stadtbezirksbeiräte sowie die anwesenden Bürger und Gäste. Von 21 Mitgliedern sind 18 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt
wird. Die Sitzung des Stadtbezirksbeirates wird somit eröffnet.
Die vorliegende Tagesordnung wird einstimmig angenommen, zur Niederschrift der 44. Sitzung
gibt es keine Hinweise oder Änderungswünsche.
2

Bürger- und Stadtbezirksbeiratsinformation

2.1

Hier: Mündliche Vorstellung des Bauvorhaben Grumbacher Straße einschließlich Straßenumbau

Die Vorsitzende begrüßt Herrn Böbst, Stadtplanungsamt, Herrn Mandel, Straßen- und Tiefbauamt, sowie Herrn Heider, Investor HBH Immobilien GmbH, und übergibt Ihnen das Wort.
Herr Heider stellt das Bauvorhaben Grumbacher Straße einschließlich Straßenumbau mittels
einer Power-Point-Präsentation vor. Die Firma HBH Immobilien GmbH ist seit 15 Jahren als inhabergeführter Bauträger in der Landeshauptstadt tätig und hat seitdem über 90 Millionen Euro
in verschiedene Bautätigkeiten investiert. Schwerpunkt ist die Erstellung eigengenutztem
Wohneigentums. Es sollen 7 Mehrfamilienhäuser in 3 Bauabschnitten errichtet werden, diese
entsprächen 62 Wohneinheiten, außerdem sei der Lückenschluss der Grumbacher Straße sowie
die komplette Erschließung geplant.
Herr Höpfner tritt der Sitzung um 18:14 Uhr bei. Es sind nunmehr 19 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Frau Behncke tritt der Sitzung um 18:19 Uhr bei. Es sind nunmehr 20 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Dr. Peschel möchte wissen, wie hoch der Quadratmeterpreis für die Wohnungseinheiten
sei. Außerdem erfragt er, ob die Brückenköpfe zur Burgkstraße sowie zur Gohliser Straße ebenfalls grundhaft saniert würden. Herr Heider erklärt, dass die Preisspanne zwischen 3.000 – 4.000
Euro je Quadratmeter sei. Herr Mandel erläutert, dass die Erneuerung der Brückenköpfe geplant
sei, er könne aber noch nicht sagen, ob dies gleichzeitig mit der Erschließung der Grumbacher
Straße erfolgen würde.
Herr Nitsche erfragt, warum die Architektur der neuen Gebäude sich von den anderen so abhebe. Herr Heider erklärt, dass dies mit dem Stadtplanungsamt abgestimmt sei, dies sei in der
Stadt gängige Praxis das Neubauten sich von den Altbauten abheben.

7/20
ö NS SBR Co/045/2019 2. Mai 2019

Herr Bigga möchte wissen, wie die Feuerwehr an das Haus 2 kommt und ob es einen direkten
Durchgang von der Braunsdorfer Straße zur Grumbacher Straße geben würde. Herr Heider informiert, dass es keinen direkten Weg zwischen der Braunsdorfer Straße und der Grumbacher
Straße geben werde. Durch die unterschiedlichen Geschosshöhen der Neubauten könne die
Feuerwehr das Haus 2 von der Braunsdorfer Straße aus erreichen.
Herr Bigga erkundigt sich, ob das Parken auf der Grumbacher Straße wegen der Breite erlaubt
sei und ob vorgesehen sei Teer- oder Pflasterbelag für die Straße zu verwenden. Herr Mandel
erläutert, dass der Belag aus Teer sein würde und das Parken erlaubt sei.
3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta
BücherZelle 2019 Kultur- & Reparaturaktionen

V-Co0004/19
beschließend

Die Vorsitzende begrüßt Herrn Minack, Konglomerat e. V., und übergibt ihm das Wort.
Herr Minack stellt das Projekt BücherZelle anhand einer Power-Point-Präsentation vor.
Ziel sei, dass auch Menschen mit geringen Einkommen Bücher lesen können.
Herr Blödner erfragt, wie viele Menschen die BücherZelle am Tag besuchen würden. Herr
Minack erklärt, dass die Nutzungszahlen nicht genau benannt werden könnten, da sie sehr unterschiedlich seien.
Herr Bigga möchte wissen, wofür die Fördermittel benutzt würden und was für andere Mittel
von der Stadt bereitgestellt würden. Außerdem möchte er noch wissen, wie die zukünftige Gestaltung der Scheiben erfolgen solle. Herr Minack informiert, dass die anderen bereit gestellten
Mittel eine Mischfinanzierung des Stadtplanungsamtes seien. Die Fördermittel würden zur Rekonstruktion der Plexiglasscheiben und für noch ausstehender Kosten verwendet.
Die Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V-Co0004/19 abstimmen:

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt
„BücherZelle 2019 Kultur- & Reparaturaktionen“ des Vereins Konglomerat e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gem. Anlage 1
in Höhe von 2.800,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

8/20
ö NS SBR Co/045/2019 2. Mai 2019

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Smarte Grundschüler werden Digital- und Friedenscoach"
des KieSeL e. V. in Gorbitz

V-Co0007/19
beschließend

Die Vorsitzende begrüßt Frau Dr. Hering und Frau Seidowski, KieSel e.V., und übergibt ihnen das
Wort.
Frau Dr. Hering stellt das Projekt anhand einer Power-Point-Präsentation vor. Hauptzielgruppe
seien Jungen, Kinder von alleinerziehenden Eltern, Flüchtlingskinder und Kinder mit Migrationshintergrund. Ziel sei es, dass Kinder und Jugendlichen als Digital- und Friedenscoaches ausgebildet würden, diese würden dann das Erlernte an Freunde und Familien weitergeben.
Frau Krause möchte wissen, wie die Umsetzung des Projektes erfolgen würde. Frau Dr. Hering
erläutert, die Umsetzung würde in Zusammenarbeit mit einer Sozialpädagogin sowie einer Kooperation mit den Schulsozialarbeitern der 135. Grundschule erfolgen.
Frau Opitz und Herrn Nitzsche interessiert, wofür die Fördergelder genutzt würden. Frau Dr.
Hering erklärt, die Kosten des Projektes seien für die Medienfachkraft 13.400 Euro, Werbungskosten für Flyer und Aushänge 200 Euro, 2.300 Euro für Honorare sowie der Rest für Arbeitsmaterialien, darunter würden die Anschaffung der IPAD´s sowie digitale Spiele fallen.
Herr Klaudius erkundigt sich, ob es hierfür schon Statistiken geben würde, die aufzeigen, wie
hoch die Erfolgsaussicht nach einer Ausbildung zum Digital- und Friedenscoach sei. Frau Dr. Hering verneint dies, es gebe keine Statistiken diesbezüglich, allerdings sei durch die letzten 9 Jahre Arbeit ihres Vereins ersichtlich geworden, dass dieses Projekt benötigt würde.
Herr Blödner erfragt, wie viele Kinder und Jugendliche an den Veranstaltungen teilnehmen würden. Frau Dr. Hering erzählt, es sei geplant 2 bis 3 Durchgänge mit jeweils 6 bis 8 Kindern durchzuführen.
Herr Nitzsche meint, wie schon in den letzten Beratungen, dass das Projektdatenblatt für die
Beurteilung der Förderprojekte nicht ausreichend sei. Frau Brauner erläutert, deshalb stünden
die Antragsteller für Rückfragen zu Verfügung. Sie bittet Herrn Fischbach nochmals, die anwesenden Stadtbezirksbeiräte über das Verfahren zu informieren. Er erklärt, dass die Vorlagenerstellung ein stadteinheitliches Verfahren sei. Die Unterlagen zur Vorlage seien jeder Zeit im
Stadtbezirksamt einsehbar. Eine Veränderung der Vorlage sei grundsätzlich möglich, bedürfe
aber diverser Abstimmungen.
Herr Dr. Peschel beantragt Rederecht für anwesende Bürger, diesen stimmt der Beirat zu.
Herr André Zimmer habe sich was Anderes unter den Projekttitel vorgestellt und hinterfragt
nochmals die Zusammenhänge. Frau Dr. Hering erläutert, dass sie mit Ermutigungspädagogik
bei den bildungsbenachteiligten Kindern arbeite, dies bedeute, man nenne die Kinder Profis
oder Smart um ihr Selbstbewusstsein zu stärken, daher hätte man den Titel des Projektes so
gewählt.
Die Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V-Co0007/2019 abstimmen:

9/20
ö NS SBR Co/045/2019 2. Mai 2019

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung des Projektes „Smarte
Grundschüler werden Digital- und Friedenscoach“ des KieSeL e. V. in Gorbitz als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
vom 17.778,00 Euro

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 3 Enthaltung 2
3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta,
hier: Projekt "Gesundes Essen" des Kinder- und Jugendhauses T 3

V-Co0008/19
beschließend

Die Vorsitzende begrüßt Frau Henker, KINDERLAND-Sachsen e.V., und übergibt ihr das Wort.
Frau Henker stellt das Projekt „Gesundes Essen“ des Kinder- und Jugenhaus T3, anhand einer
Power-Point-Präsentation vor. Start des Projektes war 2011 mit dem Ziel, den Kindern- und Jugendlichen die gesunde Ernährung näher zu bringen.
Herr Bigga erfragt, an welchen Tagen das Angebot erfolge und wie viele Teilnehmer dieses nutzen würden. Frau Henker erklärt, das Angebote sei von Montag bis Freitag und würde von 10 –
15 Kindern und Jugendlichen täglich angenommen.
Herr Dr. Peschel möchte wissen, ob in den nächsten Jahren mit einer höheren Finanzierung zu
rechnen sei. Frau Henker erläutert, dass Sie dies zum jetzigen Zeitpunkt nicht beantworten könne.
Die Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V-Co0008/2019 abstimmen:

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung des Projektes „Gesundes Essen“ des Kinder- und Jugendhauses T 3 als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019
in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 vom 1.195,04 Euro

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0
4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

10/20
ö NS SBR Co/045/2019 2. Mai 2019

4.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
beratend

Die Vorsitzende begrüßt Frau Bibas, Amt für Kindertagesbetreuung, und übergibt ihr das Wort.
Frau Bibas stellt die Vorlage anhand einer Power-Point-Präsentation vor. Laut den Statistiken sei
abzuleiten, dass die Kinderzahlen bis 2026 stetig rückläufig seien. Ab 2026 würde diese dann
wieder steigen. Daher befürwortet sie, dass ein einstelliger Millionen Betrag für die Erhaltung
der vorhandenen Kindertageseinrichtungen im Haushalt eingeplant werde um zu verhindern,
dass die Einrichtungen erneut alle generalsaniert werden müssten. Es wären noch weitere Sanierungen geplant, diese sollen in den nächsten Jahren erfolgen. Zudem sei geplant, zwei Auslagerungsstandorte zu errichten.
Frau Bibas stellt die sechste Dresdener Elternbefragung vor. 91,4 % der Befragten seien sehr
zufrieden mit ihren Einrichtungen und würden diese auch weiterempfehlen. Unter anderem
würde den Befragten am meisten gefallen: die Öffnungszeiten, das Außengelände, nettes/ liebevolles Personal, was kinderorientiert und freundlich sei. Als größte Herausforderungen sehen
die Befragten, den Betreuungsschlüssel, den häufigen Personalwechsel und qualifiziertes Personal.
Frau Krause interessiert sich, ob geplant sei die Freianlagen an den Kindertageseinrichtungen zu
erweitern. Außerdem möchte sie wissen, wie dem häufigen Personalwechsel in den Einrichtungen entgegengewirkt werden könne. Frau Bibas erklärt, das die Stadt 400 Einrichtungen besitzt.
Für jedes Kind in der Einrichtung wird 10 m² Freifläche angeboten. Sollte diese vergrößert werden, würden auch höhere Kosten für die Unterhaltung anfallen, außerdem sei bei einigen Kindertageseinrichtungen die Möglichkeiten der Erweiterung nicht vorhanden. Leider sei der Personalwechsel nicht zu verhindern, dazu gäbe es mehrere Faktoren. Einerseits wären dies
Schwangerschaften, außerdem kommen noch Langzeiterkrankungen und nicht ausreichend Personal hinzu. Um dies zu ändern wurden die Lohngruppen erhöht, leider würde man aber kein
Personal unterjährig finden, um die offenen Stellen zu besetzen.
Frau Wegner fragt an, ob geplant sei die Öffnungszeiten von Einrichtungen zu verlängern. Frau
Bibas erläutert, dass hierfür eine Studie der Technischen Universität über den Bedarf gemacht
worden wäre. Es gäbe in Cotta 2 Einrichtungen mit verlängerten Öffnungszeiten, dies entspräche auch dem Bedarf, daher sei nicht geplant, bei noch weitern Kindertageseinrichtungen die
Öffnungszeit zu verlängern. Darüber hinaus sei auch das Kindeswohl zu berücksichtigen.
Die Vorsitzende lässt über die Beschlussvorlage zur Vorlage V2864/19 abstimmen:

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung
der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2019/2020.

11/20
ö NS SBR Co/045/2019 2. Mai 2019

2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C
sowie Teil D) zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der
Stadtrat und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden
zum 31. Dezember nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0
4.2

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beratend

Die Vorsitzende begrüßt Herrn Wittstock, Stadtplanungsamt, und übergibt diesem das Wort.
Herr Wittstock stellt die Vorlage anhand einer kurzen Power-Point-Präsentation vor.
Grundlage für das Konzept der Landeshauptstadt Dresden seien, der Aktionsplan zur Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention, die Indikatoren für barrierefrei, eingeschränkt barrierefrei, nicht barrierefrei, welche mit den Betroffenenverbänden und der VVO abgestimmt seien,
sowie das Haltestellenkataster.
Frau Behncke erfragt, was eingeschränkt barrierefrei bedeutet würde. Herr Wittstockt klärt auf,
dass der Ausgangspunkt Rollstuhlfahrer und Blinde seien, daher wären auch die Richtlinien auf
diese Ausgangspunkte ausgelegt. Zur Erklärung, wenn ein Rollstuhlfahrer mit Hilfe des Fahrers
die Rampe hinunter geleitet würde, sei dies eingeschränkt barrierefrei.
Herr Barth interessiert, ob die Kosten für den Umbau mit von der DVB getragen würden. Herr
Wittstock erläutert, dass die DVB die Umbauten für die Straßenbahnhaltestellen bezahlen würde und die Stadt müsse die Kosten für die Bushaltestellen tragen.
Herr Klaudius fragt an, ob es nicht in Betracht gezogen wurde, neue Busse anzuschaffen mit
einer Senkungsfunktion und ob dieses dann kostengünstiger wäre. Herr Wittstock erklärt, dass
dies nicht in Betracht gezogen worden sei, da es einheitliche Einstiegshöhen gebe und die Absenkung der Busse mehr Zeit an den Haltestellen benötigen würden.
Herr Nitzsche möchte wissen, ob die Stadt bei Umbauten der Haltestellen auf die Richtlinien
achten würde. Herr Wittstock informiert, dass die Sensibilität bei Umbauten gestiegen sei und
diese beachtet würden.
Die Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V.2888/19 abstimmen:

Beschlussvorschlag:

12/20
ö NS SBR Co/045/2019 2. Mai 2019

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Information zum Stand der Barrierefreiheit im Öffentlichen Personennahverkehr gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau
von Bushaltestellen umzusetzen. Dafür ist die Prioritätenliste gemäß Anlage 2 zugrunde zu
legen. Veränderungen dieser Liste sind mit den Behindertenverbänden sowie den betroffenen Stadtbezirksbeiräten oder Ortschaftsräten abzustimmen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Kenntnis zu geben.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als vereinfachte, schnell wirksame Maßnahme für
mobilitätseingeschränkte Menschen, Teilanhebungen von Bushaltestellen zu prüfen. Diese
sind an drei Haltestellen testweise umzusetzen. Die Ergebnisse dieses Tests sind mit einem
Vorschlag zur weiteren Verfahrensweise dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, günstige und schnell wirksame Maßnahmen zur
Verbesserung der Erreichbarkeit von Bushaltestelle durch blinde und sehschwache Menschen umzusetzen. Dazu ist ein Nachrüstprogramm für Auffindestreifen an Bushaltestellen,
die eine gebundene Befestigung aufweisen, zu erarbeiten und umzusetzen.
5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Verwendung von 1,5 Millionen
Euro aus den Stellplatzablösemitteln zur Eigenmittelfinanzierung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaltestellen.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Bedarf von zwei zusätzlichen Stellen
im Straßen- und Tiefbauamt für die Umsetzung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaltestellen zur Kenntnis, die aus dem Stellenpool (Projektpool) bereitgestellt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0
4.3

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend

Die Vorsitzende begrüßt Frau Bachmann, Sozialamt, und Herrn Montenegro, SUFW Dresden e.
V., und übergibt ihnen das Wort.
Frau Bachmann stellt den Fachplan Asyl und Integration anhand einer Power-Point-Präsentation
vor. Die Themen Asyl und Integration seien Querschnittsaufgaben und sind in viele Aufgaben
miteinander verbunden. Darum wurde dieser Fachplan mit diversen Einrichtungen und Behörden der Landeshauptstadt Dresden abgestimmt.
Seit 2016 gibt es einen starken Rückgang von Flüchtlingen, daher wurden auch viele ungenutzte
Einrichtungen geschlossen. Cotta und Prohlis sind durch ihre Vielzahl an dezentralen Wohnein-

13/20
ö NS SBR Co/045/2019 2. Mai 2019

heiten im besonderen Blickpunkt bei der Planung für Asyl und Integration. Seit 2014 ist das
SUFW für die soziale Betreuung der Menschen im Raum Cotta zuständig und erhält hierfür Förderungen. Es sind in Cotta ca. 1.000 Plätze zur Unterbringung von Flüchtlingen vorhanden, 10 %
hiervon werden aber nicht belegt. Der Fachplan enthält viele Maßnahmen, um die ehrenamtliche Tätigkeit zu unterstützen. 12 Projekte wurden im Raum Cotta gefördert.
Herr Klaudius fragt an, ob Rückführungs- und Integrationskonzepte im Fachplan enthalten seien.
Frau Bachmann erläutert, dass diese Thematiken im Fachplan enthalten seien.
Herr Nitzsche möchte wissen, warum von 2016 – 2018 ein Anstieg von Beratungen zur Rückkehr
von Flüchtlingen in ihr Heimatland stattgefunden habe, aber die Anzahl der Rückkehrer nicht
gestiegen seien. Frau Bachmann erklärt, dass die Ursache hierfür nicht zu definieren sei, allerdings sind die Beratungen gestiegen, da mehrfach mit Betroffenen gesprochen wurde.
Herr Bigga erfragt, woher die Fördermittel kommen. Frau Bachmann erläutert, dass die Fördermittel vom Freistaat Sachsen seien.
Die Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2927/19 abstimmen. Herr
Schmidt nimmt nicht an der Abstimmung teil, daher sind nur 19 Mitglieder stimmberechtigt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den Fachplan Asyl und Integration 2022 (Anlage).
2. Der Maßnahmenplan (Kapitel 7) ist im Zeitraum 2019 bis 2020 im Rahmen der den Geschäftsbereichen zur Verfügung stehenden Budgets umzusetzen. Die benötigten Ressourcen
für den Zeitraum 2021 bis 2022 sind möglichst bei der Haushaltsaufstellung zu berücksichtigen.
3. Für Maßnahmen, die einer gesonderten Mittelbereitstellung bedürfen und für neue freiwillige kommunale Leistungen sind Deckungsvorschläge zu erarbeiten und dem zuständigen
Gremium nach Hauptsatzung zur Entscheidung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 5
4.4

Ersatzneubau Übergangswohnheim für Wohnungslose EmerichAmbros-Ufer 59

V2945/19
beratend

Die Sitzungsleitung übernimmt der stellvertretende Stadtbezirksamtsleiter Herr Gerhardt. Er
begrüßt Herrn Sieß, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, und übergibt diesem das
Wort.

14/20
ö NS SBR Co/045/2019 2. Mai 2019

Das Bauvorhaben ist bereits im Doppelhaushalt 2019/ 2020 enthalten. In diesem Jahr erfolgen
die Ausführungsplanung und die Vorbereitung für die Vergaben. Vom Sozialamt ist eine Bedarfsanmeldung gekommen, dies führe dazu, dass das Wohnheim um 10 Plätze erweitert werden müsse. Außerdem sei ein Stadtratsbeschluss vom September 2018 noch umzusetzen. Dieser
beinhalte, die Zahl der Einzelzimmer in den nächsten Jahren um 25 % zu erhöhen, eine Unterbringungsmöglichkeit für Wohnungslose mit Hund zu schaffen und alle Übergangswohnheime
seien schrittweise so zu modernisieren, dass sie den Anforderungen der Barrierefreiheit entsprächen.
Geplant sei, dass Bestandsgebäude abzureißen und einen Neubau zu errichten. Das Erdgeschoß
sei barrierefrei zugänglich. Die 1. Etage werde noch nicht barrierefrei, dazu werde nur die Vorbereitungen getroffen um zu einem späteren Zeitpunkt einen Fahrstuhl errichten zu können.
Weiterhin sei geplant, dass der neue Anbau um eine Etage erweitert werde.
Der Vorsitzende lässt über dem Beschlussvorschlag zur Vorlage V2945/19 abstimmen. Frau
Schreiber und Frau Krause nehmen nicht an der Abstimmung teil, daher sind nur 18 Mitglieder
stimmberechtigt.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt den Ersatzneubau des Übergangswohnheims für Wohnungslose
Emerich-Ambros-Ufer 59 einschließlich Teilabriss des Bestandsgebäudes und Herstellung
der Außenanlagen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Planung und Baudurchführung der
Baumaßnahme zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von 2.348 TEUR werden bestätigt und wurden in den jeweiligen Haushaltsjahren im Projekt HI.2723002 gemäß
Anlage 3 geplant. Der vorliegende Meilenstein- und Finanzierungsplan wird bestätigt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
4.5

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des
Verzehrs und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen Flächen im Bereich des Amalie-Dietrich-Platzes (PolVO Alkoholverbot)

V2946/19
beratend

Der Vorsitzende begrüßt Frau Gerschner, Ordnungsamt, und Herrn Dr. Schulz, Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit, und übergibt ihnen das Wort.
Frau Gerschner erklärt, dass durch die anderthalb Jahre Kontakt zur Polizei, eigene statistische
Datenerhebung und die Kontrolle vor Ort belegt worden sei, dass es einen erheblichen Anstieg
an alkoholbedingten Straftaten im Bereich Amalie-Dietrich-Platz gebe. Daher müsse man die

15/20
ö NS SBR Co/045/2019 2. Mai 2019

Kinder der naheliegenden 135. Grundschule, die Rentner in den altersgerechten naheliegenden
Wohnungen und die Haltestellenbesucher schützen vor tatsächlicher und subjektiver Bedrohung. Darum wolle man um kurzfristig Hilfe zu bieten, eine Polizeiverordnung beschließen.
Herr Dr. Schulz ergänzt, dass in vielen Bereichen schon präventive Arbeit geleistet wird, um negativen Entwicklungen entgegen zu steuern. Gorbitz sei auch ein Forschungsschwerpunkt, um
mittelfristig Lösungen zu finden.
Herr Blödner interessiert, ob schon alles getan wurde, um die Straftaten in diesen Bereich zu
verhindern. Außerdem möchte er wissen, wie die Durchsetzung der Polizeiverordnung erfolgen
solle. Frau Gerschner erklärt, dass der Gemeindliche Vollzugsdienst bereits seit anderthalb Jahren dort tätig sei, in letzter Zeit würden gemeinsame Streifen mit der Polizei erfolgen. Die Polizei
erstellte in den letzten 8 – 9 Monaten eine Statistik, aus welchen der Anstieg der alkoholbedingten Straftaten hervorgehe. Dies wäre nun die Grundlage um eine Polizeiverordnung zu veranlassen. Diese sei nur ein Mittel, es gebe vor Ort schon andere präventive Maßnahmen. Die Polizeiverordnung bietet erst die Möglichkeit, Platzverweise und Beschlagnahmungen von Alkohol
durchzuführen. Eine 24 Stunden Kontrolle könne allerdings nicht gewährleistet werden.
Herr Ahlers bemängelt die Durchsetzbarkeit und die räumliche Begrenzung der Polizeiverordnung. Frau Gerschner erläutert, dass die räumliche Begrenzung eine Kompromisslösung sei, da
der § 9a Polizeigesetz des Freistaates Sachsen den Wirkungskreis einschränke. Die Durchsetzbarkeit wäre auch gewährleistet, da man nicht erwarten könne, dass bei einer einmaligen Ordnungswidrigkeit schon der Betrag von 1.000 Euro zu bezahlen sei, dennoch könne man den Konsum von Alkohol verbieten.
Herr Klaudius möchte wissen, ob ein Ergänzungsantrag zur Gebietserweiterung möglich sei und
ob eine statistische Validierung zum Rückgang der Straftaten komme. Frau Gerschner klärt auf,
dass ein Ergänzungsantrag mit Gebietserweiterung nicht möglich sei. Herr Dr. Schulze sagt, dass
eine statische Validierung erfolgen werde, diese sei aber mit im Forschungsschwerpunkt enthalten.
Herr Nitzsche erfragt, ob eine Videoüberwachung in Betracht gezogen wurde. Frau Gerschner
informiert, dass eine Videoüberwachung in Betracht gezogen wurde, man wolle aber erst die
Auswertung in Chemnitz abwarten, ob eine solche Maßnahme erfolg bringe.
Herr Bigga erfragt, wie die Polizeiverordnung öffentlich vermittelt werden solle und ob es schon
Erfahrungen mit einer Alkoholverbotszone gäbe. Frau Geschner erklärt, dass es noch keine Erfahrungen mit einer Alkoholverbotszone in Dresden gebe. Allerdings wurde dies bereits in anderen Kommunen gemacht und die Ziele wurden dadurch erreicht. Die Polizeiverordnung gilt nur
für 1 Jahr und danach könne man sehen, ob dies seine Ziele erfülle. Es werden Bürgerveranstaltungen in der Club Passage geben, außerdem würden die Verordnung von anderen Mitakteuren
der Öffentlichkeit vermittelt.
Herr Ahlers stellt folgenden Änderungsantrag:
 Im bestehenden Beschlussvorschlag wird hinter Amalie-Dietrich-Platz „ , der Höhenpromenade und des Merianplatzes“ eingefügt.

16/20
ö NS SBR Co/045/2019 2. Mai 2019

Der Vorsitzende lässt über den Änderungsantrag von Herrn Ahlers abstimmen:
 Änderung Beschlussvorschlag
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltungen 4
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2946/19 in der geänderten Fassung abstimmen.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des Verzehrs und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen Flächen im Bereich des Amalie-Dietrich-Platzes, der Höhenpromenade und des Merianplatzes (PolVO Alkoholverbot) in der
vorliegenden Fassung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 3 Enthaltung 1
4.6

Leutewitzer Park - Wohnungsbau ermöglichen

A0573/19
beratend

Die Vorsitzende Frau Brauner übernimmt die Sitzungsleitung. Sie begrüßt Herrn Bartels, Stadtrat, und übergibt Ihm das Wort.
Dieser stellt den Antrag kurz vor.
Frau Schreiber stellt einen Geschäftsordnungsantrag zur Vertragung, dieser wird mehrheitlich
abgelehnt.
Herr Barth beantragt Rederecht für anwesende Bürger.
Herr Jähnecke erfragt, warum nicht auf die Ergänzungssatzung eingegangen wird, in dem der
Bauträger zugesagt habe, der Stadt das Grundstück zu schenken. Herr Bartels erklärt, dass das
Grundstück nicht der Stadt geschenkt werden könne. Bisher wurden auch noch keine Gelder für
den Ankauf oder den Umbau des Grundstückes seitens der Stadt bereitgestellt oder geplant.
Die Vorsitzende übergibt Frau Sägner, Stadträtin, das Wort. Diese führt an, das Herr Bartels den
Stadtbezirksbeirat in die Irre führe, wenn er zu Beginn seiner Rede, den Antrag von Wohnungsbau ermöglichen in Parkerweiterung umbenenne.
Die Vorsitzende lässt über das Rederecht abstimmen, diesem wird zugestimmt.

17/20
ö NS SBR Co/045/2019 2. Mai 2019

Herr Dr. Möller erklärt, dass er nicht verstünde, warum Herr Bartels sich das Recht rausnehmen
würde, über die Anwohner zu entscheiden. Er sei Vorsitzender des Freundeskreis Cotta und der
Bürgerinitiative Erweiterung des Leutewitzer Volksparkes. Weder mit ihm noch mit den Anwohnern hätte Herr Bartels gesprochen. Außerdem führt er an, dass der Besitzer des Grundstückes,
in diesen Fall sei das Grundstück ein Wald, zuständig ist für die Pflege und Erhaltung.
Herr Köhn (Inhaber VSC GmbH) erläutert, dass das Projekt 2007 gestartet sei. Der zunächst verfolgte VB-Plan konnte nicht abgeschlossen werden, das Verfahren wurde eingestellt. Er habe
versucht das Grundstück der Stadt zu schenken, dies sei aber aus rechtlichen Gründen nicht
möglich. Er führt an, dass in den nächsten 10 Jahren über 50.000 neue Wohnungen in der Stadt
Dresden benötigt würden. Er bittet daher die Stadtbezirksbeiräte den Antrag zuzustimmen.
Herr Nitzsche stellt folgenden Änderungsantrag:
Gegenstand:
Leutewitzer Park – Wohnungsbau ermöglichen, Parkerweitern
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Auf dem westlich vom Leutewitzer Park gelegenem ehemaligen Gärtnereigelände Wohnungsbau unter der Bedingung zu ermöglichen, das vom Investor finanziert, ein direkter Zugang zum Park ermöglicht wird und der Bauherr verpflichtet wird die Kosten für
die Gestaltung der Flächen, die dem Leutewitzer Park zugeordnet werden soll, vollumfänglich übernommen wird.
2. zu prüfen, ob auf dem Grundstück 107/1 gemäß Baugesetzbuch § 34 auf etwa 2/3 der
Grundstücksfläche für zwei drei Wohngebäude Baurecht geschaffen werden kann.
3. zu prüfen, ob auf den Grundstücken 105, 105/1, 105f, 106, 106/4, 174/3 und 175 (ist)
gemäß Baugesetzbuch §34 für sechs Wohngebäude Baurecht geschaffen werden kann.
Die Vorsitzende lässt über den Änderungsantrag von Herrn Nitzsche abstimmen:
 Änderung Gegenstand und Beschlussvorschlag
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 1 Nein 15 Enthaltungen 4
Die Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zum Antrag A0573/19 abstimmen.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

18/20
ö NS SBR Co/045/2019 2. Mai 2019

1. Auf dem westlich vom Leutewitzer Park gelegenem ehemaligen Gärtnereigelände Wohnungsbau zu ermöglichen.
2. zu prüfen, ob auf dem Grundstück 107/1 gemäß Baugesetzbuch § 34 auf etwa 2/3 der
Grundstücksfläche für zwei Wohngebäude Baurecht geschaffen werden kann.
3. zu prüfen, ob auf den Grundstücken 105, 105/1, 105f, 106, 106/4, 174/3 und 175 (ist)
gemäß Baugesetzbuch §34 für sechs Wohngebäude Baurecht geschaffen werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 16 Enthaltung 4
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Brauner erläutert, dass die Vorlagenerarbeitung für die Maßnahmen vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Spielplatz Hebbelstraße und Altlöbtau) nicht weiterverfolgt werden
könne, da die Angaben nicht den Mindestanforderungen entsprächen. Die Übertragung der Mittel kann nur von konsumtiven auf den investiven Haushalt erfolgen, wenn das Projekt hinreichend begründet sei, dies bedeute, dass schon ein konkretes Projekt vorhanden seien müsse.
Dies sei für diese Projekte leider nicht vorhanden.
Frau Brauner informiert über die Neugestaltung des Rathausparks an der Tharandter Straße,
dies sei bereits vorgestellt wurden. Jetzt findet hierfür ein Wettbewerb statt, wobei ein Mitglied
des Stadtbezirksbeirates als Preisrichter fungieren solle. Herr Bigga wird dafür durch den Stadtbezirksbeirat entsendet.
Frau Brauner weißt nochmals darauf hin, dass die Verfahrensregelungen der Satzung Wahlwerbung einzuhalten seien.
Frau Brauner informiert, dass die Wartungsarbeiten im Bramschtunnel vom Montag den 6. Mai
2019 bis Freitag 10. Mai 2019 stattfinden würden.
Frau Brauner informiert, dass der Hochwasserfall am Donnerstag 09. Mai 2019 und Freitag 10.
Mai 2019 von 06:00 Uhr – 16:00 Uhr geprobt wird. Es werden die mobilen Flutschutzwände in
Stetzsch, Gohlis und Cossebaude auf- und wieder abgebaut, während dieser Zeit sei der Elbradweg gesperrt.
Ab dem 25. April 2019 werden Streetworker im Bereich des Amalie-Dietrich-Platzes unterwegs
sein und über Suchtprävention bei Erwachsenen informieren.
Herr Dr. Peschel informiert, dass die Anfrage über die Verkehrskonzeption Löbtau über
AF3058/19 in ca. 4 Wochen über die Ratsinformation einsehbar sei.
Herr Dr. Peschel stellt folgende Anfrage an den Oberbürgermeister.

19/20
ö NS SBR Co/045/2019 2. Mai 2019

Verkehrsberuhigung Wirtschaftsweg in 01157 Dresden
Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister
1. zeitnah die Erneuerung der verkehrsrechtlichen Anordnung auf dem Wirtschaftsweg
(Straßenaufschrift Tempo 30) und damit einhergehende Kontrollen zur Einhaltung der
Anordnung sowie
2. die Errichtung weiterführender baulicher Maßnahmen im Straßenraum zur Verkehrsberuhigung des Wirtschaftsweges
zu prüfen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltungen 9
Herr Dr. Peschel wird eine schriftliche Anregung zur Aufstellung zusätzlicher Mülleimer an das
Stadtbezirksamt senden.
5.1

regionale Ereignisse: Aufforderung zur Beschlussfassung über
besondere regionale Ereignisse im Jahr 2020

Die Vorsitzende stellt die Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2020 vor und erfragt die Stadtbezirksbeiräte, ob diese Termine benennen können.
Dies wird verneint und es wird beschlossen, dass eine Fehlmeldung erlassen werden solle.
5.2

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksrat Cotta
Förderung des Nachbarschaftshilfeverein
1. "Sommerfest"
2. "Öffentlichkeitsarbeit"

V-Co0006/19
beschließend

Mit E-Mail vom 29. März 2019 wurde den Stadtbezirksbeiräten die Vorlage zur Förderung von
Projekten sowie das Projektdatenblatt des Nachbarschaftshilfevereines gemäß Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie (Kleinprojekte) übersandt. Bis einschließlich 5. April 2019 sind keine Widersprüche vonseiten des Stadtbezirksbeirates eingegangen; dem Projekt Evangelischen Nachbarschaftshilfevereines wurde somit zugestimmt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung über elektronisches Verfahren
entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie

Zustimmung über elektronisches Verfahren entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie
5.3

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta,
hier: "Neugestaltung des Außengeländes" der Evangelischen
Christengemeinde Oase

V-Co0010/19
beschließend

20/20
ö NS SBR Co/045/2019 2. Mai 2019

Mit E-Mail vom 11. April 2019 wurde den Stadtbezirksbeiräten die Vorlage zur Förderung von
Projekten sowie das Projektdatenblatt des Evangelischen Christengemeinde Oase in Gorbitz
gemäß Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie (Kleinprojekte) übersandt. Bis einschließlich 16. April
2019 sind keine Widersprüche vonseiten des Stadtbezirksbeirates eingegangen; dem Projekt
Evangelischen Christengemeinde Oase in Gorbitz wurde somit zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung über elektronisches Verfahren
entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie

Zustimmung über elektronisches Verfahren entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie

Irina Brauner
Vorsitzende

Daniel Leonhardt
Schriftführer

Frau Schiemannner

Herr Barth

