Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
Sl. -c? G V.; c? 4LT

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Leu0021/19
,
n(Kffl
ü»

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

19.06.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Einfriedung des WSCP 5034 Pirnaer Landstraße/An der Schule

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Verwendung von 1.500 Euro aus dem Stadtbezirks­
budget zur Planung der Einfriedung des Wertstoffcontainerplatzes 5034 Pirnaer Land­
straße/An der Schule durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Verwendung von 13.500 Euro aus dem Stadtbe­
zirksbudget zur Errichtung der Einfriedung des Wertstoffcontainerplatzes 5034 Pirnaer
Landstraße/An der Schule durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
3. Die Planung ist dem Stadtbezirksbeirat Leuben vorzulegen.
4. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Baukosten
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
70.670010.700.500
Kostenart:
78513000
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
13.500 Euro/2020
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich
Abschreibungen):
Investiv:
Planungskosten
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
70.670010.700.700
Kostenart:
78513000
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
1.500 Euro/2019
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich
Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

3/3
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach § 71 Abs. 2 S. 3 i.V.m. § 67 Abs. IS. 1Nr. 3 SächsGemO i.V.m. § 33 Abs. 1S. 1Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat, mit denen ihm zur Verfügen
stehenden Mitteln, Aufgaben der Pflege des Ortsbildes, für Flächen mit primär örtlicher Bedeu­
tung.
Die Wertstoffcontaineranlage 5034 Pirnaer Landstraße/An der Schule soll zur Erhöhung von
Ordnung und Sicherheit eingefriedet werden. Bereits im November 2018 gab es von Seiten des
Stadtbezirksbeirates eine Anfrage, an diesem Standort eine Einfriedung vorzunehmen. Die Kos­
ten für dieses Projekt belaufen sich auf 15.000 Euro. Im Haushalt 2019/2020 des Fachamtes sind
für diese Maßnahme keine Mittel eingeplant, wodurch diese durch das Budget des Stadtbe­
zirksbeirates vollumfänglich finanziert werden müsste.
Die Umsetzung der Maßnahme erfolgt durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA).
Die Realisierung wird vorrausichtlich im dritten Quartal 2020 stattfinden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Lageplan

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

