Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2984/19
Datum: 4. Juni 2019

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
28.05.2019
17.06.2019
12.06.2019
25.06.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

04.07.2019

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Einrichtung und Gründung des Gymnasiums Dresden-Johannstadt
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August 2020
am Standort Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden.
2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Gymnasium Dresden-Johannstadt“.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verlagerung der 101. Oberschule
„Johannes Gutenberg“ an den neu zu errichtenden, dreizügigen Schulstandort Blüherstraße
(„Cockerwiese“) in 01069 Dresden sowie den entsprechenden Baubeschluss so vorzubereiten, dass diese Verlagerung spätestens zum 1. August 2025 erfolgen kann.
4. Die Beschlusspunkte 1.27 aus V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile
Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft“ und 1.4 aus V2352/18 „Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule“ werden aufgehoben.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2352/18

Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule

aufzuhebende Beschlüsse:
Beschlusspunkt 1.27 aus V1792/17
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschusspunkt 1.4 aus V2352/18
Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

560.000 € im 1. Jahr, 260.000 € im 2. Jahr
für Ausstattung und höherwertige Lernmittel. Da es sich um eine Aufbauschule handelt, sind in den Folgejahren weitere Investitionen notwendig.

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

22.500 € Erstausstattung für Schulbücher
und Lehrmittel

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
...

3/6
Deckungsnachweis:

Budget des Schulverwaltungsamtes im Geschäftsbereich Bildung und Jugend

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Kurztext: Der Stadtrat hat am 25. Januar 2018 die Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit Änderungen beschlossen. Auf der Grundlage eines veränderten und so fortgeschriebenen Übergangsverhaltens
von der Primarstufe (Grundschule) in die Sekundarstufe I (Oberschule/Gymnasium) entsteht bereits zum Schuljahr 2020/2021 ein Versorgungsdefizit im Gymnasialbereich, welches trotz Neugründung der Gymnasien LEO und Gorbitz im Bestand nicht ausgeglichen werden kann. Die vorgesehene Neugründung des Gymnasiums Johannstadt gleicht das Defizit aus. Der Gründungsstandort ist alternativlos, da kurzfristig kein anderer Standort verfügbar ist. Zudem trägt der
Standort der starken Nachfrage in der innerstädtischen Planungsregion Rechnung und verbessert die sozialräumliche Aufwertung des Stadtteiles Johannstadt.
Mit Fortschreibung der Schulnetzplanung wurde darauf hingewiesen, dass sich das Übergangsverhalten von Primarstufe auf die Sekundarstufe I wegen der Neuregelung zur Bildungsempfehlung geändert hat. Während die Übergänge gewöhnlich aus einem dreijährigen Mittel prognostiziert wurden, konnte für die Schulnetzplanung 2017 lediglich auf das Übergangsverhalten zum
Schuljahr 2017/2018 zurückgegriffen werden. Der Stadtrat hat daher die Verwaltung beauftragt:
„Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prognose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten. Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Übergangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prognosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzupassen.“
Mit Abschluss der Anmeldungen für das Schuljahr 2019/2020 wird deutlich, dass in der Landeshauptstadt Dresden die stärkere Orientierung auf den gymnasialen Bildungsweg weiter anhält.
Dabei ist der Anteil an erteilten Bildungsempfehlungen1 für das Gymnasium, als auch der Anteil
der Schülerinnen und Schüler, die mit einer Bildungsempfehlung für das Gymnasium an einem
kommunalen Gymnasium angemeldet wurden, in den letzten drei Jahren weitgehend konstant.
Eine deutliche Steigerung zeigt sich im Schuljahr 2018/2019 und 2019/2020 bei den Anmeldungen von Schülerinnen und Schülern mit einer Bildungsempfehlung Oberschule an einem Gymnasium. Dies führt dazu, dass die Prognose aus dem Schulnetzplan für die Zugänge zum Gymnasi1

Der Anteil ausgereichter Bildungsempfehlungen (BE) bezieht sich auf alle kommunalen Grundschüler. Freie Schulträger bleiben hierbei unberücksichtigt. Der Anteil der mit BE Gymnasium tatsächlich angemeldeten Schülerinnen
und Schüler betrachtet wiederum nur die Anmeldungen an einem kommunalen Gymnasium. Anmeldungen bei
Gymnasien freier Schulträger und außerhalb der LHD bleiben dabei unberücksichtigt.

...

4/6
um nach oben korrigiert werden muss.
Schuljahr
ausgereichte BE Gymnasium Klasse 4 kommunale Grundschule
davon mit BE Gymnasium am kommunalen Gymnasium
angemeldet
Anmeldung mit BE Oberschule an kommunalem Gymnasium

2017/18
58,5 %

2018/19
58,9 %

74,5 %
67 Schüler

2019/20
58,5 %

74,2 %

74,9 %

129 Schüler

125 Schüler

Aufgrund des seit Schuljahr 2017/2018 geänderten Übergangsverhaltens und der stärkeren
Nachfrage von Gymnasialplätzen von Schülerinnen und Schülern mit Bildungsempfehlung Oberschule kommt es einerseits zu einer rechnerischen Überkapazität im Bereich der Oberschulen.
Dies wird als unkritisch betrachtet, da es die Möglichkeit eröffnet, eine räumliche Verbesserung
an verschiedenen, derzeit an der Kapazitätsgrenze ausgelasteten Schulstandorten zu erreichen.
Zudem können damit auch die Vorbereitungsklassen (VKA) besser in die schulischen Abläufe
eingebunden werden, was derzeit besonders in Stufe 2+3 (Teilintegration und Vollintegration)
oft an den räumlichen Voraussetzungen scheitert.
Im Gymnasialbereich stellt sich die Situation nach Überarbeitung der Prognosen wie in der folgenden Abbildung untersetzt dar.
Vergleich Prognose SNP 2017 und aktuelle Prognose 05/2019
Klassenstufe 5 - Gymnasium
2568

2372

2377

2404

2407

2024/25

2025/26

2290

2310

2541

2023/24

2419

2513

2221

2300
2045
1798

1833

2015/16

1900

2014/15

2100

1700

2377

2481

2022/23

2318

2021/22

2500

2020/21

2700

1734

1697

2059

2244
2146

1605

2019/20

2018/19

2017/18

2016/17

2013/14

2012/13

1500

Schülerzahl 5. Klasse GYM (Ist-Zahlen bis 18/19 und neue Prognose 05/2019)
Schülerzahl 5. Klasse GYM (Prognose SNP 2017)

In den vergangenen Jahren konnte das rechnerische Defizit im Gymnasialbereich durch eine
Klassenbildung im Bereich der Klassenobergrenze noch ausgeglichen werden. Das bei einem
anzustrebenden Klassenteiler von 25 Plätzen bereits im Schuljahr 2019/2020 entstandene Defizit (118 Gymnasialplätze) konnte trotz der beiden Neugründungen nur durch die außerplanmäßige Aufnahme eines zusätzlichen Zuges am Pestalozzi-Gymnasium ausgeglichen werden. Das
System ist damit definitiv ausgereizt. Das ab Schuljahr 2020/2021 zu erwartende Defizit lässt
sich im Rahmen der gegenwärtigen Gymnasialkapazitäten weder durch eine weitere Erhöhung
der Klassenstärke, noch durch zusätzliche Züge an den Bestandsgymnasien kompensieren.
...

5/6
Schuljahr 19/20
Prognose SNP 2017*
2244
Aktuelle Prognose**
2318***
Kapazität Züge Gesamtstadt
88
Klassenteiler
26,3
Fehlbedarf Plätze bei KT 25
-118

20/21
2290
2377
87
27,3
-202

21/22
2310
2419
89
27,2
-194

22/23
2372
2481
90
27,6
-231

23/24
2377
2513
94
26,7
-163

24/25
2404
2541
94
27,0
-191

25/26
2407
2568
95
27,0
-193

* Bevölkerungsprognose 2016; Übergang zur Sek I nur aus SJ 2017/18
** Bevölkerungsprognose 2018; Übergänge zur Sek I im Durchschnitt der SJ 2017/18 bis
2019/20
*** Anmeldung für SJ 2019/20 zum 2. Stichtag – 2324 Schülerinnen und Schüler
Unter der Annahme eines weitgehend unveränderten Übergangsverhaltens ist der Gymnasialbereich zum Schuljahr 2020/2021 nicht mehr versorgungswirksam. Das gesamtstädtisch prognostizierte Defizit beläuft sich im Schuljahr 2020/21 auf 202 Gymnasialplätze. Eine Versorgung
durch eine weitere Erhöhung des Klassenteilers ist in dieser Größenordnung nicht möglich, da
zusätzlich zur prognostizierten Schülerzahl auch Plätze für Wiederholer und Zuzüge vorgehalten
sowie der Mehrbedarf für Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf abgedeckt werden
müssen. Bei einem Bestand von 87 Gymnasialzügen im Schuljahr 2020/2021 stünden bei einer
hypothetischen, maximalen Auslastung jeder Klasse mit 28 Schülerinnen und Schülern 2.436
Gymnasialplätze zur Verfügung. Abzüglich von aufgrund der Raumgröße nicht vorhandenen
Plätzen und eines Minimums von Reserven für Wiederholer, Zuzüge und Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf stünden 2.370 Plätze zur Verfügung. Damit fehlen selbst bei einer
hypothetischen Vollauslastung des Gymnasialnetzes sieben Plätze.
Beispielrechnung Schuljahr 2020/2021
87 Züge x max. Schülerzahl (28)
abzgl. verminderter Klassenteiler wegen Raumgröße und
§4-Schulen
abzgl. Reserve Wiederholer und Zuzüge
abzgl. Integrationsplätze

2.436
-31

gesamt

2.370

-15
-20

Nimmt man alle bestehenden Gymnasialstandorte der Landeshauptstadt in den Blick, können
dort keine zusätzlichen Kapazitäten erschlossen werden. Die Gymnasien LEO und Gorbitz können an den Vorgründungsstandorten keine zusätzlichen Züge aufnehmen. Auch im Bereich der
freien Schulträger ist kurz- und mittelfristig keine maßgebliche Erweiterung der dort vorgehaltenen Gymnasialkapazität zu erwarten. Somit ist bereits zum Schuljahr 2020/2021 die Neugründung eines weiteren kommunalen Gymnasiums erforderlich.
Es wird vorgeschlagen, das neue Gymnasium am gegenwärtigen Schulstandort der 101. Oberschule „Johannes Gutenberg“ einzurichten. Der Schulstandort besitzt räumliche Kapazitäten, um
das neue Gymnasium für einen befristeten Zeitraum aufzunehmen. Im Stadtgebiet steht kein
weiteres, kurzfristig reaktivierungsfähiges Schulgebäude zur Verfügung. Der Gründungsstandort
ist mithin alternativlos. Die 101. Oberschule wird in der Schulnetzplanung als fünfzügiger Standort geführt, kann aber regelmäßig nur eine dreizügige Anmeldung generieren. Trotz eines herausragenden Schulkonzeptes kann aus dem unmittelbaren Einzugsbereich jeweils nur ca. eine
Klasse gebildet werden. Weitere zwei Züge werden von anderen Oberschulen umgelenkt.
...

6/6
Mit der vorgesehenen Gründung des Gymnasiums Johannstadt wird auch der ungebrochenen
Nachfrage nach Gymnasialplätzen in der innerstädtischen Planungsregion entsprochen. Zudem
trägt die Etablierung eines Gymnasialstandortes zu einer sozialräumlichen Aufwertung des
Stadtgebietes Johannstadt bei.
Für die dauerhafte Etablierung des Gymnasialstandortes ist es perspektivisch erforderlich, die
101. Oberschule an einen neuen Standort zu verlagern. Dafür ist der neu zu errichtende Schulstandort Blüherstraße („Cockerwiese“) vorgesehen. Der Rahmenterminplan für den Schulcampus „Cockerwiese“ sieht eine bauliche Fertigstellung der Schulgebäude im April 2025 vor. Unter
Berücksichtigung eines zeitlichen Puffers ist die Inbetriebnahme zum Schuljahr 2025/2026 möglich. Für den Zeitraum der Doppelbelegung können beide Schulen am Standort Pfotenhauerstraße jeweils dreizügig geführt werden. Mit dem Schuljahr 2024/2025 erreicht das Schulgebäude seine Kapazitätsgrenze, sodass zum 1. August 2025 zwingend die Verlagerung der
101. Oberschule in den Schulneubau als dreizügige Oberschule umzusetzen ist. Das Gymnasium
Johannstadt kann dann zu einem vierzügigen Gymnasialstandort entwickelt werden.
Ein Beschluss des Stadtrates noch vor der Sommerpause ermöglicht es dem Landesamt für
Schule und Bildung (LaSuB), rechtzeitig ein Ausschreibungs- und Besetzungsverfahren für die
Schulleitung zu beginnen, damit das Gymnasium Dresden-Johannstadt noch vor Beginn des Anmeldeverfahrens für das Schuljahr 2020/21 eine ansprechbare Schulleitung und eine konzeptionelle Ausrichtung bekommen kann.
Aus vorangegangenen gescheiterten Gründungsversuchen und aus den tatsächlich erfolgten
Neugründungen ist die Erkenntnis gewonnen worden, dass es zwingend erforderlich ist, den
sich über die neue Schule informierenden Eltern rechtzeitig einen Schulleiter/eine Schulleiterin
präsentieren zu können.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCH LUSSAUSFERTIG U NG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschluss zu:

V1792/17

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der "Schule für geistig Behinderte ,Robinsonschule"', Schweizer Straße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erweiterung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Straße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu
decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, jedoch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschulplätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen
(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errichten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schulhaus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität verbessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vorzulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Bereich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Erweiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstandortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauauslagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der AußensteIle des Förderzentrums "A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bauauslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grundschulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Gebäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel "Autismus" sprachlich und inhaltlich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autismusspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu berücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Beschlussfassung vorzulegen.

1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörgeschädigte, Förderzentrum "Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

-31.10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmodell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche über die Bildung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den
kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise erforderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie aktuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Versorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu gewährleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Interimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raumeinheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Variantenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurichtenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort
ll
Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe "Erich Kästner
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.
1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absicherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).

,

1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße ausschließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 sicherzustellen.
1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwiefern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-41.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbezirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und
neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erweiterung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbezirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen /lDeutsch als Zweitsprache" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses LÖ.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges realisiert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsehe, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fortschreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für
die Landeshauptstadt: /1[.00] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [00']"' Im Schulnetzplan muss deutlich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Ziele perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.
1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Oberschulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerinnen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der "Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule"', Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit
dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge istab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

- 51.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straße wird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße eine fünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.
1.24. Das Berufsschulzentrum "Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im
Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines beruflichen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.
1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort
Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums "Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäudeteile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße
42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.
1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hintergrund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil Anmeldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kommunalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Prozent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bildungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Entsprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.
1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012 - für alle Schulen "Priorität Bau Schulgebäude" und "Priorität Bau
SporthalIeIl anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für "behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als "Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korrigieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

- 61.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu ändern: "Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen StatistiksteIle vom Oktober 2016. 11
1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klasse zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenobergrenze.
1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, "die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m 2 pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage "Deshalb werden zu Beginn eines jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösungen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: "Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förderzentrums "A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regelgrundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
1I
umgesetzt werden. zu ersetzen durch " ... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt. 1I Das betrifft mindestens Seite 40, 42, 179.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Auslagerungsstandort 5-zügig geführt werden.
3. Dem Ausschuss für Bildung (Eigen betrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prognose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.
Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Übergangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prognosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzupassen.

- 74. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.
5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden
zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.
6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur lernfärderung - Förderzentrum IIA.-S.-Makarenko" auf der leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter
Einbeziehung des Schulneubaus auf der leisniger Straße 78 und die Aufhebung der AußensteIle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.
8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:
•

sind die Sätze IIDie Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätzliche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt. (Seite 19) zu streichen,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Modernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vorzulegen, wie die landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzugewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe entwickelt werden kann und inwiefern die landeshauptstadt hier ein eigenes Integrationsmodell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Fördermitteln, entwickeln kann.
Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
"Deutsch als ZweitspracheIl zu institutionalisieren.
1I

•

•

•

-89.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst eine integrierte Jugendhilfe- 'und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil integrierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und aktiviert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und überschreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermöglicht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugendhilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine integrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Landeshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum "Franz-Ludwig-Gehe" (It. Beschlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umgehend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 O. JAH.

J

t-- -

DirK Hilbert
Vorsitzender

zn

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/052/2018)

Sitzung am:

07.06.2018

Beschiuss zu:

V2352/18

Gegenstand:

Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule
Beschiuss:

1.

Der Stadtrat bekennt sich zum Recht jeder Schule auf eine eigenständige Entwicklung ei
nes SchulprofilS; gerade Stadtteilschulen berücksichtigen dabei die Herausforderungen
des jeweiligen Einzugsbereiches und leisten so einen besonderen Beitrag zur lokalen Ge
meinwesensentwicklung. Dies gilt ganz besonders für Grundschulen. Aber auch auf Ober
schulen kann eine solche Funktion zukommen, auch wenn sie rechtlich Schüler/-innen im
gesamten Stadtgebiet versorgen. Zur Stärkung der lokalen Zusammenarbeit im Wirkungs
kreis des Städtebau-Förderprogramms „Stadtteile mit besonderem EntwicklungsbedarfDie Soziale Stadt" in der Gebietskulisse Fördergebiet „Nördliche Johannstadt" und den an

grenzenden Stadträumen einerseits und zur pädagogischen Entwicklung des Profils der
kommunalen Schullandschaft Dresdens andererseits werden folgende Beschlüsse gefasst:
1.1.

Die Universitätsschule (Grund- und Oberschule) setzt ihr Schulkonzept ab dem
1. August 2019 am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden als dreizü
gige Universitätsgrundschule und als dreizügige Universitätsoberschule in kommunaler

Trägerschaft um (Änderung des Beschlusspunktes 1 sowie Ersetzung des Beschlusspunk
tes 3 sowie Aufhebung des Beschlusspunktes 4 des Beschlusses zu A0345/17 vom
17. August 2017 „Gründung der,Universitätsschule' in kommunaler Trägerschaft zum
Schuljahr 2018/2019").

1.2.

Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der erforderlichen Genehmigung durch die oberste
Schulaufsichtsbehörde, für den Grundschulbereich der zum Schuljahr 2019/2020 einge
richteten Universitätsschule einen stadtweiten Grundschulbezirk (Änderung des Beschlus

ses zu A0381/17 vom 14. Dezember 2017 „Festlegung eines stadtweiten Grundschulbezir
kes für die Universitätsschule").

1.3.

Die 102. Grundschule Johanna" setzt ihr Schulkonzept weiter am Standort Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden um.

1.4.

Die 101. Oberschule Johannes Gutenberg" setzt ihr Schulkonzept dauerhaft am Standort

Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden um als bis zu fünfzügige Oberschule (Änderung
des Beschlusspunktes 1.28 zu V1792/17 vom 25. Januar 2018 „Fortschreibung der Schul
netzplanung..."). Ein Gymnasium am Standort lehnt der Stadtrat ab.
2.

Die Gründung der 150. Oberschule wird verschoben auf die Baufertigstellung des Schul
neubaus an der Freiberger Straße in 01159 Dresden, der Gründungstermin ist im Rahmen
der Baubeschlussfassung festzulegen. Ergibt sich ein früherer Bedarf, ist unter Angabe ei
nes vorläufigen Standortes dem Stadtrat ein ergänzender Beschlussvorschlag zu unterbrei

ten (Änderung des Beschlusses zu V1485/16 vom 23. März 2017 „Einrichtung der
150. Oberschule").

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juli 2018 in Zusammenarbeit mit den
Akteuren im Stadtteil ein Konzept abzustimmen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzule
gen, wie die 102. Grundschule im Sinne des „Gemeinsamen Positionspapiers für die Entwick
lung eines interkulturellen Grundschulstandorts in Dresden Johannstadt-Nord" durch den
Schulträger unterstützt werden kann und wie die 101. Oberschule am Standort Pfotenhauer

Straße tragfähig für die Zukunft weiterentwickelt werden kann. Über das Konzept informiert
der Oberbürgermeister in einer Einwohnerversammlung.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis 1. August 2018 einen Vorschlag für
eine Erweiterung des Standortes Cämmerswalder Straße 41 zum Beschluss vorzulegen, der
eine Dreizügigkeit der Universitätsschule dauerhaft ermöglicht. Alternativ ist ein innerstädti
scher Neubaustandort zu prüfen.
5. Im Falle eines mittelfristigen Umzugs der Universitätsschule bekräftigt der Stadtrat seinen
Beschluss, am Standort Cämmerswalder Straße eine Grundschule zu eröffnen.

6. Der Stadtrat nimmt die Variantenabwägung in der Begründung zur Vorlage zur Kenntnis und
bekennt sich weiterhin zur Beschlussfassung im Rahmen der Schulnetzplanung 2017, insbe
sondere in Hinblick auf die Errichtung von Schulneubauten am Standort Bodenbacher Straße
154 a und Boxberger Straße 1 für das Gymnasium LEO und das Berufsschulzentrum FranzLudwig-Gehe.

7. Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule wird auf die durchschnittliche Hö
he vergleichbarer Schulen festgeschrieben.

Dresden, - /. JUNI 2018

'Hilbert

Vorsitzender

