Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGSqCU'

Stadtbezirksamt Prohlis

Vorlage Nr.: V-ProOOlS/19

Datum: q

2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

1

I öffentlich

|beschließend

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Anschaffung einer mobilen
Rollstuhlrampe für das Gemeindezentrum der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Prohlis
(Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H. v.
890,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1,1.10.16

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaitung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die Kirchgemeinde plant die Anschaffung einer mobilen Rollstuhlrampe für einen barrierefreien
Zugang verschiedener Bereiche im Gemeindezentrum. Neben eigenen Veranstaltungen soll da
mit auch der Zugang zu stadtteilbezogenen Veranstaltungen barrierefrei gestaltet werden.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

3/3

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich
der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro0015/19
Anlage 2- Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jorg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Prohlis
Pfarrerin Frau Bettina Reinköster
Georg‐Palitzsch‐Str. 2
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Pro0015/19

992,23 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

102,23 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

890,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

890,00 €

Projektbezeichnung

Mobile Rollstuhlrampe
Durchführungszeitraum

Juli‐November 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mobile Rollstuhlrampe
Innerhalb des Gemeindezentrums hat der Chorraum leider keinen barrierefreien Zugang. Von hinten gelangt man zwar in die untere
Etage, zum Chorraum sind jedoch 3 Stufen zu überwinden. Alle Chorproben {Kirchen‐, Gospel‐, Kinderchor, Flötenkreis, Chorprobe
Eislerchor) finden dort statt. Der Kirchenraum ist aufgrund seiner Akustik {wenn die Kirche nur mit 20‐30 Leuten gefüllt ist) für
Chorproben ungeeignet, alle anderen Räume sind zu klein. Seit 2 Monaten gibt es einen Rollstuhlfahrer, der gern an den
Kirchenchorproben teilnehmen möchte.
Nicht nur Christen, sondern alle Menschen sind herzlich eingeladen, in unseren Chören mitzusingen, auch Nichtchristen machen von
diesen Angeboten bereits regen Gebrauch.
Der Chorraum wird aufgrund seiner Größe darüber hinaus oft für andere Veranstaltungen genutzt, z. B. zum Basteln im Rahmen des
Kindernachmittags GeBaSi, der sich vor allem an die Kinder des Stadtteils wendet.
Im oberen Bereich des Gemeindezentrums sind Kirchenraum und Büro barrierefrei zu erreichen. Allerdings ist der Raum, in dem der
Großteil der Arbeit mit Kindern stattfindet sowie ein Teil des Foyers, das zum gemütlichen Sitzen einlädt, nur über 3 Stufen zu
erreichen. Bei GeBaSi kann so die Mutter eines Kindes diesen Teil des Gemeindezentrums, in dem kleine Snacks wie Hot Dogs
ausgegeben werden, nicht erreichen. Oft schon wurde von anderen Rollstuhlfahrern kritisiert, dass sie in diesen Bereich nicht
selbständig gelangen können. Auch der obere Teil des Gemeindezentrums wird bei weitem nicht nur von Gemeindegliedern genutzt.
Beim Stadtteilprojekt „Adventsmarkt" z. B. hat eine Märchenerzählerin in dem o. g. Raum Weihnachtsgeschichten aus aller Welt
erzählt.
Gern würden wir das Gemeindezentrum nicht nur für die eigene Gemeinde, sondern auch für stadtteilbezogene Veranstaltungen
gänzlich barrierefrei gestalten. Dafür ist eine mobile Rollstuhlrampe dringend notwendig.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von mind. 10 %
wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für die Errichtung einer mobile Rollstuhlrampe ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f+g+i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Das Gemeindehaus steht auch zahlreichen
Bürgerinnen und Bürgern für Kurse und Vereinsarbeit offen. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 09.05.2019 noch 316.234,00 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 890 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Mobile Rollstuhlrampe
V‐Pro0015/19
√
√

√
Buchst. f+g+i

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
nein
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 09.05.2019
Verfügbares Budget SBR:
258.954,00 €
beantragte Mittel:
890,00 €

