LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/065/2019)

Sitzung am:

27.05.2019

Beschlusszu:

A0523/18

Gegenstand:

Eine neue Skateanlage für die Johannstadt
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. darzustellen, wie der vorhandene Bebauungsplan Nr. 295, Dresden Altstadt II Nr. 11, Gerokstraße so fortgeschrieben werden kann, dass dauerhaft eine Skateanlage auf dem

Gelände des ehemaligen Plattenwerkes in Dresden-Johannstadt eingeordnet werden
könnte.

2. zu prüfen {falls die Prüfung unter 1. negativ ausfällt), wo im Gebiet des Stadtteils Dres
den-Johannstadt, möglichst dauerhaft, eine neue Skateanlage eingerichtet und wie eine
solche Skateanlage kurzfristig realisiert werden kann.

3. in die Planungen einer neuen Skateanlage für den Stadtteil Dresden-Johannstadt vor al
lem jugendliche Nutzerinnen und Nutzer, sowie dort tätige Vereine und Institutionen
einzubeziehen. Eine solche Einbeziehung kann z. B. mittels einer Zukunftswerkstatt unter
Mitarbeit von Architektinnen und Architekten sowie Landschaftsarchitektinnen und architekten realisiert werden.

4. darzulegen, unter welchen Bedingungen, insbesondere unter Prüfung des Hochwasser
schutzes, es möglich ist, unterhalb der Waldschlösschenbrücke Skateanlagen zu errich
ten.

5. darzulegen, wie und wann der Skateplatz in Klotzsche auf der Alexander-Herzen-Straße
auf der Freifläche der ehemaligen Schule eingerichtet werden kann.

6. eine dauerhaft nutzbare In-und Outdoor-Skateanlage/Skatehalle (möglichst im Stadtbe
zirk

-2-

Prohlis) als Ersatz für die private Skaterhalle in Dresden-Reick zu ermitteln und für den
Skatesport in Dresden zusammen mit den Skatesportvereinen zu ent\A/ickeln.

7. Dem Stadtrat bis zum 30. Oktober 2019 die Ergebnisse der Prüfung vorzulegen.
Dresden, - 4JÜNI 2019

I'V

\

Dirk

^

Vorsitzender

Detief Sittel

Bürgermeister

