CDU

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 /488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Wlail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdü.de

Dresden, den 4. Juni 2019

Änderungsantrag
zur Änderung und Ergänzung des Beschlussvorschlags

zurVorlage V2804/18 - Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden'
Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt geändert und
ergänzt:

1.

Der Stadtrat beschließt die Richtlinie „Kooperatives Bauiandmodell Dresden"

(Anlage), die im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung beim Abschluss

städtebaulicher Verträge nach § 11 Baugesetzbuch (BauGB) und

Durchführungsverträgen nach § 12 BauGB anzuwenden ist, unter Berücksichtigung

des Punktes 4 dieses Beschlusses.
2.

Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen ist grundcätzlich durch städtebauliche
Verträge nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB
cichcrzuctcllen anzustreben, dass 30-15 Prozent der GoochossGesamtwohnfläche,
die für Wohnen im Plangebiet vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und
belegungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden
Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen errichtet wird. Anderslautende

^

Festlegungen in der Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell (Anlage) sind
entsprechend anzupassen.

Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB noch r
BauGB si

3. Die Inhalte des Kooperativen Baulandmodells Dresden sind regelmäßig durch den
Oberbürgermeister zu überprüfen und, falls erforderlich, durch den Stadtrat

anzupassen. Eine Evaluierung des Kooperativen Baulandmodells Dresden ist nach

vier zwei Jahren durchzuführen.

4, In der Richtlinie (s. Anlage) sind folgende Punkte zu ändern bzw. zu erganzen:
a) Die Bagatellgrenze liegt bei 20 Wohneinheiten.

-2-

b) Sämtliche Verpflichtungen, die aus den Punkten 4.1 bis 4.6 und dem Punkt 4.9

hervorgehen und über geltende Bundes- oder Landesnormen hinausgehen,
werden gestrichen.
c) Der Punkt 4.7.2 wird gestrichen.
d) Die Punkte 5.1 bis 5.4 werden gestrichen. Die Angemessenheitsprüfung nach
§11 Abs. 2 BauGB soll im Rahmen Städtebaulicher Verträge folgendermaßen
erfolgen: Sollte sich der Bauträger zu einer 15%igen Sozialbauquote
verpflichten, entfallen alle weiteren Verpflichtungen aus den Punkten 4.8 und
4.9. Sollte die Sozialbauquote von 15% im Ausnahmefall unterschritten werden,
wird im Rahmen einer Angemessenheitsprüfung aus der Differenz zwischen der
Höhe der konkreten Verpflichtung zur Schaffung von Sozialwohnraum und den

15% Sozialbauquote ein Kostenäquivalent errechnet, dass für Verpflichtungen
entsprechend den Festlegungen der Punkte 4.1 bis 4.9 eingezogen wird. Dabei

sind als Äquivalent zu den 15% Sozialwohnanteil pro Quadratmeter
Gesamtwohnfläche eines jeweiligen Bebauungsplangebiets 60 Euro zu
veranschlagen. Die Höhe des Berechnungsäquivaientes ist zusammen mit der
im Beschlusspunkt 3 dieses Antrages vorgesehenen Evaluation im
Einvernehmen mit dem Stadtrat alle zwei Jahre anzupassen.

e) Die Anrechenbarkeit sozialen Wohnungsbaus aus Baugebieten nach § 34
BauGB auf B-planbezogene Wohnungsbauvorhaben Ist flexibel zu gestalten.

f) Die Geltung der Richtlinie unterliegt der Voraussetzung einer entsprechenden
Landesförderung durch den Freistaat Sachsen und gilt ausdrücklich nicht für
Wohngebiete für den Einfamilienhausbau.

Begründung:

erfolgt mündlich

Jan Doni^user
Fraktionsvorsitzender

