Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/047/2019)
am Montag, dem 17. Juni 2019,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Feststellung der form- und fristgerechten Ladung, Bestätigung der Tagesordnung, Bestätigung der Niederschrift der 46. Sitzung am
13.05.2019, Festlegungen zur heutigen Niederschrift

2

Rahmenplan Nr. 793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung
Dorotheenstraße
hier: Billigung des Rahmenplanes
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2990/19
beratend

3

Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

A0589/19
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
4

Beschlussfassung über die Ladenöffnung bei besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2020
Anmerkung: Der Antrag des Heimatvereins Prohlis e. V. wird nachgereicht.

5

Anträge des Stadtbezirksbeirates

5.1

Erweiterung der Bankstandorte im Stadtbezirk Prohlis gem. Bankkonzept
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro0010/19
beschließend

5.2

Umsetzung Begleitplanung Wasaplatz, hier: Entwicklung eines Wochenmarktes sowie einer Fläche für Stadtteilfeste u. ä.
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro0011/19
beschließend

5.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Adventsmarkt in Prohlis - Teilprojekt Kinderkarussell (Kleinprojekt)
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro0013/19
beschließend

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 06.06.2019

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

