Hausmitteilung

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

Datum:

(GB 6} 61 00 39

- 4. JUNI 2019

Beschlusskontrolle zu V1922/17 (Sitzungsnummer: SB/047/2017)
Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

"Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach§ 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Prager Straße Nordost einen Bebauungsplan nach§ 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan N·r. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47,
Ferdinandplatz.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1."

Zu den beiden Beschlusspunkten wurde bereits abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 19. Juli
2018 berichtet.
3.

"Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Überarbeitung des Siegerentwurfs des städtebaulichen Wettbewerbs und bei der Erarbeitung des Hochbauprojekts folgende Zielsetzungen zu berücksichtigen:
•
•
•

Untergliederung der großen Baukörper in Einzelbauteile zur Vermaßstäblichung,
Erarbeitung von Farbkonzept und Oberflächenmaterialien sowie
Gestaltung von Erdgeschosszonen, Fassaden und Dächern."

Untergliederung der großen Baukörper in Einzelbauteile zur Vermaßstäblichung
Zur Sicherstellung einer Fassadengestaltung, die sich in den vorhandenen Kontext eingliedert, wurden in die Auslobungsunterlagen zum wettbewerbliehen Dialog Kriterien zur gewünschten Kleinteiligkeit der Fassaden aufgenommen. Großflächige und ungegliederte Glasfassaden wurden explizit ausgeschlossen. Die konkrete gestalterische Umsetzung der Anforderungen ist Bieterleistung und erfährt
über die Bewertungsmatrix eine qualitative Auswertung in der Dialogphase des wettbewerbliehen
Dialoges.

2

Erarbeitung von Farbkonzept und Oberflächenmaterialien
Zur Sicherstellung einer kleinteiligen, detailreichen und vom Material her hochwertig Fassadengestaltun g w urden in die Auslobungsunterlagen zum wettbewerbl iehen Dialog die Erstellung eines Farbkonzeptes mit Materialangaben aller Oberflächen aufgenommen. Das Farbkonzept ist Bieterleistung
und erfährt über die Bewertungsmatrix eine qualitative Auswertung in der Dialogphase des wettb ewerbliehen Dialoges.
Gestaltung von Erdgeschosszonen, Fassaden und Däch ern
Zur Sicherstellung von kleinteilig und lebendig gegliederten Fassade n wurden in die Auslobun gsunterlagen zum wettbewerbliehen Dialog die Gestaltung einer hochwertig gestalteten Erdgeschosszone,
einer Feinuntergliederung der Bauteile und Fassaden sowie Kriterien für eine hochwertige Dachgesta ltung als geforderte Kriterium aufgenommen. Diese Aspekte hat der Bieter zu berücksichtigen ,
sind Bieterleistu ng und erfahren über die Bewe rtungsmatrix eine qualitative Auswe rtung in der Dialogphase des wettbewerbliehen Dialoges.
4.

"Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, die Wirkung des turmartigen Hochhausteils aus dem Siegerentwurf des Wettbewerbes in der Stadtsilhouette zu prüfen und dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vor Fertigstellung des Entwurfes die Ergebnisse der Prüfung zu berichten."

Nach umfangreichen Untersuchungen der relevanten Blickbeziehungen im Zusammenhang mit der
Altstadtsilhouette im 3D Stadtmodell wurde über einen Ergänzungspunkt zum Offenlagebeschluss die
im Bebauungsplan fe stgesetzte zu lässige Höhe der Eckbetonung des Baufeldes VWZ 01 auf 43 m begrenzt. Zudem wurde, um ein zu massiges Erscheinungsbild der Eckbetonung vorzubeugen, in den
Auslobungsunterlagen zum wettbewerbliehen Dialog die Flächenbegrenzung des Höhenakzente s auf
eine ma ximal e Grundfläche von 850 m 2 BGF (Brutto-Grundfläche) aufge nommen.
5.

"Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, ob die großen Baufelder
aus Gründen der Wegebeziehungen für Fußgänger unterteilt oder durchwegt werden müssen."

Eine weitere Untergliederun g der Baufelder wurde geprüft und ist nicht vorgesehen. Die derzeit geplanten Längen der Baublöcke sind angemessen im Bezug auf den vorhandenen Kontext, kommen so
in ihrer Dimen sion in der näheren Umgebung (Rathaus, Prager Straße, Wiener Platz) vo r.
Auch in Bezug auf die geplante Nutzung und die sich daraus ergebenden Anforderungen erscheint es
si nnfällig, die Baufelder nicht weiter zu untergliedern. Zukünftig und derzeit relevante Wegebeziehungen für Fußgänger werden über da s vorgesehene städtebauliche Konzept gestärkt. Es ist nicht ersichtlich, an welcher Stelle im Bezug auf sinnvolle Zielpunkte eine zusätzliche Durchwegung notwendig wäre.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Bei ordneter für Stadtentwi cklung, Bau,
Ver ehr und Liegenschaften

~·~;~~
Oberbürgermeister

Oetlef Sitte\
Erster Bürgermeister

