Anfrage Nr.: AF3124/19
Datum: 05.06.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Überwachungskameras am Lennéplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
an der Haltestelle Lennéplatz befinden sich zwei Überwachungskameras, die an Laternenmasten
angebracht sind. Diese filmen augenscheinlich die Straße und die Haltestelle.
Dazu nun folgende Fragen.

Fragen:
1. Dienen diese Kameras der Verkehrsüberwachung? Falls nicht, zu welchem Zweck wurden sie
installiert?
2. Seit wann befinden sich die Kameras an dieser Stelle und von wem wurde die Installation beauftragt?
3. Wird die Haltestelle und werden die an der Haltestelle wartenden Personen von dieser Überwachungskamera gefilmt?
4. Wenn ja, wieso werden die an der Haltestelle wartenden Personen nicht öffentlich auf die
Überwachung hingewiesen (zum Beispiel durch ein Hinweisschild)?

Kerstin Harzendorf

