Hausmitteilung

Dresc en,
j;)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.31

Datum:

- V JUNI 2019

Beschlusskontrolle zu V1835/17 (Sitzungsnummer: SB/045/2017)
Durchführung von Brandschutztechnischen Maßnahmen Kunsthaus Rähnitzgasse, Rähnitzgasse 8,
01097 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

/«Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt als

Grundlage für die weitere Planung und Ausführung des Bauvorhabens „Durchführung von
Brandschutztechnischen Maßnahmen Kunsthaus Rähnitzgasse'' die vorliegende Planung.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt Im Haus
haltsjahr 2017 die außerplanmäßige Mittelbereitstellung Im Projekt 70.652001 „Durchfüh
rung von Brandschutztechnischen Maßnahmen Kultureinrichtungen" I. H. v. 445.000,00
Euro. Die Deckung der Auszahlungen erfolgt durch die Umverteilung vom Projekt 70.651001
„Barrierefreiheit Verwaltungsgebäude" I. H. v. 100.000,00 Euro und vom PSP-Element
10.100.11.1.6.02 „Bereitstellung von Flächen und Raumressourcen" i. H. v. 345.000,00 Euro
zu dem Projekt 70.652001 Im Haushaltsjahr 2017."

Die Baumaßnahme wurde fertiggestellt. Die bauaufsichtliche Abnahme fand am 15. April 2019
statt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rapui ^hmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Befgeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

