CDU

Fraktion

jei: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 1488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Wlall: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 4. Juni 2019

Änderungsantrag
zur Änderung und Ergänzung des Beschlussvorschlags
zur Vorlage V2695/18 - Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt geändert und
ergänzt:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt nimmt den Entwurf des
Wohnkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden 2025 gemäß Anlage zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Liegenschaftspolitik der
Landeshauptstadt Dresden darauf auszurichten, dass geeignete Grundstücke für den
sozialen Wohnungsbau sowie das bezahlbare und gemeinschaftliche Wohnen zur
Verfügung stehen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Einführung der
„Kooperativen Baulandentwicklung Dresden" die im Wohnkonzept hergeleitete
Sozialbauquote von ^ 15 Prozent zur Anwendung zu bringen.
4. Im Wohnbeirat der Landeshauptstadt Dresden ist anhand der im Entwurf des
Wohnkonzeptes benannten Schlüsselindikatoren jährlich über die aktuelle
Wohnungsmarktentwicklung in Dresden zu berichten.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Entwurf des Wohnkonzeptes zu
überarbeiten und um folgende Punkte zu erweitern und inhaltlich zu untersetzen;
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)

Wohneigentumsförderung (Einfamilien- und Mehrfamilienhausbau)
Genossenschaftsförderung
Aktive Maßnahmen des Mietermanagements
Revolvierende Grundstücksfonds für den freien Wohnungsbau
Prozessoptimierung von Planungs- und Genehmigungsverfahren
Studentisches Wohnen
Stadtmarketing für einen attraktiven Wohnbau- und Wohnstandort
Zusammenarbeit mit der Region/Erarbeitung von Mobilitätskonzepten
Zusammenarbeit mit Land und Bund zum Erwerb landes- und
bundeseigener Grundstücke durch die Landeshauptstadt Dresden
j) Aktivierung von Wohnungsrückbauflächen
k) Erweiterung der Stadtentwicklungsziele für den Wohnungsbau

6. Die Punkte l-3c, l-4a, ll-3d, lll-2c der Anlage werden gestrichen. Ferner sind
Aussagen zur verpflichtenden Einlage geeigneter Grundstücke für den Wohnungsbau

-2-

in die Wohnungsbaugesellschaft „Wohnen in Dresden" {S. 14) und zur Fortführung
der Belegungsbindungen nach Ablauf der Belegungsfristen (S. 19) zu streichen.
7. Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt, Im Rahmen des vorzulegenden
Konzepts eine Fehlbelegungsabgabe für Belegwohnungen sowie die Möglichkeit einer
Anpassung des Satzungszweckes der Kommunalen Wohnbaugesellschaft zu prüfen
mit dem Ziel der Ermöglichung von Publlc-Private-Partnerships und Joint Ventures,
um eine ausgewogene soziale Durchmischung Im Wohnquartier zu erreichen.

Begründung:

erfolgt mündlich

9-^
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

