Titel des Dokumentes einfügen

Projektbeschreibung

Im Rahmen des 30Jährigen P.E.P.-Jubiläums 2017 ist bei unseren Besuchern der Wunsch
entstanden im Kontext unserer Arbeit ein Open Air im Stadtteil zu veranstalten. Solch ein

Vorhaben will gut geplant und vorbereitet sein, weshalb wir uns im vergangenen Jahr zunächst
für einen Konzertabend im Jugendhaus als „Probelauf"für ein Open Air entschieden haben.

Aufgrund der Rückmeldungen planen wir das Open Air (06. & 07.09.2019) bewusst als
zweitägige Veranstaltung, um verschiedene Musikgenres bedienen und ein breites Publikum
ansprechen zu können.

Der erste Abend (Freitag 06.09.) soll unter dem Motto Hip Hop stehen. Demgegenüber steht

der Samstag (07.09.) unter dem Motto Rock und Pop. Wobei der Samstagnachmittag für
Familien und unsere jüngeren Besucher angedacht ist.

Die Open Air Bühne soll Dresdner Nachwuchsbands / Nachwuchskünstlern eine Möglichkeit
bieten sich zu präsentieren. Der Jeweilige Abend soll mit einem musikalischen Highlight
abgeschlossen werden.

Mit dem Open Air möchten wir neben unserer Zielgruppe (12 - 27 jährige) ebenso das
Gemeinwesen ansprechen. Darüber hinaus ist diese Veranstaltung förderlich für das StadtteilImage, da das kulturelle Angebot im Stadtteil erweitert wird. Um den Besuch des Open Airs
auch Menschen mit einem geringen Einkommen zu ermöglichen, wollen wir auf einen Eintritt
verzichten. Daher sind wir für das Vorhaben auf finanzielle Unterstützung angewiesen.

Die Organisation, Koordination sowie Durchführung des Projekts werden durch die
Mitarbeiter*in und Besucher*innen des Jugendhauses sichergestellt.

Seite 2 von 5

