Anfrage Nr.: AF3125/19
Datum: 05.06.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Geplante Maßnahmen im Alaunpark

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 09.05.19 für den Geschäftsbereich 7 - Umwelt und Kommunalwirtschaft zusätzliche Mittel bereitgestellt. Ein Teil dieser Haushaltsmittel soll für weitere
Maßnahmen im Alaunpark verwendet werden.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.
Fragen:
1) In welcher Höhe werden Haushaltsmittel für Maßnahmen im Alaunpark bereitgestellt?
2) Welche konkreten Maßnahmen sollen mit diesen Mitteln realisiert werden?
Bitte listen Sie die Maßnahmen einzeln auf.
3) In welchem Zeitraum sollen die geplanten Maßnahmen umgesetzt werden?

Torsten Schulze

