Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/056/2019)
am Dienstag, dem 18. Juni 2019,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 7. Mai 2019

2

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

3

Vorstellung der Kriminalitätsstatistik 2018 für den Stadtbezirk Pieschen und Prävention durch die Revierleiterin des Polizeireviers
Dresden-West

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

4.1

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
hier: Spielgeräte für den Spielplatz Pestalozziplatz
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi0005/19
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-005/19 - Stadtteilfest Sankt Pieschen 2019
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi0007/19
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen
hier: Projekt Nr. Pi-007/19, Unterstützung des Talentfestes des
cooperatio "Soziale Arbeit & Schule" e. V./des Fördervereins der
Oberschule Pieschen an der Oberschule Pieschen
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi0008/19
beschließend

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-008/19 - 750-Jahrfeier Kaditz
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi0009/19
beschließend

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: 8. Auflage des Trachenfestes auf den Hufewiesen
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi0010/19
beschließend

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener

V2981/19

3/3
Straße

beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
5.2

Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

A0589/19
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
5.3

Sozialen Wohnungsbau mit ökologisch und städtebaulich innovativem Quartier voranbringen - Aufstellungsbeschluss für GlobusMarkt am Leipziger Bahnhof aufheben
Einreicher: Interfraktionell

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Dresden, 06.06.2019

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

A0597/19
beratend

