/

Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden,

]])LG2qGU

SlBAL

' - Landeshauptstadt Dresden
Stv. StBAL

ezlrkes Blasew/tz

An die Stadtbezirksamtslelterin de
sowie

Ges.chäftsberelch Stadtentwlck-

Sekr.

0 3. Jü'KI 2Ö19

Bau, Verkehr und Llegen-^^haften

die Mitglieder des Stadtbezirksbei a^ese&ifsewitz
SB O/S
Termin

(GB6)6100 39

GZ:

Urnic.ul AV

WV

Datum;

28, MAI 2019

Kreisverkehr an der Kreuzung Hüblerstraße/Niederwaldtraße/Kyffhäuserstraße
VorR-BIOOOl/19

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 27. März 2019 beant
worte ich wie folgt:
Vorschlag;

„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt einen Kreisverkehr an der Kreuzung zwischen Hübler
straße, Niederwaldstraße und Kyffhäuserstraße vor. Es ist zu prüfen, inwiefern die Jacobistraße in
diesen Kreisverkehr eingebunden werden kann.
1. Der Oberbürgermeister wird gebeten dies zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz zu
berichten, ob und wie dies umzusetzen ist sowie wie hoch die Kosten hierfür voraussichtlich
sind,

2. und eine beschlussfähige Vorlage dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz vorzulegen."
Die Bearbeitung einer Machbarkeitsuntersuchung/Vorplanung wird in den Arbeitsplan der Abt. Ver
kehrsanlagenplanung des Stadtplanungsamtes aufgenommen und entsprechend der kapazitiven
Möglichkeiten und der Prioritätensetzung bei Verkehrsbauvorhaben abgearbeitet. Ein Bearbeitungs
zeitraum kann gegenwärtig nicht benannt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
imIdt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
•kehr und Liegenschaften

Detlef sfeel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

