Hausmitteilung
SIBAL

St/. StBAL

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

zK

Stadtbezirksamt Blasewitz

zA

zEri

3BSBR

□ vertraulich

An alle Mitglieder

zSt

Kopie an

Sükr.

2 7. MRZ. 2019

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

SB SiG-A
SB O/S

Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

&■■■

Twmin

(GB 6) 66.61

Umlauf AV

VW

Datum:

25. M!?Z. 2019

Verkehrssituation Kreisverkehr Oehmestraße/Berggartenstraße
AF-BlOOOl/19

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 23. Januar 2019 be
antworte ich wie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, in wieweit die Unfallgefahr
am Kreisverkehr In der Oehmestraße/Berggartenstraße entschärft werden kann. Auf der Fahr
bahn sind Zebrastreifen aufgebracht, welcher von den Fahrzeugführern meist missachtet wer
den. Da in wartepflichtigen Zufahrten das stehende Richtzeichen 350 entbehrlich, bitten wir zu
prüfen, ob dieses zur Erhöhung der Sicherheit aufgestellt werden kann. Alternativ kann auch
das Gefahrenzeichen 101 aufgestellt werden".
Das Straßen- und Tiefbauamt wird sich mit dieser Thematik eingehend befassen.

Bitte haben Sie Verständnis dafür, dass einige Zeit vergehen wird, bis Sie eine umfänglichere
Nachricht erhalten werden, da in der Straßenverkehrsbehörde zahlreiche Angelegenheiten zu
bearbeiten sind. Bis Ende Mai sollte eine Entscheidung gefallen sein und Ihnen eine aktuelle
Sachstandsinformation vorliegen.
iLfreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

imidt-Lamontain

?igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sil

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

