Hausmitteilung

Dresden.
]3i.G2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

ü. JUNI 2019

Beschlusskontrolle zu V2144/17 (Sitzungsnummer: SR/047/2018)
Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach § 15 Absatz 1 SächsSchuIG

Sehr geehrte Damen und Herren,

zum oben genannten Beschluss wird folgende abschließende Information gegeben:
1. „Der Stadtrat nimmt die von der Projektgruppe der Universitätsschule an der Technischen
Universität Dresden erarbeitete Konzeption „Universitätsschule Dresden" (Stand 30. No
vember 2017) als Grundlage für die Einrichtung und Durchführung eines Schulversuches
nach § 15 Absatz 1 SächsSchuIG zur Kenntnis."

Abschließender Bericht dazu erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 1. März 2018:
Die Kenntnisnahme erfolgte mit Beschlussfassung im Stadtrat. Mit Bescheid vom 13. Februar
2018 hat das Sächsische Staatsministerium für Kultus das wissenschaftliche Forschungsvorhaben
„Universitätsschule Dresden" der Technischen Universität Dresden (TUD) als Schulversuch ge
nehmigt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Landeshauptstadt Dresden als zukünftiger
Schulträger die einvernehmliche Entwicklung des wissenschaftlichen Forschungsvorhabens
„Universitätsschule" gegenüber dem Antragsteller für den Schulversuch zu bestätigen."

Abschließender Bericht dazu erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 1. März 2018:
Mit Schreiben vom 29. Januar 2018 an das Sächsische Staatsministerium für Kultus hat der

Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden die einvernehmliche Entwicklung des wissen
schaftlichen Forschungsvorhabens „Universitätsschule" der Technischen Universität Dresden
erklärt.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Möglichkeit eine finanzielle Beteiligung des
Freistaates Sachsen oderderTechnischen Universität Dresden an der Betreibung derSchule
Universitätsschuie einzuwerben und die Finanzierung der üniversitätsschule durch geson
derte Beschiussfassung des Stadtrates sicherzustellen/'
Abschließende Information:

Am 1. November 2018 hat der Stadtrat dieVorlage V2472/18 „Sicherung der Mehrausgaben für
die Universitätsgrundschule und die -Oberschule durch konsumtive und investive Veränderungen
im Haushalt des Schuiverwaltungsamtes und im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kinderta
geseinrichtungen" beschlossen.

Die Software zum digital unterstützten Lern- und Schulmanagement ist kostenfrei für die Univer
sitätsschule, da eine umfangreiche Förderung durch die TÜV Süd Stiftung erfolgt.

Bezüglich des Freistaates Sachsen ist nicht zu erwarten, dass dieser sich an Schulträgeraufgaben
direkt für die Universitätsschulen beteiligt. Die Stadt wird selbstverständlich bestrebt sein, all
gemein zugängliche Förderprogramme auch für die Universitätsschulen zu nutzen.

4. „Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss vom 17. August 2017, mit dem der Oberbürger
meister unter anderem beauftragt wurde zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis zum
31. Januar 2018 vorzulegen [...] ob und wie die „Universitätsschule" schrittweise Einschu

lungszüge (Klasse 1, Klasse 5) der beiden Bestandsschulen übernehmen kann, um nach ei
ner Phase der Kooperation perspektivisch die 102. Grundschule und die 101. Oberschule zu
er setzen. Der Stadtrat besteht darauf, dass eine Veränderung der Schulstruktur In Abstim
mung mit den Schulleitungen und Schulkonferenzen der 101. Oberschule und 102. Grund
schule und mit der Leitung der Universitätsschule (übergangsweise mit Vertre
tern/Vertreterinnen der Projektgruppe der Universität) erfolgt.
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fragen In einer Einwohnerversammlung zu
klären.

Über den Fortschritt regelmäßiger Kooperationsgespräche zwischen Stadt, 101. Oberschule,
102. Grundschule und Universitätsschule und über die Verständigung bezüglich der Schü-

ler/-innen-Auswahl und -Aufnahme am Standort Pfotenha uerstraße 40/42 wird dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) monatlich, vorzugweise im öf
fentlichen Teil, und dem Ortsbeirat Altstadt berichtet. Der Oberbürgermeister soll dabei
auch für eine geeignete Einbeziehung der Schulen In die Steuerungsgruppe „Universitäts
schule" sorgen."

Abschließender Bericht zu den Absätzen 1 und 3 erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom
26. November 2018:

Im Stadtratsbeschluss (V2352/18 „Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der
Universitätsoberschule") vom 7. Juni 2018 zur Standortentwicklung der Universitätsgrundschule
und der Universitätsoberschule wurde festgelegt, dass die Universitätsschule Ihr Schulkonzept
ab dem 1. August 2019 am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 In 01189 Dresden als drei

zügige Universitätsgrundschule und als dreizügige Universitätsoberschule umsetzt. Damit sind
Absatz 1 und 3 gegenstandslos.

-3-

Abschließende Information zu Absatz 2:

Am 25. Juni 2018 fand eine Einwohnerversammlung mit dem Thema „Schulentwicklung in der
nördlichen Johannstadt" unter Leitung des Beigeordneten für Schule und Bildung, Herrn Hart
mut Vorjohann statt. Die Ergebnisse dieser Einwohnerversammlung wurden in der Beschlussvor

lage V2604/18 „Ergebnisse der Einwohnerversammlung „Schulentwicklung in der nördlichen
johannstadt" zusammengefasst und vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden mit Ergänzun
gen am 14. Februar 2019 beschlossen.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, ob und inwieweit Aufnahmekriterien
im Falle einer Kapazitätsüberschreitung für die Genehmigung des Schulversuchs durch den
Freistaat Sachsen erforderlich sind. Hierüber ist dem Stadtrat zu berichten."
Abschließende Information:

Formal gilt: Über die Schulaufnahme entscheidet die Schulleitung im Einvernehmen mit dem
Landesamt für Schule und Bildung. Übersteigen die Anmeldungen die vorhandenen Kapazitäten,
sind durch die Schulleitung rechtsfeste Aufnahmekriterien zu formulieren und umzusetzen.
Die Technische Universität Dresden hat Kriterien für die Aufnahme von Schülerinnen und Schü
lern an der Universitätsschule Dresden im Einvernehmen mit dem Landesamt für Schule und

Bildung - Standort Dresden - festgelegt.
Nach Abschluss des Anmeldeverfahrens für das Schuljahr 2019/2020 liegen für die Klassenstu
fe 1 der Universitätsgrundschule 74 Anmeldungen {Stand: 30. Oktober 2018) und für die Klas
senstufe 5 der Universitätsoberschule 72 Anmeldungen (Stand: 21. März 2019) vor. Damit kom
men die zwischen TU Dresden und dem Landesamt für Schule und Bildung festgelegten Aufnah
mekriterien nicht zum Tragen.

Detlef Sittel

Mit freundlichen Grüßen

Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:

Hartmuy Vorjohann

Dirk Hilbert

Beiget^neter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

