Petition Nr.: P0137/19
Datum: 5. Juni 2019

Petition

Gegenstand:
Städteappell der Internationalen Kampagne zur Abschaffung
Petitionstext:
Der Petent fordert, dass sich die Landeshauptstadt Dresden mit der internationalen Kampagne zur Abschaffung von Atomwaffen (ICAN) befasst und durch einen Beschluss im Stadtrat unterstützt.

Anlagenverzeichnis:
Petition mit 296 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

