Hausmitteilung

Dresden.
£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.22

- 4. JUNI 2019

Beschlusskontrolle zu V2297/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Vorplanung Verkehrsanlagen Liebstädter Straße und Tier
gartenstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Verkehrsanlagen Liebstädter Straße und Tiergar
tenstraße entsprechend der Anlage 2 zur Vorlage.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Plan
feststellungsverfahren gesichert werden soll.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorgelegt, sowie den Stadt
bezirksbeiräten Blasewitz und Prohlis zur Kenntnis gegeben."
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG erstellt derzeit eine Machbarkeitsuntersuchung zum Um- und
Neubau des Betriebshofes Gruna. Die Machbarkeitsuntersuchung betrachtet als Option die Ein

ordnung einer Gleisschleife auf dem Betriebshofgelände und somit eine Verlängerung der Gleist
rasse auf der Tiergartenstraße. Da diese Gleisschleife/Gleistrasse Elnfluss auf den vom Stadtrat
beschlossenen Querschnitt der Tiergartenstraße hat, wird dies seitens der Dresdner Verkehrsbe
triebe AG derzeit genauer untersucht. Erst nach Vorlage dieser Planungsgrundlagen wird das
Straßen- und Tiefbauamt die Planungen aufnehmen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2020
reundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
RaciuT^chmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
VerKehrund Liegenschaften

//\l
Dirk Hilbert

OberbürgermeisteiOet\©^^J^^^^stQr
Erster

