Hausmitteilung

Dresden.

J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

-

JUNI 2019

Beschlusskontrolle zu V2534/18 (Sitzungsnummer: SR/057/2018)
Straßenbahnhaltestelle auf der Nossener Brücke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer Straßenbahnhaltestelle auf der Nossener Brücke
In Höhe der geplanten S-Bahn-Station Nossener Brücke gemäß der bestätigten Vorplanung zur
Stadtbahn 2020, Teilprojekt 1.2 Nossener Brücke - Nürnberger Straße.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei dem Verkehrsverbund Oberelbe und dem Frei
staat Sachsen für die Realisierung der S-Bahn-Station Nossener Brücke entsprechend den bishe
rigen Pianungen und Grundsatzbeschlüssen einzusetzen.

3. Der Stadtrat beschließt, den Beschlusspunkt 24 des Beschlusses V0025/14 vom 11./12. Dezem
ber 2014 aufzuheben."

Die S-Bahn-Station wurde in die dritte Fortschreibung des Nahverkehrsplanes für den Verbundraum
Oberelbe und in das Infrastrukturprogramm 2030 des Verkehrsverbundes Oberelbe aufgenommen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

oui^cnmidt-Lamontain

igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

-

^

•
Detlef Sitte!

Oberbürgermeister Erster Bürgermeister

