Hausmitteilung

Dresden.

iQLG^qeu*

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 4. JUNI 2019

Beschlusskontrolle zu A0482/18 (Sitzungsnummer: SW/055/2018)
Förderung von Maßnahmen in den Handlungsfeldern „Soziales" und „Gesundheit"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Restbudget der in Anlage 2 des Haus
haltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und

Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mit
tel, Maßnahmen in den Handlungsfeldern „Soziales" und „Gesundheit" gemäß der Fach
förderrichtlinie Sozialamt und Fachförderrichtlinie Psychiatrie Sucht sowie Fachförder
richtlinie Gesundheitshilfe des Gesundheitsamtes zu fördern. Dies soll geschehen durch

a. Verbesserung der Ausstattung inklusive Brandschutzmaßnahmen der bisher ge
förderten Einrichtungen durch Förderung beweglicher Sachen des Anlagevermö
gens,

b. Förderung von Maßnahmen nach folgenden Prioritäten:
i. Reduzierung bzw. Beseitigung von baulichen bzw. technischen Barrieren
zur Verbesserung der Inanspruchnahme von Beratungsangeboten durch
die potenziell berechtigten Personen, z. B. barrierefreie Onlineangebote
und barrierefreie Zugänge sowie Sanitäranlagen,
ii. Stärkung einer inklusiven, alle Klientinnen und Klienten von Beratungsan
geboten einbeziehenden „Kultur des Miteinanders", z. B. Sachkosten für
Veranstaltungen mit und für Klientinnen und Klienten,

iii. Linderung bzw. Überwindung negativer Folgen von Vereinsamung oder
Ausgrenzung,

iv. Freiieitangebote und Angebote der Tagesgestaltung für Menschen mit
chronischen oder unheilbaren Erkrankungen,
V. Maßnahmen der Gesundheitsförderung für besondere Zielgruppen, wie z.

B. ältere und alte Menschen, belastete Familien, Menschen mit Behinde

rungen und Menschen am Übergang zur Erwerbslosigkeit,
vi. sonstige dringliche Bedarfe.

-2-

2.

Zur Realisierung der Förderung nach Beschiussziffer 1 werden aile gegenwärtig vom
Soziaiamt und Gesundheitsamt geförderten Einrichtungen und ihre Träger sowie die
Dachverbände der Liga der freien Wohifahrtspflege angeschrieben und zur Einreichung
von Förderanträgen aufgefordert. Darüber hinaus können die genannten Fachämter Ko
operationen zur Etablierung von Projekten eingehen.

3.

Dem Ausschuss für Soziales und Wohnen sowie dem Ausschuss für Gesundheit ist je
eine Liste der Anträge und der von der Verwaltung befürworteten Förderungen im No
vember zur Kenntnisnahme über die Förderung vorzulegen.

4.

Im Haushaltsjahr 2018 nicht verbrauchte Mittel der in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses
2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten

Anstrich mit der Überschrift „Soziaie Projekte" sind ins Haushaitsjahr 2019 zu übertra
gen.

5.

Die Finanzmittei sollen vorbehaltlich der Beschiussfassung des Antrages A0483/18 reser
viert werden."

Zu Beschlusspunkt 1 bis 3:

Die Beschlusspunkte wurden erfüllt. Siehe hierzu Beschlusskontrolle vom 21. Februar 2019.
Zu Beschlusspunkt 4:

Die Verwendung der finanziellen Mittel des Fonds „Soziale Projekte" aus dem Haushaltsjahr

2017/2018 ist ausgeschlossen und die Übertragung in das Haushaltsjahr 2019 allein auf Grund
lage eines Beschlusses zu einer Vorlage haushaltsrechtlich nicht möglich.
Der Beschlusspunkt ist somit nicht umsetzbar.
Zu Beschlusspunkt 5:

Der Beschlusspunkt ist erledigt. Siehe hierzu Beschlusspunkt 4.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

DirkTTTlbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

-(• Vili '.vV'

