Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3019/19
Datum: 5. Juni 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
04.06.2019
17.06.2019
12.06.2019
18.06.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend

19.06.2019

nicht öffentlich

24.06.2019
01.07.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.07.2019

öffentlich

1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erwerb der ehemaligen Robotronkantine sowie Abschluss eines Letter of Intent zum Zwecke der
Umsetzung des Vorhabens Lingnerstadt als Leitprojekt im Rahmen der „Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025„
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Flurstück 1307/2 der Gemarkung Altstadt I mit einer Teilfläche von 6040 m² (Anlage 3), bebaut mit der ehemaligen Robotronkantine zu einem Kaufpreis von 2.037.991,63 Euro zuzüglich Kaufnebenkosten in Höhe von circa
142.410,00 Euro (8%) zu erwerben.
2. Die vollständige Finanzierung des Ankaufs des Grundstücks samt Nebenkosten erfolgt aus
dem Projekt 70.230011.
...

2/7
3. Im Projekt 70.230011 wird eine überplanmäßige Auszahlung in Höhe von 2.114.476 Euro
bestätigt, welche im Jahr 2020 aus dem Projekt HI.6510022 wie geplant ausgeglichen wird.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der Erarbeitung eines konkreten
Nutzerbedarfskonzeptes sowie eines Finanzierungsplanes zu beginnen und dieses dem
Stadtrat bis zum 31. März 2020 vorzulegen. Die finanziellen Auswirkungen sind bei der Planung des Doppelhaushaltes 2021/2022 ff. zu berücksichtigen.
5. Der Stadtrat bestätigt die Grundzüge des Letter of Intent (Anlage 5) und beauftragt den
Oberbürgermeister, Zug um Zug mit dem Erwerb die Voraussetzungen für die grundhafte
Sanierung der Robotronkantine bis einschließlich 31. Oktober 2024 zu schaffen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1411-01/16 vom 8 März 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Finanzhaushalt
HI.6520042 (nach Planungstiefe)
70.230011 (Ankauf Grundstück)
70.659000/70.659001
78210000 Grundstückserwerb
78510000 Bau-u. Planungskosten
2020 bis 2024
2019/2020 – Grundstück
2019/2020 – Planung
2021/2024 – Planung & Sanierung

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Ergebnishaushalt
10.100.11.1.6.02
42110000, 42112000, 42410000, 47113000
u.a.

124.7500 Euro (ab dem HHJ 2025) – Bewirtschaftungskosten
330.000 Euro/p.a. - Abschreibung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.659000/70.659001
70.230011.710.010
78210000/78510000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
...

4/7
Bemerkungen:

Keine

Begründung:
Die Entwicklung der Lingnerstadt ist als Schlüsselprojekt im Schwerpunktraum „Innenstadt“ des
INSEK verankert (Übersichtsplan Anlage 2).
Die Bewerbungsstrategie Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025 begreift Kultur als starkes
Instrument öffentlicher Selbstverständigung und -vergewisserung möglichst vieler Menschen
durch kreatives Machen und Erleben. Mit der Bewerbung soll daher eine Topografie der
Zwischenräume zwischen den bestehenden Landschaften von Kultur, Wissenschaft, Forschung,
Kreativwirtschaft etc. ermöglicht werden. Es geht um die Vergegenwärtigung von Innovation,
Internationalität, Agilität, Viralität von in der Stadt bereits agierenden Organisationen und Einzelakteuren, sowie um die Verknüpfung von „Nischen“ zu einem niederschwellig erlebbaren
Raum von Wissen, Spekulation, Spiel, Intervention.
In einer Topografie Dritter Ort soll sich die traditionelle Kultur- und Wissenschaftslandschaft
begegnen und die aktuell informellere, flexiblere und oft temporäre Arbeits- und Rezeptionswelt in Kunst, Forschung und Kreativwirtschaft in temporären Formaten abbilden, die für die
Beschleunigung von Lebens- und Arbeitsprozessen stehen. Diese Orte sind zugleich auch neue
Heimat für transnationale Initiativen und für das multiethnische und kulturelle Leben in Dresden.
Die Voraussetzung für diese Topografie ist ein radikal erweiterter Kultur- und Wissenschaftsbegriff, der aktuelle Transformationen wie die Aufhebung der Rollenverteilung zwischen Produzenten und Rezipienten (Beteiligung), die Kombination von off- und online, die Internationalisierung der Nationen, die Entgrenzung von Forschung, Bildung, Sport, Politik usw. und Kultur zu
einem gleichrangigen Aktionsfeld der öffentlichen Gesellschaft verkörpert.
Das Ziel der der Bewerbungsstrategie besteht darin, ein Netzwerk von dritten Orten in Stadt und
Region zu schaffen und einen Knoten lokaler und internationaler Sichtbarkeit in diesem
diesem Netzwerk zu etablieren, in dem sich Schaffende und Rezipierende quer durch die „Disziplinen“ begegnen und am jeweils aktuellen Prozess kreativer Produktion in der Stadt teilnehmen. Dieser Knoten soll die (physische wie soziale) Umgebung dieser Topografie „Dritter Orte“
als ein Biotop im sozialen Sinne begreifen.
Die Entwicklung der ehemaligen Robotronkantine und ihres freiräumlichen Kontextes als ein
solcher Knoten ist ein maßgebliches Leitprojekt der Bewerbung als Kulturhauptstadt Europas
2025. Diese Zielsetzung wurde in zwei Workshops des Oberbürgermeisters im ersten Quartal
2019 mit verschiedenen Beteiligten, darunter dem Kurator der Kulturhauptstadtbewerbung,
Michael Schindhelm, und den Vertretern*innen des Kunsthauses Dresden, des Verbundes „open future lab“ sowie Deutschen Hygiene-Museum diskutiert und abgestimmt.
Die genannten stadträumlichen, kulturpolitischen und sachlichen Bedingungen führten und führen immer wieder zu Ansätzen, der Erhaltung und Umnutzung der Robotronkantine zum Kulturhaus als Leitprojekt eine herausgehobene Bedeutung zu geben.

...

5/7
Bisherige Planungen und vertragliche Regelungen zur Robotronkantine
Das Objekt befindet sich bis dato nicht in städtischem Eigentum. Der Eigentümer der Robotronkantine (Anlage 1 – nicht öffentlich) ist jedoch maßgeblicher Partner der Landeshauptstadt
Dresden Lingnerstadt. Aktuell ist er mit der Umsetzung des B-Planes 389 A-1 Dresden-Altstadt I
Nr. 44 „Stadtquartier am Blüherpark“ befasst und verfügt zudem über weitere Flächen im Gebiet.
Das neben dem Hygienemuseum gelegene Objekt war bisher zum Abriss und als Kompensationsfläche vorgesehen und bereits angezeigt. Der Eigentümer hat den Rückbau des Hauptgebäudes jedoch vorerst ausgesetzt und ist bereit, die Kantine an die Landeshauptstadt Dresden zu
veräußern. Die beschlussgegenständliche Teilfläche von ca. 6.040 m² ergibt sich aus Anlage 3.
Für die anderen Teilflächen des Flurstückes 1307/2 der Gemarkung Altstadt I (ca. 12.454 m²)
liegen bereits notarvertragliche Regelungen mit dem Eigentümer vor. Im Zuge der Umsetzung
des Bebauungsplanes Nr. 389 A-1 und auf Grundlage eines städtebaulichen Vertrages werden
die anderen Teilflächen des Flurstückes 1307/2 der Landeshauptstadt Dresden zu gegebener
Zeit als Grün- und öffentliche Verkehrsflächen übertragen. Der Vertrag umfasst auch die Fläche,
auf der sich der Anbau (Bürotrakt) der Robotronkantine befindet sowie die Zuwegung zum Hygienemuseum (Anlage 3).
Für den Anbau der Robotronkantine ist im städtebaulichen Vertrag vereinbart, dass dieser vom
Eigentümer abgerissen und sodann als öffentliche Grünfläche hergerichtet wird.
Mit Beschluss vom 8. März 2017 (V1411-01/16) hat der Stadtrat der Verwaltung – vorbehaltlich
der Verfügbarkeit des Objektes für die Stadt - den Prüfauftrag erteilt, die Erhaltung und Umnutzung der Robotronkantine zu prüfen. Im Ergebnis der Untersuchungen ist festzustellen, dass das
aus Erd- und Kellergeschoss bestehende Objekt für den Zweck der Umnutzung als Projekt-, Ausstellungs- und Veranstaltungsgebäude für Kultur und Wissenschaft im vorbeschriebenen Sinne
unter der Voraussetzung einer grundhaften Sanierung geeignet ist.
Zur Nutzbarmachung des Bestandes (Komplettsanierung Erdgeschoss zur Herstellung von 1.878
m² Nutzfläche; lediglich ertüchtigende Eingriffe im Kellergeschoss (Nutzfläche 2.335 m²)) fallen
Kosten in Höhe von geschätzt 9.900.000 Euro an (Anlage 4, Variante 1).
Erwerb der Robotronkantine
Der Gutachterausschuss für Grundstückswerte hat am 30. April 2019 mit dem Verkehrswertgutachten 101/11/2019 einen Bodenwert in Höhe von 1.830.120,00 Euro ermittelt. Dies entspricht
einem Bodenwert von 303,00 Euro/m².
Im Ergebnis der Verhandlungen mit dem Oberbürgermeister hat der Eigentümer einem Verkauf
zu der in Ziffer 1 des Beschlussvorschlages genannten Summe zugestimmt. Der notarielle
Grundstückserwerb ist im Januar 2020 zu vollziehen.
Weiteres Vorgehen
Parallel zu den Grunderwerbsverhandlungen läuft u. a. die Umsetzung des Bebauungsplanes Nr.
389 A-1 durch den Eigentümer der Robotronkantine.
...

6/7
Beide Partner haben ein gemeinsames Interesse daran, dass ihre Vorhaben – Umsetzung der
Bebauungsplanziele und Etablierung der Robotronkantine als vielseitig nutzbaren Ort für Kultur
und Wissenschaft insbesondere für Galerien, Veranstaltungen und ähnlichen – sowohl für sich
genommen als auch im Sinne der Entwicklung der Lingnerstadt als Ganzes Wirkung entfalten.
Zu diesem Zweck soll mit dem Grundstückserwerb die Unterzeichnung eines Letter of Intent
(Entwurfsstand Anlage 5) vereinbart werden, mit dem sich die Parteien verpflichten, ihre jeweiligen Vorhaben – zumindest teilweise - bis einschließlich 31. Oktober 2024 umzusetzen.
Mit der Bindung an diese Zielsetzung gibt die Stadt dauerhaft oder zumindest sehr langfristig die
Option der Wiederherstellung und Erweiterung des Blüherparks auf.
Da der Letter of Intent bereits eine gewisse vorvertragliche Bindungswirkung entfaltet, bedarf
dieser aufgrund der Höhe des in Aussicht gestellten Sanierungsumfangs der Zustimmung des
Stadtrates.
Der vorläufige räumliche Geltungsbereich des Letter of Intent ist in Anlage 3 gekennzeichnet
und wird bei Unterzeichnung an die dann vorliegenden Vermessungsergebnisse und die konkretisierten planerischen und gestalterischen Inhalte angepasst.
Finanzielle Auswirkungen
Der Erwerb des Grundstückes wird aus dem Projekt 70.230011 finanziert. Zur vollständigen
Budgetbereitstellung ist es notwendig die für 2020 geplante Rückführung des Ankaufsbudgets
Verwaltungszentrum Ferdinandplatz in Höhe von 2.114.476 Euro vom Projekt HI.6510022 zum
Projekt 70.230011 durchzuführen.
Die Rückführung des Ankaufsbudgets für Grundstücke in das Projekt Verwaltungszentrum Ferdinandplatz im Jahr 2020 war unabhängig vom Erwerb der Robotronkantine geplant. Der Planansatz auf dem Projekt Verwaltungszentrum Ferdinandplatz war im Jahr 2019 nicht ausreichend,
um den notwendigen Ankauf des Grundstückes auf dem Ferdinandplatz zu finanzieren. Es war
eine Vorfinanzierung aus dem allgemeinen Ankaufsbudget (70.230011) notwendig, die aus dem
Budget 2020 wieder ausgeglichen werden soll.
Die Teilfinanzierung der Baumaßnahme erfolgt aus den für 2019/2020 ff. geplanten Finanzmitteln für das Projekt „Baumaßnahme zur Sanierung bzw. Errichtung eines neuen Gebäudes zur
Unterbringung der Städtischen Galerie für Gegenwartskunst“ (HH 2019/20 Band II, S. 326/327 –
70.659000/70.659001) in Höhe von 7.000.000 Euro. Wenn die entsprechende Planungstiefe
erreicht ist, muss eine Umverteilung zu Gunsten des Projektes HI.6520042 erfolgen.
Nach Vorliegen der Planung ist über die Gesamtfinanzierung gegebenenfalls im Rahmen der
Prioritätensetzung zum Doppelhaushalt 2021/2022 zu entscheiden.
Weiterhin wird das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung die in Anlage 4 ersichtlichen
geschätzten Aufwendungen für die Instandhaltungs-, Wartungsaufwendungen und die Bewirtschaftungskosten als Folgekosten ab 2025 im Rahmen der Vorlage zur Bedarfsplanung weiter
schärfen und sachkontenkonkret angeben.
Eine abschließende Konkretisierung von Jahresscheiben und Folgekosten ist derzeit noch nicht
...

7/7
abschließend möglich.
Nutzerbedarfskonzept
Bezüglich der beabsichtigten Nutzung der Robotronkantine ist ein offener Prozess zur Definition
der Inhalte notwendig. Dies muss gemeinsam mit der Bürgerschaft auf Basis der Bezüge der
Kulturhauptstadtbewerbung erfolgen.
Hierzu ist die betreiber- und nutzungsspezifische Ausformung des neuen Kulturstandortes gemeinsam mit allen Beteiligten und Interessierten konzeptionell zu vertiefen und ein Nutzerbedarfskonzept zu erarbeiten. Dieses muss bis einschließlich 31. März 2020 bestätigt sein, um die
Verpflichtungen aus dem Letter of Intent erfüllen zu können.
Im Rahmen des Nutzerbedarfskonzepts sind Mehrkosten für nutzerspezifische Anforderungen
zu ermitteln und in künftigen Doppelhaushalten zu planen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Eigentümer – nicht öffentlich
Anlage 2
Übersichtsplan Lingnerstadt
Anlage 3
Lageplan zu erwerbende und bereits erworbene Teilfläche/n
Anlage 4
Kostenübersicht/Variantenübersicht Kunsthaus
Anlage 5
Entwurfsstand Letter of Intent
Anlage 6:
Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

Anlage 2

Ferdinandplatz
Robotronkantine

í
aktuelle Baufelder

Cockerwiese
Hygienemuseum

Blüherpark

Übersichtsplan
Lingnerstadt-Areal
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
1:3000
15.08.2018

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 3

Geltungsbereich Letter of Intent

*vorläufig (Konkretisierung mit Vermessung)

Hauptgebäude Robotronkantine

ca. 6.040 m²

« Eigentum Hygienemuseum

Bereits erworbene Teilflächen

«

ca. 12.454 m²

Hygienemuseum

Erwerbsflächen Lingnerstadt
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
1:1500
15.08.2018

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 4 zu V3019/19 Kostenübersicht

Objekt: Robotronkantine

Standort

Rähnitzgasse 8

Nutzung
Nutzerbedarf

Kunsthaus
Bestand
Rähnitzgasse

Nutzerbedarf

nicht erfüllt

nicht erfüllt

ja

nein

Stand 22.03.2018
ehemalige Robotronkantine, Zinzendorfstr. 5

Galerie für Gegenwartskunst
Variante 1
Rähnitzgasse

Variante 2a

Variante 2b

Variante 3

Rähnitzgasse und städtische Tiefgarage
Flächenangebot <

Rähnitzgasse und weitere städtische kulturelle Nutzungen

erfüllt

erfüllt

Flächenangebot > Flächenbedarf

Flächenbedarf
Flächenauslastung
Maßnahmebeschreibung

(nur EG)

ja

(KG nur Tiefgarage)

- Ausbau zum Ausstellungsgebäude im Erdgeschoss

Erdgeschoss

(hochwertige Nutzung auch im KG )

- Ausbau zum Ausstellungs- und Veranstaltungsgebäude im Erdgeschoss sowie neues Obergeschoss im Mittelteil
- das Kellergeschoss erhält unterschiedliche Ausbaustufen:

Kellergeschoss

- Kellergeschoss ohne Nutzung

- Tiefgarage im Kellergeschoss

- Tiefgarage und erweiterte Flächen der Galerienutzung im Kellergeschoss

- Rückbau entspr. städtebaulichem Vertrag zum B-Plan Nr. 389 A

Anbau

- grundhafte Instandsetzung (Dach, Fassade, Kellerwände, Terrasse über KG)

Gebäudehülle
Tragkonstruktion

- Maßnahmen hinsichtl. d. Feuerwiderstände entspr. SächsVStättVO
- Schadstoffentsorgung im Hauptbau erforderlich

Schadstoffe
Erdgeschoss

Kellergeschoss

Flächen
Hauptgebäude
davon Obergeschoss
davon Erdgeschoss
davon Kellergeschoss

ja

NGF
NGF
NGF
NGF

1.065

m²

1.065

m²
m²

Hauptgebäude
davon Obergeschoss
davon Erdgeschoss
davon Kellergeschoss

BGF

1.400

m²

BGF
BGF

1.400

m²
m²

Terrasse / Hof

BGF

90

m²

Bau- u. Planungskosten mit BPI*

KG 100-700

Kalkulation Nutzungskosten pro Jahr (Objekt)**
Kapitalkosten
Objektmanagementkosten
Betriebskosten
Instandsetzungskosten
Kalkulation Nutzerspezif. Kosten pro Jahr ***
Personalkosten
Sachkosten
Drittmittel

- Komplettsanierung

- Komplettsanierung

- Komplettsanierung

- Komplettsanierung

- geringe Eingriffe in den Bestand

- geringe Eingriffe in den Bestand

- Teilrückbau im Gebäudemittelteil und 2-geschossiger Neuaufbau

- Teilrückbau im Gebäudemittelteil und 2-geschossiger Neuaufbau

- kein Ausbau
erforderliche Mindestmaßnahmen Brandschutz auf Grund
der Nutzung des Erdgeschosses

- Ausbau zur Tiefgarage über den Stellplatzbedarf der
Museumsnutzung hinaus
- Ausbau kleiner
Teilbereiche für Technik / Lager / Werkstatt

- Ausbau zur Tiefgarage über den Stellplatzbedarf der Museumsnutzung
hinaus

- Ausbau von Teilbereichen zum Ausstellungs- und Veranstaltungs-gebäude
- Teilbereiche als Tiefgarage für notwendige Stellplätze

4.213
0
1.878
2.335

m²
m²
m²
m²

4.213
0
1.878
2.335

m²
m²
m²
m²

4.588
375
1.878
2.335

m²
m²
m²
m²

4.588
375
1.878
2.335

m²
m²
m²
m²

5.056
0
2.254
2.802

m²
m²
m²
m²

5.056
0
2.254
2.802

m²
m²
m²
m²

5.506
450
2.254
2.802

m²
m²
m²
m²

5.506
450
2.254
2.802

m²
m²
m²
m²

709

m²

709

m²

709

m²

709

m²

9.907.803

€

11.125.403

€

11.641.748

€

13.055.537

€

52.200
0
11.200
20.000
21.000

€
€
€
€
€

124.750
0
21.543
66.623
36.584

€
€
€
€
€

161.146
0
27.801
84.401
48.944

€
€
€
€
€

162.262
0
27.945
82.025
52.292

€
€
€
€
€

196.534
0
33.993
108.233
54.308

€
€
€
€
€

200.000
146.000
140.000

€
€
€

260.000
292.000
n. n.

€
€
€

260.000
335.800
n. n.

€
€
€

260.000
335.800
n. n.

€
€
€

320.000
408.800
n. n.

€
€
€

Die Kostenermittlung erfolgte auf der Basis BKI Kostenplanung nach Kostenkennwerten für die Kostengruppen der 1. und 2. Ebene. Die Bau- und Bewirtschaftungskosten richten sich nach den erforderlichen baulichen Standards, die im Rahmen einer weiterführenden Bedarfsplanung zu ermitteln sind.
Die Kostengruppe 600 Ausstattung wurde nicht ermittelt.
* Der BPI wurde i. H. v. von 3,6 % / Jahr für einen Projektzeitraum bis 2023 berücksichtigt. Ein Risikorahmen wird nicht dargestellt.
** Es wurden nur ausgabenwirksame Kostenarten ermittelt. Bei der Verwendung von Eigenmitteln, fallen keine Kapitalkosten an.
*** Die Höhe der zusätzlich anfallenden Sachkosten ist abhängig von der Höhe der eingeworbenen Drittmittel.

Anlage 5 V3019/19
Letter of Intent (Stand 02.05.2019)
zwischen
der Landeshauptstadt Dresden,
vertreten durch den Oberbürgermeister Dirk Hilbert
Dr.-Külz-Ring 19, 01069 Dresden
und
der Immobilien-Projekt Lingner Altstadtgarten Dresden GmbH,
vertreten durch die alleinvertretungsberechtigten Geschäftsführer
Herrn Lars Bergmann
und Herrn Sascha Engelmann,
Druseltalstraße 31, 34131 Kassel
Präambel
Die Landeshauptstadt Dresden plant im Rahmen ihres Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und
der daraus abgeleiteten Prioritäten schwerpunkträumlich die Entwicklung des früheren sog.
Robotron-Geländes zur „Lingnerstadt“.
Mit dem jüngst abgeschlossenen Rückbau der Bürogebäude an der St. Petersburger
Straße/Bürgerwiese in Vorbereitung der Umsetzung der Entwicklungsziele des Bebauungsplanes 389
A-1 Dresden-Altstadt I Nr. 44 „Stadtquartier am Blüherpark“ und dem Abschluss eines
städtebaulichen Vertrages zwischen den Partnern sind nun auch erste Zeichen nach außen hin
sichtbar.
Die Fortschritte in der Lingnerstadt sind untrennbar mit dem Thema „Dresden als Kulturhauptstadt
Europas 2025“ verknüpft. In den aktuellen kulturpolitischen Entscheidungs- und
Beteiligungsprozessen verdichtet sich das Ziel, die Lingnerstadt selbst und insbesondere die
ehemalige Robotronkantine zum Leitprojekt der Kulturhauptstadtbewerbung zu machen.
Den Parteien ist bewusst, dass sie als maßgebliche Akteure und Eigentümer in der Lingnerstadt eine
besondere Verantwortung für die Umsetzung der Entwicklungsziele haben und möchten insoweit
ihre Interessenlagen abgleichen und bündeln.

§ 1 Grundstücksverhältnisse
Die Immobilien-Projekt Lingner Altstadtgarten Dresden GmbH (kurz Immobilien-Projekt) ist – mit
Ausnahme des Verkehrszuges Zinzendorfstraße, einiger Splitterflächen und des sog. WA 05 Eigentümerin sämtlicher Grundstücke im Gebiet des Bebauungsplanes 389 A-1 Dresden-Altstadt I Nr.
44 „Stadtquartier am Blüherpark“.
Mit notariellem Übertragungs- und Kaufvertrag vom 22.05.2018 und städtebaulichem Vertrag vom
16.05./17.05.2018 haben sich die Landeshauptstadt Dresden und die Immobilien-Projekt auf die
Grundzüge der Umsetzung der Planungsziele und die Übertragung bzw. gegenseitige Veräußerung
von Flächen geeinigt.
Nach Vollzug des Vertrages – Zug um Zug mit der Errichtung der Bauvorhaben der ImmobilienProjekt – verbleibt eine Teilfläche des Flurstückes 1307/2 von Altstadt I mit ca. 6.040 m²
einschließlich der sog. Robotronkantine.

§ 2 Grunderwerb
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am ……… beschlossen, den Erwerb der
Robotronkantine anzustreben.
Die Immobilien-Projekt ist zur Veräußerung des Grundstückes an die Landeshauptstadt Dresden
grundsätzlich bereit.
Die Parteien werden unmittelbar nach Abschluss dieses Letter of Intent in Verhandlungen über den
Erwerb der in der Anlage näher gekennzeichneten Fläche eintreten. Grundlage bilden dabei das
Kaufpreisangebot der Immobilien-Projekt und das Wertgutachten …………. sowie bereits im Rahmen
der o. g. bestehenden Regelungen getroffene Vereinbarungen.

§ 3 Vertragsverhandlungen
Die Immobilien-Projekt wird der Landeshauptstadt Dresden alle Informationen zugänglich machen,
die für eine Erwerbsentscheidung und die Vorbereitung der weiteren Planungen erforderlich sind.
Dies betrifft vor allem vorliegende bauliche Unterlagen, Gutachten und Leitungspläne sowie
vorliegende Auskünfte zu öffentlich-rechtlichen Rahmenbedingungen sowie die – nach vorheriger
Absprache – Verschaffung ungehinderten Zutritts zum Gebäude und den Nebenflächen.
Sobald Einigkeit zum Kaufpreis und den weiteren vertraglichen Bedingungen erzielt ist, werden die
Landeshauptstadt Dresden und die Immobilien-Projekt einen notariellen Grundstückskaufvertrag
über das Objekt abschließen.

§ 4 Exklusivität
Die Immobilien-Projekt verpflichtet sich, während der Geltungsdauer dieser Vereinbarung nicht mit
Dritten in Verhandlungen über den in Rede stehenden Grundbesitz zu treten, ihn ohne Abstimmung
mit der Landeshauptstadt Dresden zu belasten oder sonstig hierüber zu verfügen.
Ausgenommen hiervon sind vertragliche Bindungen, die nicht über den 31.12.2019 (alt. 30.06.2020?)
hinausreichen. In diesem Fall wird die Immobilien-Projekt die Landeshauptstadt Dresden in
geeigneter Form informieren und dafür Sorge tragen, dass etwaige Mieter und/oder Nutzer den
Grundbesitz zu diesem Termin, spätestens zum Besitzübergang an die Stadt geräumt haben.
Eine Vorhalteentschädigung wird nicht geltend gemacht.

§ 5 Bauverpflichtung und Gestaltung
Die Parteien verpflichten sich, die von ihnen geplanten Vorhaben bis einschließlich 31.10.2024 derart
fertigzustellen, dass damit ein klares und sichtbares Bekenntnis zu den in der Präambel genannten
Zielsetzungen verbunden werden kann.
Hinsichtlich der Umsetzung der Ziele des Bebauungsplanes Nr. 389 A-1 bedeutet das, dass die
Immobilien-Projekt die auf den Baufeldern WA 01 und WA02 geplanten Baukörper fertiggestellt und
die öffentlichen Flächen, soweit sie auch das Grundstück der Robotronkantine erschließen,
hergestellt hat.
Die Landeshauptstadt Dresden wird im Gegenzug bis einschließlich 31.10.2024 eine einfache
Sanierung der Robotronkantine außen und innen unter Herstellung einer nutzbaren Fläche im
Erdgeschoss und der Ertüchtigung des Kellergeschosses sowie gefahrlos nutzbarer Außenflächen im

nördlichen, östlichen und westlichen Bereich der Kantine vornehmen und verpflichtet sich hierfür
mindestens 9.000.000 EUR zu investieren.
§ 6 Unverbindlichkeit
Aus der Vereinbarung ergibt sich kein Anspruch auf Abschluss eines notariellen Vertrages über den
Erwerb der Robotronkantine durch die Landeshauptstadt Dresden.
Beide Parteien sind berechtigt, die Verhandlungen jederzeit abzubrechen, wenn sich die dem Letter
of Intent zugrundeliegenden Beschlusslagen derart ändern, dass die mit der Vereinbarung verfolgten
Zielsetzungen nicht mehr umsetzbar sind oder wenn eine der Parteien unter Missachtung der
Interessen der anderen Partei handelt.
Ein Entschädigungsanspruch der Immobilien-Projekt aus der Vorhaltung besteht auch in diesem Fall
nicht.

§ 7 Vertraulichkeit
Die Grundzüge der Vereinbarung – insbesondere die in der Präambel verankerten Zielsetzungen, der
bestehende städtebauliche Vertrag und die an dem Termin 31.03.2025 geknüpften gegenseitig
verpflichtenden Erklärungen – wurden in öffentlicher Stadtratssitzung beschlossen.
Die Parteien verpflichten sich jedoch, über den weiterführenden Inhalt dieser Vereinbarung, den
jeweiligen Stand der Verhandlungen und sonstige den Abschluss oder die Durchführung dieser
Vereinbarung betreffende Informationen Verschwiegenheit zu bewahren.
Das gilt nicht für den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden und seine zuständigen Ausschüsse und
die Unterrichtung der Entscheidungsträger der Immobilien-Projekt.

§ 8 Kosten
Die im Zusammenhang mit dieser Vereinbarung entstehenden Kosten trägt jede Partei für sich.

§ 9 Schriftformerfordernis
Änderungen und Ergänzungen der Vereinbarung bedürfen –vorbehaltlich einer notariellen
Beurkundungspflicht - der Schriftform. Dies gilt auch für das Schriftformerfordernis selbst.

§ 10 Geltungsdauer
Diese Vereinbarung tritt unmittelbar mit ihrer Unterzeichnung in Kraft und hat eine Laufzeit bis zum
31.12.2025.
Die Laufzeit kann im gegenseitigen Einvernehmen verändert werden.
Soweit eine der Parteien aus den in § 6 genannten Gründen die Verhandlungen abbricht, wird sie
dies der anderen Partei unverzüglich schriftlich anzeigen. Beide Parteien verpflichten sich in diesem
Fall, an einer einvernehmlichen Auflösung der Vereinbarung mitzuwirken.
Nach Ablauf der Geltungsdauer behalten insbesondere die §§ 7, 8, 9 und 11 ihre Gültigkeit.

§ 11 Salvatorische Klausel

Für den Fall, dass einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung ganz oder teilweise unwirksam oder
undurchführbar sind oder werden oder für den Fall, dass Regelungslücken bestehen, wird dadurch
die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen der Vereinbarung nicht berührt. Anstelle der jeweiligen
Bestimmung gilt eine solche wirksame oder durchführbare Vereinbarung wie sie die Parteien
getroffen hätten, wenn ihnen bei Abschluss der Vereinbarung die Unwirksamkeit,
Undurchführbarkeit oder das Fehlen bewusst gewesen wäre.
Die Parteien verpflichten sich, eine solche Regelung in gebotener Form unverzüglich zu treffen und
schriftlich zu vereinbaren.

…..Unterschriften wie Rubrum

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Sanierung Robotronkantine
HI.6520042
alle Werte in Euro
Senderkontierung
Bezeichnung

Projekt

Sachkonto

2020

2021

2022

2023

2024 Gesamtbetrag

Kunsthaus Neustädter Ufer - Investitionsporgramm

70.659000

78510000

0

665.000

2.945.000

2.890.000

0

6.500.000

Kunsthaus Neustädter Ufer - Planungsprogramm

70.659001

78510000

400.000

100.000

0

0

0

500.000

HI.6510022

78510000

2.114.476

0

0

0

0

2.114.476

2.514.476

765.000

2.945.000

2.890.000

0

9.114.476

2020

2021

2022

2023

Verwaltungszentrum
Gesamtsummen

Empfängerkontierung
Bezeichnung

Projekt

Sachkonto

2024 Gesamtbetrag

70.230011

78210000

2.172.530

0

0

0

0

2.172.530

Sanierung Robotronkantine - eingeordnet

HI.6520042

78510000

400.000

765.000

2.945.000

2.890.000

0

7.000.000

Sanierung Robotronkantine - Finanzierungsdefizit zu den gegenwärtig
geschätzten Gesamtkosten aufgrund der Variantenbetrachtung I

HI.6520042

78510000

0

0

0

1.420.000

1.480.000

2.900.000

2.572.530

765.000

2.945.000

4.310.000

1.480.000

12.072.530

Ankauf /Verkauf von Grundstücken - eingeordnet

Gesamtsummen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (58/034/2017)

Sitzung am:

08.03.2017

Beschlusszu:

V1411-01/16

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Aufhebung des Be
schlusses vom 1. Februar 2017 zur Vorlage V1411/16.

2. Der Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet am Blüherpark-West einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am
Blüherpark-West.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumli

chen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den neuen Anlagen 1 und 2
(beide zuletzt geändert am 1. Februar 2017).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass die frühzei
tige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

5. Der Ausschuss für StadtentwicWung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungs
plan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West in der Fassung
vom 1. Februar 2017 (Anlage 3).

6. Der Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebau
ungsplan-Entwurf in der Fassungvom 1. Februar 2017 {Anlage 4), in der, in Absprache mit
dem Deutschen Hygienemuseum (DHM), geänderten Fassungder Erschließungsfläche des
DHM.

7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr.
389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West nach § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteili
gung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

8. Bis zum 31. August 2017 ist zu prüfen, ob eine in Größe und Qualität gleichwertige Grünflä
che in der Innenstadt für den Ausgleich des Eingriffes gefunden werden kann und ob für die
Kantine eine Nutzung gefunden werden kann.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Belange der sozialen Stadtentwicklung im Be
bauungsplan planerisch zu berücksichtigen. Zu verfolgen ist die Entwicklung eines ausgewo
gen sozial durchmischten Wohnquartiers. Im Zuge der weiteren Planungen sind in der Fest
setzung oder den städtebaulichen Verträgen in einem angemessenen Anteil sozialer Woh
nungsbau und die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen zu realisieren.
10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwiefern Wasser als Element in der wei

teren Raumplanung im Rahmen der eventuellen Weiterausgestaltung des historischen Blü
herparkes untersucht werden kann.

Dresden, 13. MRZ. 2017

hmidt-Lamontain
jrsitz

