Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41

Datum:

- (. JUNI 2019

Beschlusskontrolle zu A0418/18 (Sitzungsnummer: SR/057/2018)
Andenken ah Johann „Rukeli" Trollmann wachhalten - Boxerdenkmal herrichten und an einen
würdigeren Ort im Sportpark Ostra umsetzen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dasAndenken an den 1907 alsSohn einer sinti-deutschen Familie geborenen Boxer und Deutschen Meister im Halbschwergewicht (1933), Johann
Wilhelm „Rukeli" Trollmann, wachzuhalten und an dasSchicksal des 1944 Im KZ-Außeniager
Wittenberge, einem Nebenlager des KZ Neuengamme, zu Tode gekommenen Sportlers und die
Verfolgung der Sinti und Roma zu Zelten des Nazi-Regimes zu erinnern. Dazu ist das seit2012
auf dem Gelände des Festspielhauses Hellerau stehende Kunstwerk „9841 - Temporäres Denk
mal für Johann Rukeli Trollmann", ein stilisierter Boxring, wieder herzurichten und an einem

würdigen und öffentlichen Ort im Bereich des Sportparks Ostra dauerhaft aufzustellen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Einbeziehung der Künstlergruppe und des Zen""

tralrates der Sinti und Roma dem Stadtrat biszum 31. März 2019 einen Vorschlag zu unterbrei
ten,

a) an welchem konkreten Ort auf dem großen Gelände des Sportparks Ostra das Denkmal
platziert und in welchem Kontext es dorteingebettet werden soll.

b) welche Veranstaltungen und begleitende Informationen rund um das Andenken an
„Rukeli" Trollmann am potenziellen neuen Standort angedacht und möglich sind.

•2-

c) weiche (vor allem auch finanziellen) Möglichkeiten es für einen Neubau des Kunstwer
kes gibt, das von seinen Urhebern als „nicht restaurierbar" und in seiner jetzigen, als
temporär angelegte Form auch „für eine dauerhafte Aufstellung im öffentlichen Raum
aus materialtechnischen Gründen nicht geeignet" bezeichnet wird.
Im Rahmen des Festivals zu Erbe und Tradition in der zeitgenössischen Kunst fand kürzlich im Eu
ropäischen Zentrum der Künste Hellerau in Kooperation mit Denk Mal Fort e. V. eine Veranstal
tung statt, in deren Mittelpunkt das Boxerdenkmal stand. Ein Ergebnis der Diskussion, an der u.
a. auch der Dresdner Geschichtsverein e. V. sowie die Künstlergruppe BEWEGUNG NUR als
Schöpfer dieses Denkmals beteiligt waren, lieget noch nicht vor. Dies einzuholen, wird die Inten
dantin der kommunalen Kultureinrichtung zeitnah beauftragt.
Eine künftige Platzierung des Denkmals im Sportpark Ostra bedarf neben den planerischen und
inhaltlich-kontextuellen Voraussetzungen innerhalb der damit befassten Koordinierungsgruppe
vor allem einer gesicherten Finanzierung. Da das Denkmal im Jahr 2012 lediglich für einen tem
porären Anlass errichtet wurde, ist seine Umsetzung nicht realisierbar. Ein Neubau ist deshalb
unumgänglich, wofür aus vergleichbaren Vorhaben mit bis zu 50 TEUR zu kalkulieren sein dürfte.

Über Form und Umfang von Informationen und Veranstaltungen, die der gezielten Vermittlungs
arbelt dieses Denkmals am neuen Standort dienen, kann derzeit noch keine Aussage getroffen
werden. Dies ist erst nach konkreten Realisierungsplänen gemeinsam mit geeigneten Institutio
nen bzw. freien Trägern in Angriff zu nehmen.
nächste Beschlusskontrolle; 30.03.2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

i

Annekatrin Klep^h

Dirk Hilbert

Beigeordnete für I^tur und

Oberbürgermeister

Tourismus

DetlöfSittel
ErsterBürgemieister

