Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

EINLADUNG

zur 65. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/065/2019)
am Dienstag, dem 18. Juni 2019.

16:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr
2019

V3003/19
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
beratend

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Ergebnis des kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens
Herkulesallee West zur Entwicklung der Flächen westlich und öst
lich der Blüherstraße zwischen bestehender Skateranlage und

V2890/19
beratend

(federführend)

Lennestraße
hier:

Billigung des Ergebnisses des kooperativen städtebaulichen Werk
stattverfahrens Herkulesallee-West

Zuständig: GB StadtentwBauVerküeg

Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evange
lisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden zur Regelung der
Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden als Rechts
träger des Dresdner Kreuzchores und der Evangelisch-Lutherischen

V3009/19
beratend

(federführend)

Kreuzkirchgemeinde Dresden den Dresdner Kreuzchor betreffend
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Aufnahme von Verhandlungen und Ankauf der ehemaligen
Robotronkantine sowie Abschluss eines Letter of Intent zum Zwe

cke der Umsetzung des Vorhabens Lingnerstadt als Leitprojekt im
Rahmen der „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kul
turhauptstadt Europas 2025"
Zuständig: GB StadtentwBauVerküeg

V3019/19
beratend

3/3
Neubau einer Scheune im Kleinbauernmuseum Reitzendorf

A0552/19
beratend

(federführend)
Einreicher: SPD-Fraktion

Touristische Infrastruktur des Lockwitztals als Ausflugsziel und
Naherholungsgebiet verbessern - verkehrliche Potentiale untersu
chen

A0551/19
beratend

(federführend)

Einreicher: FDP/FB-Fraktion

8

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2019 des
Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V3066/19
zur Information

1.Lesung

9

Bewerbung Europäische Kulturhauptstadt Dresden 2025

V3073/19
1.Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

10

Benennung von zwei Mitgliedern des Dresdner Stadtrates in den
Beirat des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

11

11.1

Informationen der Verwaltung

Benennung von zwei Jurymitgliedern für den Förderpreis Dresdner
Laienchöre

12

Sonstiges

Dresden, Q 5_ jyN| 2019

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

V2924/19
1.Lesung

(beschließendes
Gremium)

