Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 2) 40.3

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- (. JUNI 2019

Beschlusskontrolle zu A0547/19 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Geplante Schulbauprojekte realisieren!

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „ Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich die weitere Planung und Durchfüh
rung der Im Haushaltsbeschluss 2017/18 für die Haushaltsjahre 2019/20 mittelfristig einge
planten Schuibauprojekte gemäß Nr. 2 - 4 zu veranlassen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2. „Dem Schulverwaltungsamt werden aus der Liquiditätsreserve für die 2-Feld-Sporthalle der
Grundschule Langebrück, Friedrich-Wolf-Straße 7, für 2019 Mittel in Höhe von
257.000 Euro sowie für 20201.260.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt."

Der Beschlusspunkt wurde für 2019 umgesetzt. Die SAP-seitige Umsetzung für 2020 erfolgt mit
Öffnung des Haushaltsjahres im Jahr 2020.
3. „Dem Schulverwaltungsamt werden aus der Liquiditätsreserve für die Sporthalle der
46. Oberschule, Erlweinstraße 6a, für 2019 Mittel in Höhe von 480.000 Euro sowie für 2020
1.911.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt."

Der Beschlusspunkt wurde für 2019 umgesetzt. Die SAP-seitige Umsetzung für 2020 erfolgt
ebenfalls mit Öffnung des Haushaltsjahres im Jahr 2020.
4. „Dem Schulverwaltungsamt werden aus der Liquiditätsreserve Planungsmittel für die
88. Oberschule in Höhe von 200.000 Euro für 2019 sowie 800.000 Euro In 2020 zusätzlich

zur Verfügung gestellt."

Der Beschlusspunkt wurde für 2019 umgesetzt. Auch hier gilt„SAP-Umsetzung für 2020" wie bei
den Beschlusspunkten 2 und 3.

-2-

5. „In der mittelfristigen Finanzplanung sind die Baumaßnahmen entsprechend den aktuellen
Planungen abzubilden."
Die Umsetzung dieses Beschlusspunktes wird im Rahmen der nächsten Haushalts- und Finanz
planung vorgenommen.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Januar 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

HartmulA/orjohann

Dirk Hilbert

Beigemäneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Detief Sittel "
Erster Bür9errr>eist«f

