Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/053/2019)
am Montag, dem 17. Juni 2019,

18:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 6. Mai 2019

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

2.1

"lnsektenfreundliches Dresden" (Pilotprojekt Dresden-Klotzsche)
Artenschutzgerechte Gestaltung und Pflege von öffentlichen Grünflächen
Förderung gewerblicher und privater Initiativen des Artenschutzes
Einreicher: Mitglieder des SBR Klotzsche

A-Kl0001/19
beschließend

2.2

Neuerrichtung eines Sandspielplatzes (Einmündung An den Ruschewiesen/Greifswalder Str.)
Einreicher: Mitglieder des SBR Klotzsche

A-Kl0002/19
beschließend

2.3

Antrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Finanzierung von Planungskosten für den Neubau einer Skateranlage
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

V-Kl0001/19
beschließend

2.4

Antrag des Kinder- und Jugendhauses "Parkhaus" Klotzsche zur
Förderung des Theaterfestivals 2019 gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

V-Kl0004/19
beschließend

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche
hier: Projekt Nr. Kl-011/19 - Denkmalschutzrechtliche Sanierung
des Gefallenendenkmals
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl0008/19
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

4

Anfragen und Anregungen

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

A0589/19
beratend

3/3

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

