Petition an den Dresdner Stadtrat
vom 12. April bis 24. Mai 2019

In Erinnerung an lausende Tote und unwiederbringlich zerstörte Kulturgüter
infolge der Bombardierung Dresdens am 13. Februar 1945 und angesichts
heutiger Atomwaffenarsenale fordern wir Unterzeichnende den Dresdner Stadtrat

auf, sich mit nachfolgendem Städteappell der Internationalen Kampagne zur
Abschaffung von Atomwaffen (ICAN) zu befassen und durch Beschluss zu
unterstützen:

"Unsere Stadt/unsere Gemeinde ist zutiefst besorgt über die immense
Bedrohung, die Atomwaffen für Städte und Gemeinden auf der ganzen Welt
darstellt. Wir sind fest überzeugt, dass unsere Einwohner und
Einwohnerinnen das Recht auf ein Leben frei von dieser Bedrohung haben.
Jeder Einsatz von Atomwaffen, ob vorsätzlich oder versehentlich, würde
katastrophale, weitreichende und lang anhaltende Folgen für Mensch und
Umwelt nach sich ziehen. Daher begrüßen wir den von den Vereinten
Nationen verabschiedeten Vertrag zum Verbot von Atomwaffen 2017 und
fordern die Bundesregierung zu deren Beitritt auf." (https://www.icanw.de/icanstaedteappell/)

