Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu*

G vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle

schatten

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

G2:

(GB 6) 6100 39

Datum:

" <• J»NI 2019

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0269/16 (Sitzungsnummer: SR/038/2017)
Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse in den Bereichen
Blasewitz und Loschwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 396, DresdenLoschwitz Nr. 21 (Beschluss zu V2051/12) aufzuheben."
Zu diesem Punkt wurde abschließend in der Beschlusskontrolle vom 25. April 2018 berichtet.

2. „DerStadtrat beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 397, DresdenBlasewitz Nr. 5 (Beschluss zu V20S0/12) zu qualifizieren, folgende Aspekte sind als Ziele zu
berücksichtigen:

a. Aspekte der Verkehrssicherheit insbesondere an Konfliktpunkten zwischen Radfahrern
bzw. Fußgängern auf der einenSeite und dem motorisierten Verkehr auf der anderen,
indem ein Überfahren des Elbradweges ausgeschlossen wird und dafür eine für den

Radverkehr verträgliche Verschwenkung des Elbradweges um eine eventuelle Parkfläche
geplant wird,

b. die Sicherung des Denkmals Blaues Wunder durch ein Verbot des Parkens unter der
Brückenanlage,

c. Belange des Landschaftsschutzes und Schutzes des Landschaftsbildes durch eine
Minimierung der Parkfläche im Landschaftsschutzgebiet und damit einer Begrenzung der
aus dem Landschaftsschutzgebiet herauszulösenden Fläche auf das unbedingt notwendige
Maß,

d. Bereitstellung benötigter Parkflächen, insbesondere zum Durchführen von Märkten auf
dem Schillerplatz."

Zur Klärung dieser Aufgaben wurden zwei Varianten des Bebauungsplanes Nr. 397, Dresden-Blasewitz Nr. 5, Elbeparkplatz als Vorentwurf für eine erneute frühzeitige Beteiligung erarbeitet.

Da Belange des Denkmalschutzes und des Wasserrechtes entgegenstehen, die sich ggf. nicht ausräu
men lassen sowie unter Berücksichtigung der Ergebnisse aus der Parkraumuntersuchung, muss der

Bebauungsplan ggf. aufgehoben werden. Dazu ist eine Entscheidung innerhalb der betroffenen Ge
schäftsbereiche der Stadtverwaltung Dresden herbei zu führen.
Das Parken von Fahrzeugen unter der Brücke war bereits in der ersten Fassung des Vorentwurfes
zum Bebauungsplan, Stand 10. Oktober 2013, u. a. aus Brandschutzgründen ausgeschlossen worden
und im Plan nicht enthalten.

Das Straßen- und Tiefbauamt prüft im Rahmen der an der Brücke in den nächsten Jahren notwendig
werdenden Instandsetzungsarbeiten zurzeit eine kurzfristig umsetzbare Abgrenzung der Fläche unter
der Brücke gegen ein unberechtigtes Befahren und Parken.

3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Kooperation mit den Anliegern die Punkte a. bis d.
zu prüfen:
a. Die Erweiterung von Parkmöglichkelten im Ortskern Altloschwitz durch die Aktivierung des
für diesen Zweck bereit gestellten und derzeit nicht genutzten Grundstückes.
b. Die Andienung für Handel, Gastronomie, Entsorgung und Gewerbe im Ortskern Altloschwitz
und insbesondere die Schaffung von Wende- und Rangiermöglichkeiten im Bereich des
Körnergartens.

c.

Die bedarfsgerechte Fortschreibung des Anwohnerparkens sowie die Verkehrsberuhigung

d.

Die Schaffung von ausreichenden Behindertenparkplätzen im Bereich außerhalb des
Landschaftsschutzgebietes und des FHH-Gebietes in Nähe von Punkten des öffentlichen
Interesses (z. B. am Körnergarten)."

und Verkehrssicherheit im Ortskern Altloschwitz.

Zum Aufzeigen von Möglichkeiten der Verbesserung der Parkplatzsituation in Loschwitz wurde eine
Parkraumuntersuchung durchgeführt, deren Vorschläge vor Umsetzung mit den Betroffenen disku
tiert und konkretisiert werden.

Für die Qualifizierung des Bewohnerparkens liefert die Parkraumuntersuchung Maßnahmenvor
schläge, die hinsichtlich der überwiegend verkehrsorganisatorischen Maßnahmen kurzfristig umge
setzt werden können.

Zu Fragen der Verkehrsberuhigung und der Verkehrssicherheit befindet sich die Verwaltung in Ge
sprächen mit der „Bürgerinitiative Verkehrsberuhigung Dorfkern Loschwitz".
Im Ergebnis der intensiven Zusammenarbeit der o. g. Bürgerinitiative mit der Stadtverwaltung Dres
den wurden im Rahmen der vorhandenen Möglichkeiten (enge Straßen etc.) Behindertenstellplätze
eingeordnet bzw. erleichterte Parkmöglichkeiten geschaffen.

Für die Erweiterung des Parkplatzes Fidelio-F.-Finke-Straße liegt eine aktualisierte Ausführungspla
nung (März 2019) vor. Die Realisierung ist im Herbst 2019 geplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

Detlef Sittel
Erster Börgermeister

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

loubächmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Mrk Hilbert
Hilhprt
Dirk

\i
Oberbürgermeister

