•' (X.(%. '^s

BÜRGERFRAKTION DRESDEN
Antrag Nr.:
Datum:

04.06.2019

Änderungsantrag
zum Antrag A 0572/19

Gegenstand:

Stadtteilverträglicher ÖPNV in Striesen, Gruna und Blasewitz
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat lehnt eine zusätzliche Buslinie in der Augsburger Straße im Bereich zwischen
Tittmannstr. und Altenberger Str., mit Ausnahme des schon bislang durch die Linie 61
genutzten Abschnitts zwischen der Ermelstraße und der Dornblüthstraße ab. Die Augs

burger Straße ist als Nebenstraße einzustufen.
2. Die Einrichtung einer Buslinie im Abschnitt zwischen der Blasewitzer Str. und der Titt
mannstr. erfolgt nur bei Einhaltung nachfolgender Bedingungen:
- Keine Fällung oder Stutzung von Bäumen in der Augsburger Str., Tittmannstr. und Wit
tenberger Str.,

Erhalt sämtlicher KfZ-Parkplätze in der Augsburger Str., Tittmannstr. und Wittenberger
Str.,

-

Erhalt der historischen Gaskandelaber in der Augsburger Str., Tittmannstr. und Witten
berger Str.,

-

Keine Einrichtung einer Einbahnstraßenregelung in der Augsburger Str., Tittmannstr. oder Wittenberger Str. und

-

zeitgleiche Einrichtung einer Ersatzbuslinie entlang des bisherigen Streckenabschnitts
der Buslinie 64, der zukünftig nicht mehr bedient würde.

3. Der Stadtrat lehnt den Bau einer Straßenbahnlinie „Strehlen - Striesen - Blasewitz" ab. Es
sind dazu keine weiteren Untersuchungen und Planungen vorzunehmen.

Begründung:

Erfolgt mündlich.

Dr. Christian Bösl
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

