SPD -Fraktion im Stadtrat Dresden

W?

^

Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Tel.:0351-488 2688
Fax:0351-488 2056

spd-fraktion@dresden.de

Datum: 15. April 2019

ERSETZUNGSANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:

A0577/19:

Gemeinwohl-Ökonomie in Dresden stärken

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, wie die Landeshauptstadt Dresden die
Gemeinwohlbilanzierung Dresdner Unternehmen wirksam unterstützen kann, um deren
Engagement für Menschenwürde, Solidarität und Gerechtigkeit, ökologische
Nachhaltigkeit sowie Transparenz und Mitbestimmung transparent zu machen und weiter
zu stärken.

Folgende Maßnahmen sind hierfür mindestens zielführend:
a) die Durchführung eines Püotprojektes zur Gemeinwohlbilanzierung von

Eigenbetrieben der Landeshauptstadt Dresden und städtischen Beteiligungen
(Unternehmen der Technischen Werke Dresden) auf freiwilliger Basis,

b) dafür notwendige finanzielle und personelle Unterstützung zurVerfügung zu
stellen, sofern städtische Betriebe die Gemeinwohlbilanzierung wünschen.

Begründung:

Erfolgt mündlich.
Dana Frohwieser
SPD-Fraktloa

Seite 1 von 1

