Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

-

JU((| 2019

Sozialer Wohnungsbau durch die städtische Wohnungsbaugesellschaft
AF3076/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Für welche Standorte bereitet die städtische Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG (WiD) den Bau von Wohnhäusern vor, wie ist der erreichte Stand dieser Vor
bereitungen und welche Fortschritte sind hierbei erzielt worden?"

In Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse zu V1441/16 (SR/035/2017) und V2148/17 (SR/051/2018)
wurden bisher insgesamt zwanzig Grundstücke in die WiD eingelegt. Bereits vor der Einlage hat
die STESAD im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden Planungsleistungen auf den einzelnen
Grundstücken erbracht, um die Planungsprozesse frühzeitig in Gang zu setzen.

2-

Die Standorte sind sehr individuell und die im Rahmen der einzelnen Leistungsphasen erforderli
chen Planungen und Abstimmungen unterschiedlich zeitintensiv. Für acht Vorhaben liegen bis
her Baugenehmigungen vor; für diese acht Vorhaben wurden Wohnungsbaufördermittel aus der
Richtlinie gebundener Mietwohnraum beim Stadtplanungsamt beantragt. Für zwei dieser Vor
haben wurden die Fördermittel über sog. Weitergabeverträge gebunden. Weitere sechs Weiter
gabeverträge über Fördermittel aus dem Programmjahr 2018 werden bis spätestens
30. Juni 2019 geschlossen.

Alle Vorhaben werden von der WiD im jeweils zuständigen Stadtbezirksbeirat vorgestellt, wenn
eine qualifizierte Planung (abgeschlossene Entwurfsplanung/LPH 3) vorliegt.
Der derzeitige Planungs- bzw. Baufortschritt stellt sich im Einzelnen wie folgt dar:
■

Ulmenstraße 16: Der Baubeginn erfolgte im September 2018; die Rohbauarbeiten sind
abgeschlossen; derzeit laufen die Ausbauarbeiten. Am 3. Juni 2019 findet das Richtfest
statt; die Fertigstellung erfolgt im iV. Quartal 2019.

■

Nickerner Weg 9-19: Baubeginn war im November 2018; die Rohbauarbeiten liegen im
Zeitplan und werden bis Juni 2019 abgeschlossen. Ab Juni 2019 beginnen die Ausbaugewerke. Die Fertigstellung ist bis Ostern 2020 geplant.

■

Alemannenstraße 31a, Kipsdorfer Straße 121 und Lugaer Straße: Der Abbruch/Rückbau
von baulichen Anlagen ist erfolgt. Die Weitergabeverträge liegen in Kürze vor. Nach Abschluss der Finanzierungen werden Ende des II. Quartals 2019 die Bauleistungen ausge
schrieben. Der Beginn der Baumaßnahmen ist für Herbst 2019 vorgesehen.

■

Bulgakowstraße 1: Die Baufreiheit ist hergestellt. Der Weitergabevertrag liegt in Kürze
vor. Nach Abschluss der Finanzierungen werden Ende II. Quartal 2019 die Bauleistungen
ausgeschrieben. Der Beginn der Baumaßnahme ist für Herbst 2019 vorgesehen.

■

Jüngststraße 9 und Friedrich-Ebert-Straße: Der Abbruch/Rückbau der Garagen ist er
folgt. Derzeit wird die Leistungsphase 5 bearbeitet und in Teilen werden bereits die Leis
tungsverzeichnisse erstellt. Die Fördermittelanträge sind vollständig gestellt und werden
bis zum 30. Juni 2019 unterzeichnet sein. Der Baubeginn der Maßnahmen ist für März
2020 vorgesehen.

■

Fröbelstraße: Die Entwurfsplanung wird im Mai 2019 abgeschlossen; im Anschluss wer
den die Unterlagen zur Einreichung eines Bauantrages erarbeitet und zusammengestellt
(LPH 4).

■

Schäferstraße 4b: Derzeit erfolgt die Bearbeitung der Leistungsphase 2; u.a. ist das
Stadtplanungsamt bei der Fassadengestaltung involviert.

■

Florian-Geyer-Straße 13: Die Vergabe der Planungsleistungen im VgV-Verfahren wurde

abgeschlossen; die Vervollständigung/Überarbeitung der Vorplanung (LPH 2) ist erfolgt.
Die Fortschreibung der Planung (Entwurfsplanung - LPH 3) und alle weiteren Leistungen
sind vorerst seitens der Bauherrin WiD gestoppt.
■

Käthe-Kollwitz-Ufer (Baufeld 3): Der Planungsbeginn (Vorplanung - LPH 2) und alle wei
teren Leistungen sind vorerst seitens der Bauherrin WiD gestoppt. Die Planungsbüros
wurden um Bindefristverlängerung gebeten.

■

Thymianweg 22: Der Abbruch/Rückbau der Gebäude ist erfolgt. Eine Abstimmung bezüg
lich der Bebaubarkeit des Grundstückes erfolgte mit dem Stadtplanungsamt. Derzeit er

folgt die Bearbeitung der Entwurfsplanung (LPH 3).

-3-

■

Ockerwitzer Straße 23 und Carl-Zeiss-Straße 24a: Die städtebaulichen Rahmenbedin

gungen wurden mit dem Stadtplanungsamt abgestimmt; die Vergabe der Planungsleis
tungen ist erfolgt. Derzeit wird die Vorplanung (LPH 2)fertiggestellt.
■

Rathener Straße; Derzeit laufen Abstimmungen mit dem Stadtplanungsamt zum Bebau

ungskonzept; die Einordnung eines Spielplatzes (entsprechend Stadtratsbeschluss) ist ge
sichert. Im Anschiuss erfolgt die Vergabe der Planungsleistungen.
■

Pillnitzer Landstraße/Weberweg/Van-Gogh-Straße: Für den Standort wurde eine Grund

lagenermittlung erarbeitet. Im Mai 2019 wurde eine Tektur zur Bauvoranfrage einge
reicht; derzeit erfolgen Abstimmungen mit genehmigenden Behörden.

■

Nöthnitzer Straße, Spenerstraße und Bamberger Straße: Nach Einigung mit den Nach
barn zur Übernahme von Abstandsflächen wurden die städtebaulichen Rahmenbedin
gungen mit dem Stadtplanungsamt abgestimmt. Die Vergabe der Planungsleistungen ist
erfolgt; derzeit wird die Vorplanung (LPH 2) erstellt.

Mit freundlichen Grüßen

:ii
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Grster Bürgermeister

