7€-'0€.0Q./f^
Fraktion der

Alternative für Deutschland (AfD)
im Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden
l^eu-v. K,.lli.,iiis
l ' i I

l>i KuL"

i !'•*

'•l'-'i''

I I l.i-R.llllli .• I

IH

AS?.

i.u I-:)'..'

l".-l7

•.VVvV/.>M I|..kll. 'Ii - Il'-S' i-'ii <I|,-

I"

Datum:

l|.,.kll'.-ll • IJ.i.l'.'

05.06.2018

Änderungsantrag zu A0575/19
Gegenstand:
Wiederaufbau Hotel Stadt Rom

Beschlussvorschlag;

Der Beschlüssvorschlag \A/ird wie folgt geändert:
Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau des Hotel Stadt Rom. Zu diesem Zweck wird der

Oberbürgermeister beauftragt:
1.

Grundstücke und Grundstücksteile sowohl zum Verkauf als auch auf 99 Jahre so auszu

schreiben, gegebenenfalls mit einem erforderlichen zeitlichen Abstand zwischen den
Ausschreibungen, dass ein Wiederaufbau bei geringstmöglichcrnötiger Verschiebung in
Richtung Moritzstraße genehmigungsfähig wird.
2. Es ist sicherzustellen, dass der Käufer das Hotel Stadt Rom in seiner äußeren Gestalt zur
Platzseite Neumarkt, Moritzstraße und im vorderen Bereich der zum Platz zeigenden
Kleinen Kirchgasse wie vor der Zerstörung wiederaufbaut. Die Fassade in Richtung Wils
druffer Straße ist in Anlehnung an die Gestaltung der Fassaden von Neumarkt und Mo

ritzstraße zu gestalten. Hierbei ist zusätzlich sicherzustellen, dass der potentielle Bau
herr eine zukünftig mögliche Anschlussbebauung in Richtung Wilsdruffer Straße zur
vollständigen Wiederherstellung des Hotel Stadt Rom in der Bauplanung
und -ausführung berücksichtigt; Hauptgrundrissstrukturen sind im zum Neumarkt zei
genden Bereich wiederherzustellen.

3. in Zusammenarbeit mit der Vonovia zu prüfen, ob eine Verpflanzung der auf der in Re
de stehenden Fläche befindlichen Bäume in den Hof zwischen den Gebäuden des

Quartlers IV und dem Gebäude an der Wilsdruffer Straße möglich ist.

Seite 1 von 2

