Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Biasewitz

Vorlage Nr.: V-BI0020/19

06 jum 208

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

19.06.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Literaturkreis Blasewitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Städtischen Bibliotheken (Bibliothek Blasewitz) aus den kommunalen Haushaltsmit
teln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2019 in Höhe von 2.400,00 Euro für
den Literaturkreis Blasewitz.

2. Nach der Verwendung der Bücher im Rahmen des Literaturkreises, werden alle Titel in
das Sortiment der Städtischen Bibliotheken eingepflegt.
3. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

10.100.27.2.0.01.530

Kostenart:

I n vestitionszeitra u m/-ja h r:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

2.400 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

44291100

Kostenart:

10.100.11.1.1.10.14

Werte der Anlagenbuchhaitung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs.(3) und (4)Sächsi
sche Gemeindeordnung(SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur
Finanzierung von Bücheranschaffungen für die Städtischen Bibliotheken werden von diesem
Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs.(1) der All
gemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger
meisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Der Literaturkreis Blasewitz ist eine stadtweit einzigartige Form der nichtkommerziellen Verbin-

3/3

dung von Bürgern im Stadtteil.
Seit 2011 organisiert die Bibliothek Blasewitz einen für alle zugänglichen Literaturkreis unter
professioneller Leitung durch eine Bibliothekarin. Er trifft sich mindestens achtmal im Jahr, um
jeweils über ein vorher festgelegtes Buch zu sprechen. Die Beschaffung der Exemplare erfolgt
über das Netz der Dresdner Bibliotheken, was sehr schwierig ist, da auch andere Bibliotheksnut
zer auf die Bücher zugreifen. Das Problem hat sich mit der wachsenden Teilnehmerzahl (aktuell
regelmäßig über 25) und wachsenden Ansprüchen an die Aktualität der ausgewählten Werke
soweit verschärft, dass andere Wege der Beschaffung gefunden werden müssen.
Der Kreis bietet eine besondere Möglichkeit, Gleichgesinnte zu treffen und sich über Literatur
und die kulturellen Angebote der Stadt Dresden auszutauschen. Er erfreut sich zunehmender
Beliebtheit und die Zusammenkünfte sind für viele Menschen emotionale Ankerpunkte, Erleb

nisse kultureller Teilhabe und des persönlichen Austausches geworden. Über die Literatur ge
lingt die Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen und persönlichen Themen oft leichter als in
direkter Weise.

Ziele

Die oben skizzierten Wirkungen des Literaturkreises Blasewitz will die Bibliothek unbedingt wei
ter erzielen. Der Literaturkreis soll der Identifizierung mit dem Stadtteil, der Integration von
Menschen in die Stadtteilgesellschaft, einem reichen kulturellen Leben und der Wahrnehmung
der Bibliothek als Ort des Austausches und der Kultur Im Stadtteil dienen.

Die Förderung soll die Ausstattung mit den benötigten Büchern unabhängig von der finanziellen
Situation der Teilnehmer sicherstellen.

Die Bücher sollen nach der Nutzung durch die Mitglieder des Literaturkreises in den Bestand der
Bibliothek Blasewitz überführt werden. Dadurch soll sich ein Mehrwert für alle Bürger des
Stadtbezirkes Blasewitz ergeben.
Förderbedarf

Die personellen Ressourcen und den Raum stellt weiterhin die Bibliothek Blasewitz zur Verfü
gung.

Für noch 8 Treffen im Jahr 2019 und je Treffen 15 benötigten Bücher, die im Durchschnitt 20
Euro kosten, ergibt sich ein Finanzierungsbedarf in Höhe von 2.400 Euro.

Anlagenverzeichnis:

/ . l/.
Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

