Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich
^

Der Oberbürgermeister
,

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(08)6 61.5.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Datum:
Anfrage zur zukünftigen Entwicklung des Grundstücks Kamenzer Straße 41
AF3093/19

-

JUNI 2019

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bei dem Grundstück Kamenzer Straße 41 In der Dresdner Neustadt handelt es sich um eine Flä

che, die bisher teilweise mit einem Wohngebäude an der Ecke zur Sebnitzer Straße und durch ein

Werkstattgebäude zur Kamenzer Straße bebaut ist. Das Grundstück wird durch eine Eiche, die
dem zu schützenden Altbaumbestand zuzuordnen ist, geprägt. Darüber hinaus wird durch die
vorhandene Freifläche die angrenzende Blockrandbebauung unterbrochen und somit für eine
Durchlüftung des Quartiers Kamenzer Straße, Sebnitzer Straße, Görlitzer Straße und Bischofsweg
gesorgt.

Das Grundstück ist im Privateigentum. Allerdings gibt es Verkaufsabsichten und möglicherweise
ein Entwicklungsinteresse durch zukünftige Eigentümer.
1. Wurde für das Grundstück Kamenzer Straße 41, Katasternummer 660g, Gemarkung Neustadt
(0212), eine Teilung des Grundstücks beantragt? Wenn ja, wurde diesem Teilungsantrag
stattgegeben?"

Eine Teilungsgenehmigung ist für dieses Grundstück bauplanungsrechtlich nicht erforderlich. Auch
im Bauordnungsrecht gibt es (seit 1999) keine Teilungsgenehmigung mehr. Damit wäre eine solche
weder zu beantragen noch zu genehmigen.
2. „Liegt bei der Landeshauptstadt Dresden für das o. g. Grundstück eine Bauvoranfrage, Bauan
trag oder sonstiges vor, was eine geplante Bebauung des genannten Grundstücks erwarten
lässt? Wenn ja, wann wurde diese Anfrage oder der Antrag gestellt und wie wurde diese be
antwortet bzw. beschieden?"

Für das angefragte Grundstück liegt weder eine Bauvoranfrage noch ein Bauantrag vor. Es wurde
auch keine sonstige Anfrage gestellt.

Es gab Gespräche zwischen dem Eigentümer sowie dem Umweltamt und dem Stadtplanungsamt, in
denen mehrfach kommuniziert wurde, dass aufgrund des Baumbestands eine Bebauung der Baulü
cke nicht möglich ist. Entsprechend der Aussage des Umweltamtes ist ein Ausnahmetatbestand
nach § 6 Gehölzschutzsatzung nicht gegeben, sodass ein Fällantrag nicht genehmigt würde.
3. „Das o. g. Grundstück ist aktuell mit einem Werkstattgebäude in der Hinterlage bebaut. Nach
meinem Wissen wurde dem Mieter durch die Eigentümergemeinschaft gekündigt. Wurde für
das Werkstattgebäude ein Antrag auf Abriss gestellt und, wenn ja, wie wurde dieser beschie
den?"

Für den Abbruch wäre eine Baugenehmigung nicht erforderlich, sondern lediglich eine Genehmi
gung nach § 173 BauGB (Erhaltungssatzung).
Es wurde jedoch weder ein Antrag nach § 173 BauGB gestellt, noch wurde die Beseitigung nach
§ 61(3) SächsBO angezeigt.
4. „Auf dem o. g. Grundstück steht ein großkroniger,80 -100 Jahre alter Baum, einer der weni
gen Bäume überhaupt auf dieser Straße im Bereich der Blockrandbebauungen. Welcher Sta
tus seitens der Unteren Naturschutzbehörde wird diesem Baum zugeordnet, liegt evtl. ein An
trag auf Fällung für diesen Baum vor, wie würde im Falle eines Fällantrages entschieden wer
den und welche Folgen würde eine illegale Fällung des Baumes nach sich ziehen?"

Bei dem betreffenden Baum handelt es sich um eine stattliche, gesunde und wüchsige Eiche und
einer Lebenserwartung von mehreren Jahrzehnten/Jahrhunderten. Die Eiche unterliegt mit einem
Stammumfang von ca. 210 cm den Bestimmungen der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt
Dresden und erfüllt nahezu alle die im § 1 der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden
formulierten Ziele.

Ziel der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist primär der Erhalt von gesunden
und wertvollen Bäumen.

Ein Bauinteressierter hat Mitte November 2018 seine Baupläne dem Umweltamt, Sachgebiet Ge
hölzschutz und Bauordnung, und der zuständigen Bearbeiterin des Stadtplanungsamtes vorgestellt.
Im Gespräch wurde dem Bauinteressierten mitgeteilt, dass keine Aussicht besteht, dass einer Fäl
lung der Eiche zugestimmt wird.
Auch auf weitere Anfragen zu einer möglichen Fällung der Eiche hat das Umweltamt ablehnend
reagiert.

Ein Antrag auf Fällung der Eiche liegt dem Umweltamt aktuell nicht vor.

Eine ungenehmigte Fällung stellt nach § 12 der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden
eine Ordnungswidrigkeit dar, die mit bis zu 50.000 Euro Geldbuße geahndet werden kann. Weiter
hin können nach § 11 der Gehölzschutzsatzung Maßnahmen zur Folgenbeseitigung verwaltungs
rechtlich angeordnet werden.

Prioritäres Ziel ist jedoch der Erhalt dieser wertvollen Eiche.

5. „Wie wird seitens der Stadtverwaltung die stadtklimatische Wirkung der Baulücke Kamenzer
Straße 41 für die Durchlüftung des Quartiers Kamenzer Straße, Sebnitzer Straße, Görlitzer
Straße und Bischofsweg eingeschätzt?"

-3-

Die lokalklimatische Situation im Quartier entlang und um die Kamenzer Straße weist mittlere bis

überwiegend hohe Überwärmungsraten auf im Vergleich zur unbebauten Umgebung. Die Belas
tungssituation bei hohen sommerlichen Temperaturen ist entsprechend hoch.
Die Häuser im Innenhofbereich zwischen Sebnitzer Straße und Kamenzer Straße (Flurstücke 660 d,
e, m, g) profitieren von der Baulücke, da hier bessere Durchfüftungs- und Durchströmungsbedin
gungen gegeben sind. Insbesondere profitiert dieser Bereich vom vorhandenen Grün und der kli
matischen Wirkung der großen Eiche (Verschattung, Verdunstungskühlleistung). Von Bedeutung ist
die Baulücke auch für den Zustrom von Kaltluft aus dem Alaunpark: Flurwinde (nächtliche Kaltluft
zirkulation aus dem Alaunpark) strömen in die Kamenzer Straße und können aufgrund der Baulücke
auch in den Innenhofbereich hineinwirken.

Während sommerlicher Messfahrten konnte festgestellt werden, dass bereits Baulücken dieser Art
für eine Verbesserung der mikroklimatischen Situation führen. Die Auswirkung beschränkt sich je
doch aufgrund der dichten Bebauung auf einen Nahbereich < 50 Meter.
Bei Bebauung der Baulücke ist von einer Verschlechterung der bioklimatischen Situation auf der
Fläche und den umliegenden Grundstücken auszugehen.
Anmerkung:
Circa 70 Prozent der Bewohnerinnen und Bewohner in der Äußeren Neustadt wünschen sich, dass
im Wohnquartier etwas zur Hitzevorsorge unternommen wird (Auswertungsbericht Klimaumfrage
2017, Landeshauptstadt Dresden). Der Erhalt alter Baumbestände ist hierfür eine wesentliche
Maßnahme.

6. „Welche Möglichkelten bestehen seitens der Landeshauptstadt Dresden, einen Erwerb einer
Teilfläche des o. g. Grundstücks durch die Landeshauptstadt oder eine ihrer Gesellschaften zu
realisieren? Könnte im Falle eines Verkaufs des Grundstücks ein Vorkaufsrecht durch die Lan

deshauptstadt Dresden ausgeübt werden?"
Ein Vorkaufsrecht kann weder auf der Grundlage der Erhaltungssatzung entsprechend § 172 BauGB
für die „Dresdner Äußere Neustadt" noch anhand der Sanierungszielstellungen für das Sanierungs

gebiet „Äußere Neustadt" ausgeübt werden.
In der Begründung zur Erhaltungssatzung ist als Ziel formuliert, das Stadtbild und die historisch ent
standene städtebauliche Struktur zu schützen und zu erhalten. Der Gehölzbestand ist nach der Er

haltungssatzung nicht explizit unter Schutz gestellt.

Die Sanierungszielstellungen aus dem Erneuerungskonzept für die Äußere Neustadt sind für dieses
Grundstück widersprüchlich:

Die zeichnerische Darstellung einer möglichen Bebauung des Grundstücks im Maßnahmenplan
steht der allgemeinen, verbal formulierten Zielstellung zum Erhalt privater Grünbestände entgegen.
Mit freundlichen Grüßen
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

