Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66 40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

- UUNI 2019

Winterschäden an den Straßen In Dresden - Stand Schadensbeseitigung
AF3101/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwort

anspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick
zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünf
tels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künfti
ge vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Wie Ist der Stand der Beseitigung der im Winter 2018/2019 entstandenen Schäden an den
Straßen in Dresden?"

In der Winterperiode 2018/2019 sind keine signifikanten Schäden zusätzlich zu den bereits aus den
Vorjahren bestehenden Straßenschäden entstanden. Durch die Reparaturzüge des Regiebetriebs
Zentrale Technische Dienstleistungen werden die vorhandenen Straßenschäden im Rahmen der
laufenden Straßenunterhaltung beseitigt.

-2-

2. „Welcher Zeitplan wird für die weitere Beseitigung der im Winter 2018/2019 entstandenen
Schäden an den Straßen in Dresden verfolgt?"
Da es keine speziellen Winterschäden 2018/2019 gibt, besteht auch kein Zeitplan zu deren Abarbei
tung. Die vorhandenen Schäden werden entsprechend ihrer Bedeutung für die Verkehrssicherheit;
der Finanzierbarkeit, der Verfügbarkeit von Vertragsfirmen, der Sperrmöglichkeiten und der perso
nellen Voraussetzungen Innerhalb der Verwaltung beseitigt.
Mit freundlichen Grüßen

Erster Bürgermeister

Dirk HÜbefT"^

^

