Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI0017/19
Datum:

8a itiffl m

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

19. iüHl

I öffentlich

|beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier:(BI-0019) Sigus e.V.
Grunaer Nachbarschaftstage 2019

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 2.900,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitlonszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

2.900,00 Euro

Deckungsnachwels:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD)vom 21. Juni 2000,geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Mit dem im
Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten
Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung
und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungs
bescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich dero. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1-Projektdatenblatt
Anlage 2-Prüfschema

/". }/■ \J/Au.
Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Sigus e.V.
Herr Dr. Peter Müller
Schrammsteinstraße 8
01309 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
Bl 019/2019

3.600,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

200,00
500,00

Projektbezeichnung

Grunaer Nachbarschaftstage 2019
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.900,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.900,00

01.06.2019 ‐ 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auftakt: So., 15.09. „Von Woodstock nach Gruna" mit dem Montechori und seinem Programm
Abschluss: So. 13.10. mit Fest anläßl. 25 Jahre FZ Pauline zw. 15‐18 Uhr, evtl. vorher oder am Vortag Kultur &
Aktionen im Rothermundt‐Park
Die Interessengemeinschaft „In Gruna Leben" ruft alle Bewohnerinnen dazu auf, in Wort und/oder Bild oder auf andere
kreative Weise ihren jeweils bevorzugten Lieblingsort im Stadtteil zu nennen ‐ Gebäude, Stadtplatz, ein Stück Natur
und/oder Kultur. Dafür stehen ab Mai im Bürgertreff „Grunar Aue" auf der Winterbergstraße 31 c und bei den Gruna‐
Partnern „Findlinge für Lieblingsorte" bereit. Die so von den Bewohnerinnen selbst benannten Lieblingsplätze werden
während der Nachbarschaftstage mit Veranstaltungen, Rundgängen und ersten Exponaten für eine Ausstellung zum
Ortsjubiläum 2020 ins öffentliche Bewusstsein gerückt.
Die Frage, die uns 2019 umtreibt, zielt auf die zwischenmenschlichen Beziehungen im Stadtteil und auf das Miteinander
von Engagierten, Gewerbetreibenden und zeitweilig bzw. regelmäßig Hilfebedürftigen gleich nebenan.
Auf der Grundlage der „Lieblingsplätze" werden vor allem Rundgänge organisiert und eine Verbindung zu
Nachbarschaftshilfe und ‐Selbsthilfe geknüpft. Im Mittelpunkt stehen also Quartiersrundgänge zu den Lieblingsorten, zu
denen uns die „Findlings‐Briefkasten" aus der Bewohnerbeteiligung. Zugleich stellen wir auch die Frage, wie
Nachbarschaftshilfe die Lebensqualität am Ort erhöht und langfristig ‐ auch im höheren Alter ‐ für alle sichert. In den
Rundgängen sind durch vor Ort Engagierte Stand, Perspektive und nötige Voraussetzungen von Nachbarschaftshilfe in
den jeweiligen Quartieren zu erfassen und schließlich für den gesamten Stadtteil zusammen zu tragen. Alle Protokolle
aus den einzelnen Wohnvierteln bilden damit die (empirische) Basis für eine Nachbarschaftswerkstatt, wo für den
Stadtteil insgesamt nach der Situation und Zukunft der Nachbarschafts(selbst)hilfe in Gruna inkl. vorhandener
professioneller Hilfesysteme gefragt wird. Die beiden Themenschwerpunkte werden auf bewährte Weise von in Gruna
aktiven (Laien)Künstiern kulturell eingefasst.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

2019 organisieren Grunaer Bewohnerinnen erneut Nachbarschaftstage in ihrem Stadtteil, wobei diesmal die Suche nach
Lieblingsorten der Grunaer im Vorfeld des Ortsjubiläums sowie das Thema Nachbarschaftshilfe angesichts des
demografischen Wandels die Schwerpunkte bilden werden. Es handelt sich um ein Stadtteilfest in Gruna, das sich
gleichzeitig mit der Stadtteilgeschichte auseinandersetzt und Menschen motivieren möchte, sich in ihrem Stadtteil
ehrenamtlich zu engagieren. Das Vorhaben integriert verschiedene Grunaer Akteure und leistet außerdem einen
wichtigen Beitrag zum kulturellen und sozialen Leben in Gruna. Die Kosten setzen sich aus Druckkosten für Werbung
(700 Euro), Honorare für Auftakt und VA an Lieblingsplätzen (1.100 Euro), Honorare Moderation Forum (500 Euro), AWE
Stadtteilrundgänge (400 Euro), Ausstellung‐ und Dokumatationsmaterial (400 Euro), sonstige Sachkosten (300 Euro) und
Pauschale für Telefon, Raumnutzung, Porto (200 Euro) zusammen.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Grunaer Nachbarschaftstage 2019
Bl 019/19

√
√

√
a, f

√
√
√
√

√
√
√
√
√
nicht relevant
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 03.06.2019
Verfügbares Budget SBR:
689.088,57 Euro
beantragte Mittel:
2.900,00 Euro

