Anfrage Nr.: AF3130/19
Datum: 04.06.2019

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Nachzählung Kommunalwahl 2019

Einleitung:
Nach Presseberichten – auch mit Foto – werden oder wurden im Rathaus
die bei der Kommunalwahl abgegebenen Stimmen nachgezählt.

Fragen:
Ich frage dazu:
1) Wo ist das bekannt gemacht worden, so daß die interessierte Öffentlichkeit sich
einfinden und den Zählvorgang beobachten konnte?
Bei der Schulung der Wahlhelfer wird immer wieder betont, daß es ausnahmslos unstatthaft ist während der Wahl oder während der Auszählung irgendetwas zu fotografieren.
2) Warum haben Sie gestattet, daß der Auszählvorgang fotografiert werden durfte?

Hartmut Krien

