Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/054/2019)
am Montag, 20. Mai 2019,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/15
ö NS OSR WX/054/2019 20. Mai 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:35 Uhr
21:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
André Bläser
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Torsten Schäfer

Verwaltung:
Herr Wittstock
Frau Bidell
Frau Gottmann
Herr Zschoge

entschuldigt
entschuldigt

61-62
GB2/58.1
50.52
GB6/61.71

3/15
ö NS OSR WX/054/2019 20. Mai 2019

Gäste:
Callauch,Horst
Menzel, Matthias
Katzy, Nicole
Apel, Anja
Zeißig-Noth, Annett
Richter, Falk
Kurschat,Steffi,Dunkel,Silvia
Ochme,Bettina
Schriftführer/-in:
Sabine Großer

Bürger von Weixdorf
BVB AG
DVB AG
Stdträtin
KiTa Himmelsschlüssel
Kirchgemeinde WX
Bürgerinnen WX
Bürgerin WX

4/15
ö NS OSR WX/054/2019 20. Mai 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Umbau der Haltestellen "Bahnhof Bad" und "Endhaltestelle" der
DVB
BE: Dresdener Verkehrsbetriebe AG

4

Vorstellung Fördermittelantrag Projekt - Nutzung Nebengebäude
Kita Himmelschlüssel

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
beratend

6

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend

7

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beratend

8

Trainingsbedingungen in Klotzsche sichern

A0596/19
beratend

9

Vereinsförderung 2019 II

V-WX0034/17
beschließend

10

Fördermittelantrag der SG Weixdorf auf Förderung eines Kunstrasenplatzes 2020

V-WX0066/19
beschließend

11

Stellungnahme der Ortschaft über besondere regionale Anlässe
2020 nach SächsLadÖffG

12

Informationen des Ortsvorstehers

13

Anfragen und Anregungen

nicht öffentlich
14

Grundstücksangelegenheiten- Verpachtung Flurstück Lausa 227/36

V-WX0067/19

5/15
ö NS OSR WX/054/2019 20. Mai 2019

beschließend

6/15
ö NS OSR WX/054/2019 20. Mai 2019

öffentlich
Einleitung:

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt alle Anwesenden und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Die Einladung zur Sitzung ist fristgemäß zugegangen. Herr Ecke begrüßt die geladenen Gäste und eröffnet die
Sitzung.
Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt. #
Anträge zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht vorgetragen. Die Niederschrift wird bestätigt.
Bevor Herr Ecke zur Tagesordnung geht bittet er Herrn Falk Richter nach vorn. Herr Richter sollte zum
Frühlingsempfang ebenfalls als besonderer Bürger von Weixdorf ausgezeichnet werden. Da Herr Richter
zum Frühlingsempfang nicht anwesend sein konnte, nimmt Herr ecke mit einer kleinen Ansprache die
Auszeichnung vor.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Die Beschlussausfertigungen und Beschlussempfehlungen wurden ausgereicht. Rückfragen gab
es dazu keine.

3

Umbau der Haltestellen "Bahnhof Bad" und "Endhaltestelle" der
DVB
BE: Dresdener Verkehrsbetriebe AG

Frau Katzy von der Dresdener Verkehrsbetrieben AG stellt sich kurz vor, sie ist für die Vorplanung der
Umbaumaßnahmen der „Haltestelle Bad“ und „Endhaltstelle“ zuständig. Zur Beantwortung von Fragen
sind Herr Menzel von der DVB AG und Herr Zschoge vom Stadtplanungsamt ebenfalls anwesend.

7/15
ö NS OSR WX/054/2019 20. Mai 2019

Frau Katzy erläutert in einer Präsentation die Vorhaben zum Projekt, dabei stellt sie fest, dass die Haltestelle „Fuchsberg“ nicht neu ausgebaut wird, da diese Haltestelle bereits den Erfordernissen entspricht.
Die Präsentation der DVB wurde den Mitgliedern des Ortschaftsrates per Mail zur Verfügung gestellt.
Herr Fleischer findet den Umbau der Haltestellen wunderbar, vor allem die Barrierefreiheit für Behinderte ist eine gute Sache. Er fragt an ob die Endschleife nicht als P und R- Platz genutzt werden kann.
Frau Katzy antwortet, dass dies so nicht vorgesehen ist. Herr Zschoge vom GB6 wird diese Anfrage mitnehmen, betont aber, dass die Fläche der Endhaltestelle dazu definitiv nicht genutzt werden kann.
Herr Placzek fragt er an ob eine Möglichkeit bestehen würde eine Toilette zu bauen. Frau Katzy nimmt
diesen Vorschlag mit.
Herr Fleischer fragt ob die Einbahnstraße bleibt? Dazu antwortet Herr Zschoge, dass heute die Fahrzeuge
neben der Straßenbahn fahren, nach dem Umbau werden die Fahrzeuge auf den Schienen fahren.

Herr Ecke gibt die Anregung, dass sich der Ortschaftsrat bei dem Bau der Toilette mit beteiligen
würde. Frau Katzy findet diese Idee sehr gut.
Herr Haufe fragt ob der Weg zum Dixibahnhof auch angeglichen und somit barrierefrei wird,
Frau Katzy bestätigt das.

4

Vorstellung Fördermittelantrag Projekt - Nutzung Nebengebäude
Kita Himmelschlüssel

Herr Richter bedankt sich für die Auszeichnung und stellt nun das Projekt vor. Dazu hat er die
Kindergartenleiterin Frau Zeißig-Noth von der Diakonie Stadtmission Dresden mitgebracht.
Herr Richter gibt eine Einleitung zum Zustand der Einrichtung. 2010 wurde der Kindergarten
gebaut. 2012 wurde das Dach saniert. Der jetzige Zustand ist gut, aber das desolate Seitengebäude, kann so nicht stehen bleiben. Die Nebenräume sind knapp. Und zusätzlich könne noch
ein neuer Kreativraum soll entstehen. - Dazu zeigen Herr Richter und Frau Zeißig-Noth ein Plakat der Planung der Baumaßnahmen. Der gesamte Bereich soll geöffnet werden, es soll eine
Terrasse entstehen und ein Raum für das Sandspielzeug. Herr Richter erläutert, dass bereits
Strom- und Wasseranschlüsse vorhanden sind. Damit das Wasser im Winter nicht einfriert, soll
ein Elektroheizkörper installiert werden.
Die Gesamtkosten für das Projekt liegen bei 77.000 Euro. Zur schrittweisen Umsetzung hat die
Kirchgemeinde 3 Bauabschnitte gebildet. - Die Stadt fördert das Projekt nicht, da hier kein zusätzlicher Gruppenraum entsteht. - Der erste Bauabschnitt umfasst den Rückbau und kostet
20.000 Euro. 4.000 Euro sind durch Spenden eingenommen worden. – Für den ersten Bauabschnitt ist ein Zuwendungsantrag gestellt. Die Kirchgemeinde beantragt eine Zuwendung in Höhe von 10.000 Euro. - Förderanträge für den 2.+3. Bauabschnitt werden 2020/21 gestellt.
Der Ortsvorsteher empfiehlt, den Förderrahmen in Verbindung mit den Eigenleistungen der
Kirchgemeinde im kleinen Kreis vor zu beraten. Dem folgt der Ortschaftsrat. Die Ortschaftsräte
Dr. Viergutz, Placzek und Haufe erklären ihre Bereitschaft zur Mitwirkung.

8/15
ö NS OSR WX/054/2019 20. Mai 2019

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
beratend

Frau Bidell stellt sich kurz vor, sie ist die Jugendhilfeplanerin des Eigenbetriebes Kindertagesstätten und
die Präsentation „Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2019/2020“ vor. Die Präsentation ist den Ortschaftsräten per Mail zugegangen.

Herr Haufe will wissen, was konkret die Zahlen für die Weixdorfer Kinder bedeuten. - Frau Bidell
antwortet, dass bei dem ermittelten Bedarf 28 Plätze in Weixdorf fehlen, diese aber im Umfeld
abgesichert sind.
Herr Haufe fragt, ob es nicht zu ändern ist, dass die Hortkinder nachmittags immer in den Kindergarten gehen müssen. - Frau Bidell antwortet, dass der Träger die jetzigen Bedingungen so
beibehalten möchte; ein Ausbau der Schule ist auch nicht geplant.
Herr Dr. Viergutz weist darauf hin, dass der Mietvertrag der Kirchgasse verlängert werden muss.
Die Empfehlung ist auf 3 Jahre ausgesprochen, dann geht der Träger in neue Verhandlungen.
Der Ortschaftsrat beschließt einstimmig die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020“.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung
der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2019/2020.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C
sowie Teil D) zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der
Stadtrat und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden
zum 31. Dezember nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.

Abstimmungsergebnis:

9/15
ö NS OSR WX/054/2019 20. Mai 2019

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6
Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend

Frau Gottmann stellt den Fachplan „Asyl und Integration 2022“ vor. Sie erläutert, dass Integration eine
Querschnittsaufgabe ist und es ein Prozess sein wird.
Die Präsentation wurde den Ortschaftsräten per Mail zur Verfügung gestellt.

Herr Dr. Viergutz hinterfragt die finanzielle Untersetzung der ca. 60(!) vorgeschlagenen Maßnahmen in den 10 Handlungsfeldern, wovon 49 nach Angabe des Verfassers haushaltrelevant
sind. Er möchte wissen, was das kostet und wer das bezahlt. - Dies kann Frau Gottmann nicht
beantworten. Sie betont, dass das ein Fachplan sei, die finanzielle Untersetzung erfolge mit
dem Haushaltsplan.
Herr Ecke versteht ebenfalls nicht, warum die finanziellen Aspekte überhaupt nicht im Fachplan
enthalten sind. Die bei den vorgeschlagenen Maßnahmen entstehenden Aufwendungen müssen
Teil der Abwägung sein. – Man könne - nach seiner Meinung
- nicht erst einen Fachplan beschließen (der Steuerzahler wird’s schon richten) und anschließend den OB beauftragen, einen Deckungsvorschlag zu machen. Er hält das für verantwortungslos. Herr Bläser ist der Meinung, dass einige Maßnahmen bereits praktiziert werden, aber wenig
Erfolge zu verzeichnen sind. Für ihn ist das Erlernen der Sprache das Wichtigste. Man sollte nicht
nur vorgeben, was getan werden könnte, sondern was von den Migranten gefordert wird. - Dem
stimmt Herr Haufe zu. Er sieht ein Problem, wenn die Migranten sich nicht integrieren wollen.
Frau Paulich ist dafür, mehr Angebote zu machen, wenn die Sprachkurse nicht ausreichen. Sie
stellt sich aber ebenfalls die Frage, wer dies dann bezahlen soll? Die vorgeschlagenen Maßnahmen sollten finanziell untermauert werden.
Aus Sicht von Frau Dr. Gaitzsch ist die Vorlage ein politisches Konzept, dass sie für wichtig hält.
Der Diskussion entsprechend wird die Vorlage mit großer Mehrheit abgelehnt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den Fachplan Asyl und Integration 2022 (Anlage).
2. Der Maßnahmenplan (Kapitel 7) ist im Zeitraum 2019 bis 2020 im Rahmen der den Geschäftsbereichen zur Verfügung stehenden Budgets umzusetzen. Die benötigten Ressourcen
für den Zeitraum 2021 bis 2022 sind möglichst bei der Haushaltsaufstellung zu berücksichtigen.
3. Für Maßnahmen, die einer gesonderten Mittelbereitstellung bedürfen und für neue freiwillige kommunale Leistungen sind Deckungsvorschläge zu erarbeiten und dem zuständigen
Gremium nach Hauptsatzung zur Entscheidung vorzulegen.

10/15
ö NS OSR WX/054/2019 20. Mai 2019

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 8 Enthaltung 1 Befangen 0
7
Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beratend

Herr Wittstock vom Amt 61 stellt das Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019 vor.
Die Präsentation wurde allen Mitgliedern des Ortschaftsrates mit der Niederschrift per Mail zur
Verfügung gestellt.
Herr Placzek möchte wissen, ob es sich um ein Maßnahmeprogramm auch für Überlandbusse handelt. –
Das Ziel ist, alle Bushaltestellen barrierefrei zu gestalten. In der Vorlage r geht es aber um ein Sonderprogramm für 36 von 773 Haltestellen! Die Haltestellen in Weixdorf sind in Priorität 3 eingeordnet.

Der Ortschaftsrat stimmt der Vorlage einstimmig zu.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Information zum Stand der Barrierefreiheit im Öffentlichen Personennahverkehr gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau
von Bushaltestellen umzusetzen. Dafür ist die Prioritätenliste gemäß Anlage 2 zugrunde zu
legen. Veränderungen dieser Liste sind mit den Behindertenverbänden sowie den betroffenen Stadtbezirksbeiräten oder Ortschaftsräten abzustimmen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Kenntnis zu geben.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als vereinfachte, schnell wirksame Maßnahme für
mobilitätseingeschränkte Menschen, Teilanhebungen von Bushaltestellen zu prüfen. Diese
sind an drei Haltestellen testweise umzusetzen. Die Ergebnisse dieses Tests sind mit einem
Vorschlag zur weiteren Verfahrensweise dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, günstige und schnell wirksame Maßnahmen zur
Verbesserung der Erreichbarkeit von Bushaltestelle durch blinde und sehschwache Menschen umzusetzen. Dazu ist ein Nachrüstprogramm für Auffindestreifen an Bushaltestellen,
die eine gebundene Befestigung aufweisen, zu erarbeiten und umzusetzen.
5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Verwendung von 1,5 Millionen
Euro aus den Stellplatzablösemitteln zur Eigenmittelfinanzierung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaltestellen.

11/15
ö NS OSR WX/054/2019 20. Mai 2019

6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Bedarf von zwei zusätzlichen Stellen
im Straßen- und Tiefbauamt für die Umsetzung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaltestellen zur Kenntnis, die aus dem Stellenpool (Projektpool) bereitgestellt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8
Trainingsbedingungen in Klotzsche sichern

A0596/19
beratend

Frau Stadträtin Apel stellt den Antrag der Fraktion DIE LINKE vor. - Es geht darum, für die wegfallende Sporthalle (neben der Schwimmhalle Klotzsche) eine Alternative für Klotzsche einzufordern. – Die Stadt hat bereits zugesagt, den breitensportlichen Bedarf zu sichern. Für die Spezialhalle schlägt sie aber einen zentralen Standort (z.Bsp. Ostragehege) vor. Die Nutzer wollen
aber eine Alternative in Klotzsche. Die Alternative könnte das Objekt auf der Alexander-HerzenStraße in Klotzsche sein.
Herr Haufe stellt fest, dass diese Sporthalle baufällig ist, man aber daraus etwas machen kann.
Frau Paulich ist dafür die Sportler bei der Entscheidung mit einzubeziehen.
Der Ortschaftsrat stimmt diesem Vorschlag einstimmig zu.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
Für die im Zusammenhang mit einem Schwimmhallenneubau bis 2025 wegfallende Sporthalle
Klotzsche in Ortsnähe soll eine adäquate neue Hallenkapazität geschaffen werden. In die Planung und Umsetzung sind die Nutzerinnen und Nutzer der gegenwärtigen Sporthalle in einem
Lenkungsgremium zu beteiligen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9
Vereinsförderung 2019 II

V-WX0034/17
beschließend

12/15
ö NS OSR WX/054/2019 20. Mai 2019

Die folgenden Förderanträge werden punktweise beraten und beschlossen. - Zu Punkt 3 Öase
e.V. haben die Ortschaftsräte Paulich und Bläser mit den Antragstellen gesprochen. Frau Paulich berichtet, dass die Antragsteller die Anträge Himmelfahrt-Camp, Sommer-Camp und Früchte des Herbstes zurückgenommen haben und macht einen Vorschlag bezüglich dem Antrag
Herbstfest (siehe Beschluss).

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Die ev.- luth. Kirchgemeinde Weixdorf erhält für 35 Stühle der Festhalle eine anteilmäßige Förderung von 1.500,00 EUR
2. Die Bibliothek Weixdorf erhält für Medienkauf und Veranstaltungsarbeit eine Zuwendung als Festbetrag in Höhe von 2.000,00 EUR
3. der Öase Marsdorf e.V. erhält für Honorare Kleinkünstler und Musiker zur Veranstaltung
„Herbstfest- Marsdorf“ eine Zuwendung als Festbetrag in Höhe von 400,00 EUR
4. der Bergsport Weixdorf e.V. erhält für die Sanierung des Außenbereiches am Vereinsheim Hohnstein für Material eine Zuwendung als Festbetrag in Höhe von 600,00 EUR
5. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Sachkonto
442910000, Haushalteckwert „Vereinsförderung“.

Abstimmungsergebnis:
zu 1.
zu 2.
zu 3.
zu 4.
zu 5.

10 ja
9 ja
10 ja
9 ja
10 ja

0 nein
1 nein
0 nein
0 nein
0 nein

0 Enthaltung
0 Enthaltung
0 Enthaltung
1 Enthaltung
0 Enthaltung

punktweise Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10
Fördermittelantrag der SG Weixdorf auf Förderung eines Kunstrasenplatzes 2020

V-WX0066/19
beschließend

Die SG Weixdorf ist entsprechend Antrag an der infrastrukturellen Kapazitätsgrenze mit dem
Spielbetrieb angelangt. Alles Weitere ist dem Antrag zu entnehmen.
Es ist zur Sicherung des Trainingsbetriebes und des hohen Kinderanteiles sinnvoll, wenn sich die
Ortschaft, wie bei vorhergehenden Projekten erfolgreich praktiziert, mit 10% an den Gesamtkosten beteiligt und sich zur Planungssicherheit der SG bereits jetzt mit einer Verpflichtungsermächtigung zu dem Bauvorhaben bekennt.
Die Förderung wird wirksam, sofern alle anderen Fördermittelgeber den Zuwendungsbescheid
erlassen haben.

13/15
ö NS OSR WX/054/2019 20. Mai 2019

Beschluss
1. Der Ortschaftsrat begrüßt das Vorhaben der SG Weixdorf zur Errichtung eines zusätzlichen Kunstrasenkleinfeldes.
2. Der Ortschaftsrat sichert eine auf den Eigenanteil anrechenbare Zuwendung in Höhe von
10% der Gesamtkosten für das Jahr 2020 zu.
3. Die Zuwendung wird unter der Voraussetzung wirksam, dass
 Die Zuwendungsgeber Freistaat, Landeshauptstadt Dresden die Zuwendungsbescheide
erlassen haben
 der Eigenanteil der SG Weixdorf gesichert ist
 der vollständige Fördermittelantrag mit Kosten und Finanzierungsplan in der Verwaltungsstelle eingereicht wird. Über die konkrete Summe nach Kostenberechnung wird separat beschlossen.
4. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die derzeitig geplanten Kosten i.H. v. 50.000 EUR in
die Haushalteckwerteplanung 2020 aufzunehmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
11
Stellungnahme der Ortschaft über besondere regionale Anlässe
2020 nach SächsLadÖffG
Das Ordnungsamt hat die Ortschaft mit Schreiben vom 10.4. aufgefordert, einen Vorschlag bzw.
eine Fehlmeldung für eine Sonntagöffnung aus besonderem regionalen Anlass 2020 abzugeben.
Der Ortsvorsteher empfiehlt, eine Fehlmeldung abzugeben.- Dem stimmt der Ortschaftsrat einstimmig zu.

Abstimmungsergebnis:

12

Informationen des Ortsvorstehers

14/15
ö NS OSR WX/054/2019 20. Mai 2019

Herr Ecke spricht seinen Dank für das gute Gelingen des Maifestes des Dixibahnhofes aus. Auch das Motorradrennen war trotz der Wetterlage am Sonnabend ein großer Erfolg, auch hier großen Dank an Herrn
Zeun.

Die Herstellung der Grünfläche am Holzgrund hat begonnen und wird voraussichtlich im Juni
fertig. Die Fußweganbindung folgt anschließend.
Der Spielplatz am Seifzerbach soll Mitte Juni 2019 fertig gestellt sein.
Herr Ecke lädt den Ortschaftsrat zur Eröffnung des Vereinshauses des Jugendkultur Weixdorf
e.V. am 24. Mai 2019 16.00 Uhr in das Waldbad ein. Es wäre schön wenn auch vom Ortschaftsrat Vertreter da sind. - Des Weiteren ruft er zur Wahlbeteiligung am 26. Mai 2019 auf.

13

Anfragen und Anregungen

Herr Haufe trägt eine Bürgeranfrage vor: An der Auenstraße in Richtung Auto Müller sollte ein
Spiegel zur besseren Einsicht angebracht werden. - Herr Biastoch antwortet dazu, man kommt
durchaus auch ohne Spiegel aus. Solche Spiegel ziehen immer viele Wartungsarbeiten nach sich.
Im Winter beschlagen sie, oder werden nach einiger Zeit blind. Aber er wird den Sachverhalt
prüfen lassen.
Nachtrag: Am 23. Mai 2019 haben die Sachgebietsleiterin und eine Mitarbeiterin die Örtlichkeit
angesehen. Sie kamen zu dem Ergebnis, dass es keinerlei Grund oder Anlass gibt, einen Verkehrsspiegel aufzustellen. Die Einmündung ist sehr weiträumig, übersichtlich, gut erkennbar und
befindet sich in der Tempo-30-Zone.
Bezüglich der geplanten Regenentwässerung am Fuchsberg stellt Herr Haufe fest, dass das Abwasser an vielen Stellen durch andere Grundstücke geleitet wird. - Herr Biastoch sagt dazu,
dass das Schmutzwasser nicht Gegenstand der Planung ist. - Der Regenrückstaukanal wird voraussichtlich 2020/2021 gebaut. Beginn wird „An den Kiefern“ sein.
Herr Haufe bemängelt, dass am Fuchsberg der Straßenrand beräumt wurde. Er möchte, dass da
wieder Grassamen eingebracht wird. – Zuständig ist das STA, die Verwaltungsstelle wird sehen,
was zu machen ist.
Herr Dr. Viergutz möchte wissen, ob der Ortschaftsrat sich bei dem Motorradrennen beteiligt? Herr Ecke erläutert, dass die Ortschaft neben der finanziellen Zuwendung im Rahmen der Vereinsförderung, die Rennstrecke in Ordnung hält bzw. herrichtet. Die Zusammenarbeit zwischen
dem Veranstalter und der Verwaltung ist gut.

15/15
ö NS OSR WX/054/2019 20. Mai 2019

Frau Paulich weist auf eine Gefahrenstelle am Bärwiesenweg hin. Dort ist ein Baum mit starkem
Stamm kurz vor dem Umkippen. Herr Biastoch nimmt es auf und wird sich mit dem Förster in
Kontakt setzen.
Herr Callauch – ein Weixdorfer Bürger macht auf den mangelnden Straßenzustand am Kügelchenweg 11a, dritter Weg links aufmerksam. - . - Die Verwaltung sagt eine Begehung und Besichtigung zu.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Lutz Biastoch Sabine Großer
Schriftführer

Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

