Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 6. JÜH! 2019

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Jugendamt

Information Nr. 6/2019
für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Inhalt

Beantwortung von Anfragen der Jugendhiifeausschussmltglieder
m Stand Zuwendungsbescheide 2019 (HerrSchöne)
s Suburban-städtischer Raum (UA Planung)
Namensnennung/Datenschutzfragen in Protokollen (Frau Dahl)
Mitveranstalter für das Ferienfest am 7. Juli gesucht

1
1
1
1
2

Beantwortung von Anfragen der Jugendhiifeausschussmltglieder

Stand Zuwendungsbescheide 2019 (Herr Schöne)
In Bezug auf den Förderbeschluss für die Jahre 2019/2020 (V2845/18) wurden bisher gut 40 Pro
zent der Bescheide verschickt. Die anderen Bescheide ergehen im Juni 2019 an die Träger der
freien Jugendhilfe.

Suburban-städtischer Raum (UA Planung)
In der Beratung des Unterausschusses Planung am 16. Mai 2019 zur Vorlage V2896/19 wurde
noch einmal um die Definition des ,,suburban-städtischen Raumes" gebeten. Diese erhalten Sie
im Anhang und ist ebenfalls im Glossar der Jugendhilfeplanung im Fachkräfteportal unter
https://iugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/iugendhilfeplanung/glossar.php
nachlesbar.

Namensnennung/Dotenschutzfragen in Protokollen (Frau Dahl)
Zur Frage der Nennung von Namen der von freien Trägern entsandten Mitwirkenden in öffentli
chen Protokollen von Arbeitsgemeinschaften und Tagungen.
Grundsätzlich ist eine Verarbeitung von personenbezogenen Daten in der Verwaltung nur zuläs
sig, wenn dafür eine Rechtsgrundlage oder eine Einwilligung vorliegt. Von diesem Grundsatz

kann abgewichen werden, wenn es sich lediglich um Amtsträgerdaten bzw. „Funktionsträgerda
ten" handelt, da diese als nicht schutzwürdige Informationen bewertet werden.

Als Funktionsträger sind diejenigen Mitarbeiter zu verstehen, denen ein übergeordneter Verant
wortungsbereich zukommt oder die als offizielle Ansprechpartner fungieren. Mitglieder einer
Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII bzw. einer zugehörigen Facharbeitsgruppe sind demzu
folge Funktionsträger.

Um „Funktionsträgerdaten" handelt es sich laut dem Sächsischen Datenschutzbeauftragten bei
spielsweise, wenn E-Mail-Adressdaten und Namensangaben zu Anmeldezwecken zur Nutzung

Bearbeitungsstand: 24.Mal 2019

Seite 1 VOH 2

von IT-Fachverfahren preisgegeben werden. Weiterhin zählt man dazu Anreden, Funktionsbezeichnungen/Dienststeliungen, Organisationseinheiten {Abteilung, Sachgebiet), Dienststellen

{Behördenbezeichnung), Adresse der Dienststelle {Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort), Zim
mernummern, dienstliche Telefonnummern und dienstliche E-Mail-Adressen. Diese Daten kön
nen in den Protokollen der Arbeltsgemeinschaften und zugehörigen Facharbeitsgruppen genutzt
werden. Daten eines „Nichtfunktionsträgers" {z. B. Schreibkräfte, Assistenten) dürfen dagegen
ausschließlich mit Zustimmung des Beschäftigten veröffentlicht werden.

Mitveranstalter für das Ferienfest am 7. Juli gesucht

Das Dresdner Jugendamt veranstaltet in Kooperation mit den Filmnächten auf deren Gelände
am Elbufer am Sonntag, 7. Juli 2019, von 14bis 18 Uhr, ein buntes Kinder- und Familienfest zum
Ferienstart. Einrichtungen und Vereine können sich mit Aktionsständen beteiligen. Gefragt sind
Spiel-, Sport- und Kreativangebote, die zum Entdecken, Erleben und Mitmachen einladen. Ge
sucht werden außerdem junge Talente, die ihr Können auf der Bühne der Filmnächte präsentie
ren möchten. Interessierte können sich mit einem Formular anmelden - per E-Mail an ferlen-

pass@dresden.de oder per Fax an {03 51) 4 8846 56. Das Formular steht aufder Internetseite
des JugendlnfoService Dresden unter News vom 15. Mai bereit: jugendinfoservice.dresden.de/news. Fragen werden im Jugendamt unter Telefon {03 51) 4 88 46 65 beantwortet.

Lippmann
Amtslelter

Anlage

Bearbettungsstand: 24. Mal 2019

Seite 2 VOO 2

Suburban-städtische Räume in Dresden

Anlage zur Info Nr. 6/2019

AK suburban-städtischer Raum

Stand: September 2017

In verschiedenen stadträumlichen Planungskonferenzen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit in der Lan

deshauptstadt Dresden wurde deutlich, dass insbesondere in den Stadtrandlagen und den eingemeindeten
Ortschaften soziale Strukturen zu finden sind, die mit den Urbanen Strukturen einer Großstadt wenig gemein
haben. Darüber hinaus zeigt schon der Raumordnungsbericht 2005, dass in Dresden unterschiedliche Sozial

raumstrukturen existieren\ Es wurde deutlich, dass sich Sozialraumstrukturen nicht an Verwaltungsgrenzen
orientieren. Um dieses Thema zu beleuchten und Handlungsansätze zu entwickeln, bildete sich ein temporä
rer Arbeitskreis aus Vertreterinnen und Vertretern der Verwaltung des Jugendamtes und Akteurinnen und
Akteuren der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit vorOrt sowie dem Bildungsreferenten der Sächsischen
Landjugend e. V.

Die im Folgenden dargestellten Erkenntnisse des Arbeitskreises gliedern sich in die Analyse der Sozialraum
struktur der suburban-städtischen Räume Dresdens und den daraus abgeleiteten, spezifischen sozialpädago
gischen Erfordernissen für die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit vor Ort. Sie beziehen sich auf die Gemein

samkeiten der jeweiligen Räume und sollen bei jugendhilfeplanerischen Prozessen sowie Angebots- und
Leistungsbeschreibungen entsprechende Berücksichtigung finden. Empfehlungen und Ideen für die Jugend
hilfe wurden ebenfalls im Rahmen der Arbeitsgruppe erstellt, um diese bei den Pianungskonferenzen stadtraumspezifisch zu nutzen. Im Rahmen der Planungsprozesse können weitere Räume in anderen Stadtteilen
in die Betrachtung einbezogen werden. Die Besonderheiten der einzelnen Räume, welche nicht
generalisierbar sind, sollten dabei in den stadträumlichen Prozessen beachtet werden.
Die suburban-städtischen Räume Dresdens befinden sich exemplarisch in den Stadtteilen:
• Hellerau/Wilschdorf, Weixdorf, Langebrück/Schönborn
(Stadtraum 6 Klotzsche - Ortsamt Klotzsche und nördliche Ortschaften)
• Hosterwitz/Pillnitz, Weißig, Gönnsdorf/Pappritz, Schönfeld/Schullwitz
(Stadtraum 7 Loschwitz - Ortsamt Loschwitz und Ortschaft Schönfeld/Weißig)
•

Lockwitz

•

(Stadtraum 12 Prohlis - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen)
Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha, Gompitz/Altfranken
(Stadtraum 17 Cotta - Briesnitz und westliche Ortschaften)

Im Austausch ergab sich, dass sich der im Folgenden suburban-städtisch genannte Raum in zwei unterschied
lich geprägte Raumkategorien einteilen lässt, die jeweils spezifische sozialstrukturelle Merkmale aufweisen.
Zum einen eingemeindete Dörfer und zum anderen neu gebaute Ein- und Zweifamilienhaussiedlungen, so
genannte Satellitendörfer.

Die eingemeindeten Dörfer sind zum größten Teil geprägt von gewachsenen dörflichen Sozialstrukturen.
Hier lassen sich die klassischen dorftypischen Merkmale beobachten. Wesentliche Bestandteile der ländli
chen sozialen Netzwerke sind Nachbarschaft und Dorfgemeinschaft. „,Nachbarschaft' beinhaltet gegenseiti
ge Hilfe in Not- und Katastrophenfällen, bei Ernten, Bau- und Umbaumaßnahmen, Betreuung und Pflege von
Kindern, kranken oder alten Menschen, gemeinsames Feiern, Kontrollfunktionen und Freizeitgestaltung. Die
se Nähe hat durchaus zwei Seiten: sie bietet Schutz, Geborgenheit und ein Gefühl der Zusammengehörigkeit,
fördert aber auch angepasstes Verhalten und damit z. B. Schweigen über familiäre oder sonstige Probleme,

die sich außerhalb der jeweiligen Vorstellung von Normalität bewegen und damit Exklusion begünstigen."^
1 vgl. Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung, Raumordnungsbericht 2005, Bonn; S. 20
2 Jugendamt: Dr. Peter Kühn, Anne Marin, Ulrike Hofmann, Kai Fritzsche, Benjamin Donath; Stadtjugendring Dresden e. V./ Mobile
Jugendarbeit Nord: Sophia Burudshiew, Stefanie Liefeith; Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen/Hort 82. Grundschule: Alexandra

Starosta; Verein zur Förderung der Jugend e. V./Kinder- und Jugendhaus PEP: Christoph Exner, Klara Penkavova; Kulturleben
ÜG/Mobile Jugendarbeit Loschwitz: Andreas Gremm; Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V./Mobile Jugendarbeit Prohlis: Christian
Hager; Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e. V,/Kinder- und Jugendhaus Insel: Stefan Kittler; Kinder- und Jugendhaus
„Alte Feuerwehr" gGmbH/Kinder- und Jugendhaus Alte Feuerwehr: Franziska Lehmann, Patrick Fellner; Sächsische Landjugend e. V.:
Andreas Borchert

3 Wagner, L. et al. Soziale Arbeit in ländlichen Räumen, 2012; S. 5.
1

Dazu gehört in der Regel auch ein ausgeprägtes Vereinsleben. Die Bewohnerschaft ist überwiegend seit Ge
nerationen verwurzelt und fühlt sich zum Großteil emotional mit ihrem Heimatort verbunden. Sie grenzt sich
anderen Gebieten (z. B. Satellitendörfer, städtische Räume) gegenüber ab.

DieSatelütendörfer sind durch eine homogene Generationenstruktur gekennzeichnet. Das heißt, dass nach
der Erbauung in kurzer Zeit in der Regel Familien mit kleinen Kindern einziehen und in der Folge relativ ho
mogene Generationswechsel stattfinden. Es gibt also Gebiete, in denen primär Familien mit kleinen Kindern
wohnen (die neuesten) und Gebiete, in denen hauptsächlich Familien mit Jugendlichen wohnen (vor 10 bis
15 Jahren gebaut). Außerdem lassen sich Siedlungen finden, in denen kaum Adressatinnen und Adressaten
der Kinder- und Jugendhilfe wohnen. Die Bewohnerschaft ist insgesamt sehr mobil. Bewohner/-innen in Sa
tellitendörfern sind oft „Zugezogene", Bildungsaufsteiger/-innen, welche sich klar von prekarisierten be
nachbarten städtischen Gebieten, so vorhanden, abgrenzen. Deren Kinder unterliegen vermehrt hohen Leis
tungserwartungen und sozialer Kontrolle durch die Eltern („Helikoptereltern"). Die Tagesabläufe sind häufig
klar strukturiert mit vielseitigen Inhalten und Verpflichtungen wobei wenig Zeit für freie Aktivitäten bleibt.
Zudem ist zu vermuten, dass relativ wenige junge Erwachsene vorhanden sind, da erschwinglicher Wohn
raum in kleinen Größen nicht vorhanden ist.

Die suburban-städtischen Räume haben in erster Linie die Charakterisierung durch eine eingeschränkte Er

reichbarkeit durch den ÖPNV („Wo Straßenbahn ist, ist Stadt") und eine sich gegenüber der Stadt unter
scheidbare Sozialraumstruktur gemeinsam. In ihnen wohnen insgesamt weniger Menschen zwischen sechs
und 26 Jahren als in den dazugehörigen städtischen Räumen eines Stadtraumes. Die Anzahl in dieser Alters
gruppe sinkt konstant mit steigendem Alter. Suburban-städtische Räume sind überwiegend attraktiver für
Familien mit Kindern. Familien organisieren sich in hohem Maße selbst, vernetzen sich untereinander und

nehmen für Aktivitäten, Angebotsnutzung und Freizeitgestaltung teils weite Wege auf sich; Die Angebote in
Zentrumsnähe und städtischen Räumen haben eine Art „Schwammwirkung". Eltern bleiben vermehrt bei
Angeboten, die von den Kindern genutzt werden und auch für diese ausgelegt sind, mit vor Ort. Darüber hin
aus haben Schüler/-innen teils weite Wege zur Schule auf sich zu nehmen, was dazu führt, dass auch die

Freizeit im näheren Umfeld der Schule gestaltet wird, was auch an den Peergroups aus der Schule liegt. In
den suburban-städtischen Räumen, in denen weiterführende Schulen sind, werden auch mehr Jugendliche
und Junge Erwachsene wahrgenommen. Diesoziale Kontrolle und der Leistungsdruck auf junge Menschen
sind in den suburban-städtischen Räumen höher als in städtischen Räumen.

sozialpädagogisches
Erfordernis

Handlungsziel
(Entwicklungsauftrag)

konkrete Maßnahme

(Handlungsschritt)

Ideen/mögliche Denkrichtungen

Fachkräfte der jugendhilflichen
Angebote vernetzen sich mit dem

Gemeinwesen (Vereine usw.) in
gewachsenen dörflichen Struktu

ren und stimmen ihre Angebote

Fachkräfte besuchen Vereinsstammtisch; gemeinsame Stadt
teilaktionen

aufeinander ab

Kinder, Jugendliche und Familien

Fachkräfte bieten Informationen

im suburban-städtischen Raum

zu Angeboten des nahen Umfel

brauchen Begegnungsräume mit
Selbstwirksamkeitserfahrungen

des, auch über die Stadtgrenze
hinaus

Fachkräfte bieten digitale Zugän
ge zu ihren sozialpädagogischen
Angeboten

Angebote entwickeln zeitlich be
fristete Projekte vor Ort mit den
Nutzern und Nutzerinnen

intuitiv verständliche Informati-

ons(Bera tungs)pla ttform

Diskobusse

sozialpädagogisches

Handlungsziel

Erfordernis

{Entwicklungsauftrag)

Jugendliche im suburbanstädtischen Raum brauchen An-

sprechpartner/-innen an selbst
gewählten Orten am Wochenen
de und an den Abenden

Fachkräfte kennen die selbstge
wählten Orte der Jugendlichen
und jungen Erwachsenen (14-26
Jahre)
Fachkräfte unterbreiten sozialpä
dagogische Angebote für Jugend
liche an den Abenden und den

konkrete Maßnahme

(Handlungsschritt)

Ideen/mögliche Denkrichtungen

Scanrunden der Mobilen Jugend
arbeit

Mobile Jugendarbeit ist freitags
20 Uhr an der Dorflinde

Wochenenden

Fachkräfte kennen (und vermit
teln) nutzbare Räumlichkeiten im
Sozialraum

suburban-städtischen Raum brau

Fachkräfte ermitteln gemeinsam
mit Nutzer/-innen mögliche

chen nutzbare Räumlichkeiten

Räumlichkeiten

Jugendliche und Familien im

Angebote stellen Räumlichkeiten
zur Verfügung, wenn es keine ge
eigneten im Sozialraum gibt

Clubräume von Vereinen für El
tern-Kind-Gruppen, Grillplätze

Container, selbstverwaltete Treffs
Alle Angebote können über eine
gemeinsame Räumlichkeit verfü
gen

Fachkräfte arbeiten

Kinder, Jugendliche und Familien
in „Satellitendörfern" des
suburban-städtischen Raumes

brauchen die Berücksichtigung
der homogenen Alters- sowie So
zialstruktur

gemeinwesenorientiert unter be
sonderer Beachtung der beste
henden, gewachsenen sowie neu
entstehenden Sozialstrukturen

Jugendhilfliche Strukturen wach
sen mit der homogenen Alters
gruppe mit

Familien im suburban-städtischen

Raum brauchen Ansprechpartner/-innen an gut zu erreichenden
Orten

Mobile Beratungsleistung von ASD
und Beratungsstellen

