OC- OS. -/-s

TZ)P ^ 2?
Datum:

4.04.2019

Änderungsantrag
Bürgerfraktion

zum Antrag A0550/19

Gegenstand;

Straßenrückbau stoppen - Verkehrsplanung für alle Verkehrsteilnehmer, hier: Korrektur Vorplanun

gen Stadtbahn 2020 Teilstrecke 1.3 "Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-Davld-FrledrlchStraße"

Beschlussvorschlag:

der Antrag wird Im Punkt 2 wie folgt ergänzt:

Dabei sind die folgenden Änderungen zu berücksichtigen:
a.

Im Bereich der Sächsischen Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek (SLUB)

sind Eingriffe In die bestehende Wallanlage, welche ein Planänderungserfordernis Im
Geltungsbereich des bestehenden rechtskräftigen B-Plans Nr. 136, Dresden-Räcknitz Nr.
2 „Zellescher Weg" begründen, zu vermelden.
b. die ca. 430 zur Fällung vorgesehenen Bäume werden erhalten und verpflanzt.

Begründung:

erfolgt mündlich
Dr. Christian Bösl

Bürgerfraktion

Seite 1 von 1

