Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Heimatverein Prohlis
Gunter Thurm
Herzberger Straße 14
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Pro0019/19

25.100,00 €
14.990,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

2.700,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.224,50 €
2.000,00 €
1.185,50 €

Fördervorschlag StBA

4.224,50 €

Projektbezeichnung

28. Prohliser Herbstfest
Durchführungszeitraum

13. ‐ 15. September 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Prohliser Herbstfest wird seit 1992 durchgeführt und stellt den kulturellen Höhepunkt im Stadtteil für
die Prohliser und Gäste dar. Neben kleineren Veranstaltungsorten wie dem Palitzschhof und der Kirche
Prohlis gibt es eine große zentrale Showbühne. In diesem Jahr soll sich das Programm des Herbstfestes
mehr auf Familien mit Kinder und die Präsentation der ortsansässigen Vereine ausrichten. Die
Durchführung einer Tombola mit wertvollen Sachpreisen wird beibehalten. Alle Veranstaltungsorte sind für
Menschen mit Behinderungen uneingeschränkt zugänglich. Die Förderung durch das Stadtbezirksamt soll
für folgende Programmbestandteile erfolgen: Moderation und DJ am Samstag (714€), Sanitätsdienst
(1.428€), Aufstellung von Toilettencontainern (1.309€), Stadtreinigung (476€), Absperrgitter und Bauzäune
(297,50€)

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von mind. 10 %
wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Prohliser Herbstfest ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. b+f+g der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 09.05.2019 noch 314.894,00 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 4.224,50 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

