Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
"niescfGir

Vorlage Nr.: V-Leu0028/19
Datum:

J1HS»

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

|

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Ehrung von Jubilaren

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rhythmus von zwei Monaten eine Eh­
rungsfeier für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Leuben wohnen und
das 80. Lebensjahr erreicht haben, durchzuführen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dass, vorbehaltlich der Budgetbereitstel­
lung für den Stadtbezirksbeirat und der Haushaltsfreigabe, hierfür jährlich Haus­
haltsmittel in Höhe von bis zu. 1.000,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeira­
tes verwendet werden.

3.

Dem Stadtbezirksbeirat Leuben ist jährlich über die Veranstaltungen zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

.

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Stadtbezirksamt Leuben

44291100

1.000 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß der Dienstordnung „zum Verfahren der Landeshauptstadt Dresden bei Alters- und Ehe­
jubiläen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner" ehrt der Oberbürgermeister Dresdner Ein­
wohnerinnen und Einwohner zu deren 80. Geburtstag mit einem Glückwunschschreiben. Um
die Wertschätzung zu erhöhen und gleichzeitig ein Informationsangebot für das Sachgebiet der
offenen Altenhilfe zu schaffen soll ähnlich wie in anderen Stadtbezirken, auch im Stadtbezirk
Leuben eine Veranstaltung zur Ehrung der 80. Jährigen Jubilare im Zwei-Monats-Rhythmus
stattfinden.

3/3

Zur Kostenkalkulation wurde davon ausgegangen, dass durchschnittlich 30 Senioren an den Ver­
anstaltungen teilnehmen und pro Teilnehmer pauschal 5 Euro benötigt werden.

Anlagenverzeichnis:

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

