Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB4 41

Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

^6. JÖNI2019

Gleichstellung bei der Förderung von Mädchen und Jungen
Nachreichung Fragen 5 bis 7 zu AF3056/19

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

die Fragen 5 bis 7 zu oben genannter Anfrage beantworte ich wie folgt:

5. „Nach Ergebnissen der Forschung kann nur ein minimaler Klangunterschied zwischen Mäd

chen- und Jungenstimme festgestellt werden^. Ist es nach Auffassung der Stadt Dresden
dennoch gerechtfertigt, dass Mädchen von vornherein von der Aufnahme in den Kreuzchor
Dresdens ausgeschlossen bleiben? Wenn ja, aus welchen Erwägungen heraus sieht die
Stadt Dresden dies als mit Art. 3 Abs. 3 GG vereinbar an?'"

Aus seiner Geschichte heraus ist der Dresdner Kreuzchor ein Knabenchor, der seit Jahrzehnten

seinen Platz in der Riege der auch international bekanntesten und gefragtesten vergleichbaren
Ensembles hat und hält.

Die Frage nach der Sinnhaftigkeit von Koedukation wird in der Pädagogik intensiv diskutiert mit
keinesfalls konsensualen Aussagen. Es gibt Bereiche, in denen die Aussage, dass Geschlechter
trennung positiv bewertet werden kann, zutreffend ist.

Hinzuweisen ist im Kontext der Fragestellung insbesondere auf die spezifischen sozialen, struk

turellen, psychologischen und pädagogischen Konstellationen von Mädchen-, Knaben und ge
mischten Kinderchören.

^ vgl. Mecke, Gender differences in children's singing voices: Acoustic analyses and results of a
listening test, 3226 J. Acoust. Soc. Am., Vol. 127, No. 5, May 2010, p. 3223-3231.

-2-

Offensichtlich wird dies,„wenn man sich [...] die Bilder gemischter Kinderchöre vor Augen führt:
Allein die Tatsache, dass Mädchen einen solchen Chor nicht notwendigerweise im Alter von

zwölf Jahren verlassen müssen, sorgt schnell für eine Überzahl von Mädchen, und auf so man
chen zehnjährigen Jungen mag eine größere Gruppe von 14-jährigen Mädchen abschreckend
wirken.

Singen gilt zudem unter Jungs schnell als mädchenhaft und uncool, wenn eine Musiklehrerin
vermeintlich kindgerechte Lieder anstimmt; wird es jedoch in einem exklusiv männlichen Chor
und leistungsorientiert betrieben, sind auch Jungen dafür zu begeistern.
Knabenchöre sind demnach also pädagogisch wertvolle Einrichtungen, die es Jungen möglich
machen,singen zu lernen und damit auch Freude an der gefühlsorientierten Gestaltung von Mu
sik zu entwickeln, was ihnen in einer gemischten Gruppe schwergemacht wird. Ebenso wie Ge

schlechtertrennung Im Physikunterricht die Chancengleichheit in dieser Naturwissenschaft för

dert, geben Knabenchöre den Jungs eine Chance zum Singen."^
Zur Frage der spezifischen Klanglichkeit von Jungen und Mädchen wurde bereits 2007^ sehr aus
giebig erörtert, dass signifikante klangliche Unterschiede zwischen der Knaben-und
Mädchenstimmen existieren. Nicht zuletzt in der seit Jahrzehnten existierenden Renaissance,
der sog. Alten Musik, hat das Klangbild von Knabenchören eine geradezu normierende Kraft er
halten. Mädchen und Frauen wurden deswegen angehalten, wie Knaben zu klingen, wenngleich
es ausdrücklich natürlicher wäre, die Spezifika der Mädchen- und Frauenstimme zu entwickeln.

Eine Unvereinbarkeit mit dem Grundgesetz besteht grundsätzlich insoweit nicht, als im Übrigen
auch für Mitglieder von Männer- bzw. Frauenchören der Ausschluss des jeweils anderen Ge
schlechts nicht als Benachteiligungsgrund gilt.

6. „Mit Entscheidung des Bundesfinanzhofs vom 17.05.2017^ hat dieser geltend gemacht,
dass eine Gemeinnützigkeit von Organisation nicht gegeben ist, wenn Personen allein we
gen ihres Geschlechts von einer Mitgliedschaft in der Organisation ausgeschlossen bleiben,
ohne dass es dafür zwingende Gründe gibt. Die Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuz
chor knüpft in ihren §§ 1 und 2 die Aufnahme in den Dresdner Kreuzchor an das männliche
Geschlecht der Chormitglieder. Sieht die Landeshauptstadt Dresden gleichwohl eine Ge
meinnützigkeit der Stadtstiftung im Sinne der Grundsätze dieser Entscheidung des Bundes
finanzhofs als gegeben an?''
Die Landeshauptstadt Dresden sieht die Gemeinnützigkeit der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor

als gegeben an, weil ihre Existenz auf die Fortentwicklung des Kreuzchores gerichtet ist. Im Übri
gen wird auf die Antworten zu den Fragen 5 und 8(Frage 8 siehe Beantwortung v. 28.04.19)
verwiesen.

^ https://www.fkl2.tu-dortmund.de/cms/IS0/Medienpool/Archiv-AlteDateien/arbeitsbereiche/soziologie_der_geschlechterverhaeltnisse/Medienpool/AIMBeitraege_vierte_Tagung/mecke.pdf

^ Mecke, Ann-Christine: Mutantenstadl, wvb. 2007
^AZ.VR 52/15

3-

7. „Inwieweit unterfällt die Mitarbeit im Dresdner Kreuzchor dem Jugendarbeitsschutzgesetz
(JArbSchG)? Bezogen auf die letzte Spielzeit des Dresdner Kreuzchors: Wie viele Auftritte

der Chormitglieder haben insgesamt stattgefunden und welche davon haben ganz oder
teilweise dem Zweck der Einnahmeerzielung gedient bzw. stellen sich nach Auffassung der
Stadt Dresden als Beschäftigung von Kindern und Jugendlichen im Sinne der Vorschriften

des JArbSchG dar? Inwieweit erfolgt eine Genehmigung durch die zuständige Behörde und
eine Beteiligung der Chormitglieder an den Einnahmen und Auftrittsvergütun
gen/Honoraren des Kreuzchors? Soweit durch Auftritte des Kreuzchors Einnahmen aus

Auftrittsvergütungen, Honoraren und dergleichen erzielt worden sind: Auf welchem Weg
ist eine Interessenvertretung der dem Kreuzchor angehörigen Kindern und Jugendlichen in
ihrer Stellung als im Sinne des JArbSchG von dem Dresdner Kreuzchor beschäftigte Minder
jährige gegenüber dem Kreuzchor gewährleistet?"
Das Wirken des Kreuzchores und die Mitwirkung der Kruzianer unterfällt selbstverständlich dem

JArbSchG. Es ist die permanente Aufgabe der Chorleitung, in welcher auch die pädagogische
Leiterin mitwirkt, kontinuierlich auf die Erfüllung der gesetzlichen Vorgaben zu achten. Das JArb
SchG lässt im Gesetzestext lediglich eine Ausnahmeoption bei entsprechender Beantragung zu,
um bei u. a. Musikaufführungen eine Verlängerung der Beschäftigungszeit bis 22 Uhr zu be
scheiden. Dem Antrag sind entsprechende Bestätigungen der Schulen, der Jugendämter und der
Hausärzte/Hausärztinnen der Kruzianer beizubringen. Nach Rechtslage handelt es sich bei Pro
bezeiten und lethurgischen Diensten nicht um Arbeitszelt im Sinne des JArbSchG.
Kruzianer erhalten für die Ausbildung und Mitwirkung im Kreuzchor keine Auftrittsvergütung,
weil ihr Mitwirken im Kreuzchor nicht finanziell motiviert ist, sondern in allen Belangen von mu
sikalischen, sozialen und kulturellen Werten und Bedürfnissen bestimmt ist. Aus dem Kreuzchor

austretende Kruzianer erhalten lediglich eine Anerkennungsprämie für die Zeit ihrer Mitwirkung.

Die Interessensvertretung der Kruzianer erfolgt auf verschiedenen Ebenen und in diversen Gre
mien.

Die primäre Interessenvertretung der Chormitglieder realisiert sich im Choraktiv, in dem jeder
Altersjahrgang einen gewählten Vertreter delegiert. Der Hauspräfekt, von allen Kruzianern für
das jeweils kommende Schuljahr gewählt, ist Vorsitzender des Choraktivs. Er kümmert sich um
außerhalb der musikalischen Arbeit des Chores stehende Themen und arbeitet mit der Alum

natsleiterin und den Erziehern/Erzieherinnen zusammen.

Hauspräfekt und Chorpräfekt sind Mitglieder im Chorrat, der in der Zusammensetzung eines
Vertreters der Ev.-Luth. Landeskirche, des Kreuzkantors, der Leiter/die Leiterin des Amtes für
Kultur und Denkmalschutz sowie der Elternvertreter regelmäßig zusammentritt.

Kulturverwaltung und Kreuzkantor prüfen derzeit die Frage, inwieweit die in die Sächsische Ge
meindeordnung neu gesetzlich verankerte Kinder- und Jugendbeteiligung in den Strukturen des
Kreuzchores umzusetzen ist.
Mit freundlichen Grüßen

i'V

,

Dirk HTfEert"^^^
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

