Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0068/19
Datum: 7. Juni 2019

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

17.06.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung III 2019- Antrag der ev.- luth. Kirchgemeinde Weixdorf zur Förderung der Kita
"Himmelsschlüssel"
Beschlussvorschlag:
1. Die ev.- luth. Kirchgemeinde Weixdorf erhält für den 1. Bauabschnitt der Umnutzung
Nebengebäude (ehemaliger Schuppen) eine anteilmäßige Förderung von 1/3 der nachgewiesenen Aufwendungen/ Rechnungen gemäß Kostenberechnung max. 6.700,00 EUR.
2. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Sachkonto
442910000, Haushalteckwert „Vereinsförderung“. Zur ausreichenden Deckung des Eckwertes wird der Beschluss vom 11.02.2019 wie folgt präzisiert:
die Position 10 „Reserve“ wird zugunsten der Position 2 „Vereinsförderung“ aufgelöst.
Weitere Fehlbedarfe sind zu Lasten der Position 9 „Sanierung Straßendecke im Straßennebennetz“ zu decken.

...

2/2

Begründung:
Der Antrag wurde in der Sitzung am 20.05.2019 mit dem Anliegen ein gemeinsames Gespräch
mit Vertretern des Ortschaftsrates und der Kirchgemeinde zu führen, zurückgestellt.
Das Gespräch fand am 05.06.2019 statt.
Die Vertreter der Kirchgemeinde erläuterten das Konzept und bekräftigten die Gesamtkosten
für alle 3 Bauabschnitte von 77.000 EUR, sowie für den zur Förderung beantragten 1. BA in Höhe
von 20.000 EUR.
Die Vertreter des Ortschaftsrates begrenzen die Fördermittelhöhe auf die übliche Höhe 30% der
Eigenmittel.

Anlagenverzeichnis:
Liste Vereinsförderung Stand Juni 2019

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

