Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verbund Sozialpädagogischer Projekte e.V.
Frau Katrin Baumgart
Rottwerndorfer Straße 1
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Leu0026/19

1.635,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

165,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

605,00 €
865,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

605,00 €

Projektbezeichnung

5. Interkulturelles Fußballturnier
Durchführungszeitraum

20.05.2019 ‐ 21.06.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kinder‐ und Familientreff „Mosaik" plant gemeinsam mit dem Netzwerk "Leuben ist bunt" am 28.09.2019 von 12 ‐ 18
Uhr zum fünften Mal in den Turnhallen der HOGA‐Schulen auf der Zamenhofstr. ein interkulturelles Fußballturnier. Bis zu
12 Mannschaften vorrangig aus dem Stadtbezirk Leuben u.a. Leubener Jugendliche, Schüler und Lehrer der HOGA,
Mannschaften mit Migrationshintergrund) werden wieder um Sieger ‐ und Fairplaypokal spielen. Es wird Zeit für
Begegnungen und gemeinsamen Spaß geben, dazu laden auch Essen und Trinken, musikalische Umrahmung und
Outdoorspiele für die Spielpausen ein.
Um das Projekt umsetzen zu können, werden zusätzliche finanzielle Mittel für die Hallennutzung benötigt. Die anderen
Komponente wie Material, Transport, Personal, kommen aus den Ressourcen der Netzwerkpartner.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel/Eigenleistungen in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1) Nr. b+f+g+i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018
förderfähig. Das ehrenamtliche Engagement sollte Unterstützung erfahren. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
der StB‐Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 28.05.2019 noch 112.183,60 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 605,00 Euro als Projektförderung zu
gewähren.

