Anfrage Nr.: AF-Co0001/19
Datum: 02.05.2019

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Sitzung am:

02.05.2019 (SBR Co/045/2019)

Gegenstand:
Anfrage des Stadtbezirksbeirat Cotta

Begründung:
Ein Gespräch zwischen einem Anwohner des Wirtschaftsweges und eines Stadtbezirksbeiratsmitgliedes.

Frage/-n:
Verkehrsberuhigung Wirtschaftsweg in 01157 Dresden
Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister
1. zeitnah die Erneuerung der verkehrsrechtlichen Anordnung auf dem Wirtschaftsweg
(Straßenaufschrift Tempo 30) und damit einhergehende Kontrollen zur Einhaltung
der Anordnung sowie
2. die Errichtung weiterführender baulicher Maßnahmen im Straßenraum zur Verkehrsberuhigung des Wirtschaftsweges
zu prüfen.

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

