Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.31

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

- 7. JUNI 2019

Sanierung des Rathauses - bisherige Aufwendungen
AF3097/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Inte
resse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellati
onen-dennoch beantworten.

1. „Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die bisherigen Aufwendungen der Landeshaupt
stadt Dresden für die Sanierung des Rathauses?"

Die bisherigen Aufwendungen für die Sanierung des „Neuen Rathaus Dresden" belaufen sich auf
36.388.054,13 Euro (Stand 22. Mai 2019).

-2-

2. „Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Kosten?"

Die unter der Antwort zur Frage 1 genannten Kosten setzen sich wie folgt zusammen:
KG 300, Bauwerk, Baukonstruktion
KG 400, Bauwerk, Technische Anlagen
KG 700, Baunebenkosten
Mit freundlichen Grüßen

19.038.725,70 Euro
10.268.246,94 Euro
7.081.081,49 Euro

