Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 6 66.61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary
Datum:

- 7. JUNI 2019

Behindertenparkplätze
AF3095/19

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Welche Anforderungen müssen Bürger*innen erfüllen, um von der Landeshauptstadt
Dresden die Berechtigungen zu erhalten, auf einem Behindertenparkplatz zu parken?''
Die Berechtigung zum Parken auf einem Behindertenparkplatz haben Personen, die im Besitz
eines entsprechenden EU-einheitlichen Parkausweises sind, welcher nach Vorlage eines Schwer
behindertenausweises mit den Merkzeichen „aG" und/oder „Bl" auf Antrag durch die Straßen
verkehrsbehörde erteilt wird. Ebenso dürfen Fahrzeugführende bei der Beförderung derartiger
Parkausweisinhaberinnen und -Inhaber dort parken.

-2-

2. „Wie vielen Menschen mit Behindertenausweis inklusive ausgewiesener Gehbehinderung
wurde eine Parkberechtigung auf Behindertenparkplätzen in den letzten 5 Jahren ver
wehrt, mit welcher Begründung?"

Personen, die die durch die Sozialbehörden zu beurteilenden gesundheitlichen Voraussetzungen
für die Gewährung von Parkerleichterungen nicht erfüllen, werden keine Parkberechtigungen
erteilt.

Die Anzahl abschlägig beschiedener oder zuvor zurückgenommener Anträge ist nicht erfasst.
Mitir^utidlichen Grüßen

Dirk Hilbert

