Hausmitteilung

Dresc.en.
£)LG2C GU*

Landeshauptstadt Vr

r

Ortscha

ir-;

• vertraulich

06. Jüiii 2019
zK zV >
_zA W'-'i
• <4
Kopie>:|

/

j r?7C,
An alle
den Ortsvorsteher der
ft-tarrge brück
Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

1

WV:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:

(GB 7) 67.14

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Langebrück
Datum:

2 7. HAI 2019

Beschlusskontrolle zu V-LB0102/18 (Sitzungsnummer: OR LB 53/2018)
Einrichtung von zusätzlichen Grillplätzen/Lagerfeuerstellen im Stadtgebiet
Beschluss des Ausschusses für A0351/17

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat benennt zur Einrichtung einer Lagerfeuer- und Grillstelle den Bolzplatz an
der Klotzscher Straße sowie die Feuerstelle auf der Festwiese am Bürgerhaus. Mit der Herstel­
lung dieser Lagerfeuer- und Grillstelle ist eine Aufwertung durch eine Bankgruppe und die Be­
reitstellung der Unterhaltungsmittel zur Müllberäumung und Rasenmahd verbunden."

Die Vorlage resultiert aus dem oben genannten Stadtratsbeschluss und beinhaltet derzeit 26
Grillstellen im gesamten Stadtgebiet. Ziel des Stadtratsbeschlusses ist es, die Grillstellen zur Ob­
jektplanung zu bringen und mit den Stadtbezirks- und Ortschaftsräten eine konkrete Abstim­
mung zur Ausgestaltung und Finanzierung durchzuführen.
Der Beschluss des Ortschaftsrates resultiert aus einer vorgelagerten Beteiligung zur Vorlage, die
für die Standortsuche sehr wichtig war. Die Vorlage selbst befindet sich aufgrund vielfältiger Ein­
wendungen noch im Geschäftsgang des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft.
nächste Beschlusskontrolle: 10. Dezember 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva JähnU
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sittel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

