Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 6 65.31

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

- 6. JUNI 2019

Sanierung des Rathauses - Kostenentwicklung
AF3098/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „In welcher Höhe erwartet die Stadtverwaltung nach aktuellem Stand Gesamtkosten für
die Sanierung des Rathauses der Landeshauptstadt Dresden?''
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat eine Vorlage zur Fortsetzung der Sanierung

im Neuen Rathaus Dresden erarbeitet, die sich aktuell im Gremienlauf befindet (V2672/18). In
der Vorlage wurden die Maßnahmen und die entsprechenden Gesamtkosten dargestellt. Hier
nach sind noch Gesamtkosten (ohne Planungs- und Sanierungsanteile für den Rathausturm) i. H.
V. 94.014.000 Euro zu erwarten.

-2-

2. „Wie strukturleren sich die unter Ziffer 1 genannten Kosten?"
Die unter Ziffer 1 genannten Kosten setzen sich wie folgt zusammen:
KG 300, Bauwerk, Baukonstruktion

58.248.000 Euro

KG 400, Bauwerk, Technische Anlagen
KG 500, Außenanlagen

18.635.000 Euro
1.168.000 Euro

KG 600, Ausstattung und Kunstwerke
KG 700, Baunebenkosten

5.854.000 Euro
10.109.000 Euro

liehen Grüßen

Dirk Hilbert

