Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Deutsch‐Polnische Gesellschaft Sachsen e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Präsident Wolfgang Howald
Nordstr. 28
01099 Dresden

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Leu0014/19

15.484,88 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

2.125,96 €

Projektbezeichnung

Europafest ‐ Laubegast zu Gast in
Laubegast
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

3.358,92 €
0,00 €
10.000,00 €

09.08 ‐ 11.08.2019
Fördervorschlag StBA

3.358,92 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auftritt des Straßentheaters "Klinika Lalek" aus der Partnerstadt Breslau‐Woclaw, verschiedene Veranstaltungspunkte
zur Festigung des Europagedankens in Laubegast, Laubegaster Ufer 21. Eine genauere Projektbeschreibung des
Antragsstellers ist als Anlage 2 beigefügt.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel wurden in Höhe von 10
% ausgewiesen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1) Nr. b+f+g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig.
Die langjährige Partenschaft mit dem polnischen Laubegast sollte weiter ausgebaut werden. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB‐Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 26.04.2019 noch 342.159,20 Euro zur
Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 3358,92 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

