Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
;TT°
rw2<

Vorlage Nr.: V-Leu0025/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

119.06.2019 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat, hier: Gehbahninstandsetzungen im Stadtbezirk Leuben

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Straßen- und Tiefbauamt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks­
beirates Leuben für das Jahr 2019 in Höhe von 166.000,00 Euro für die Gehbahninstand­
setzung für folgende Straßenabschnitte:
•
°

Freischützstraße: zwischen Berthold-Haupt-Straße bis Friedrich-Kind-Straße - westli­
che Seite
Kurhausstraße: zwischen Zschierener Straße bis Hosterwitzer Straße - westliche Seite

•

Guerickestraße: Kreuzungspunkt Reisstraße/Guerickestraße

•

Hosterwitzer Straße: zwischen Berthold-Haupt-Straße bis inselstraße - westliche Sei­

te
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
!nvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
44291100

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Entscheidungen zu Instandsetzungen von Gehwegen werden durch diesen Aufgabenkatalog
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschrif­
ten und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Ober­
bürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden

3/3
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Der Zustand der aufgeführten Gehwege ist besonders schlecht und daher ist ein dringender
Handlungsbedarf zur Ertüchtigung gegeben. Die beim Straßen- und Tiefbauamt vorab gestellte
Anfrage ergab, dass die Ertüchtigung für die genannten Abschnitte ohne größeren Planungsauf­
wand innerhalb des Kalenderjahres 2019 erledigt werden könnten.
Die Kostenschätzungen belaufen sich wie folgt:
o

Freischützstraße: zwischen Berthold-Haupt-Straße bis Friedrich-Kind-Straße - westli­
che Seite: 68.000 Euro

°

Kurhausstraße: zwischen Zschierener Straße bis Hosterwitzer Straße - westliche Sei­
te: 42.000 Euro

o

Guerickestraße: Kreuzungspunkt Reisstraße/Guerickestraße: 33.000 Euro

o

Hosterwitzer Straße: zwischen Berthold-Haupt-Straße bis Inselstraße - westliche Sei­
te: 23.000 Euro
Somit ergeben sich für die Vorhaben eine Gesamtsumme i. H. v. 166.000 Euro.
Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand der Vorlagener­
stellung vom 22.05.2019 noch 270.853,60 € zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Straßenübersicht

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

