Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
X2CJ

Vorlage Nr.: V-Pro0012/19
Datum:
0 7. JUNI 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

I

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: „Open Air am P.E.P.,, - Ein
offenes Stadtteilfest für Reick und Strehlen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H. v.
6.210,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

44291100
6.210,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Geplant ist eine zweitägige Open-Air-Veranstaltung mit verschiedenen Musikgenres vom 06.­
07.09.2019. Neben der eigentlichen Zielgruppe (12-17-jährige) sollen Bürgerinnen und Bürger
aller Altersschichten (Gemeinwesen) angesprochen werden. Auf die Erhebung von Eintrittsprei­
sen soll verzichtet werden. Die Organisation, Koordination sowie Durchführung des Projektes
erfolgt durch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Jugendhauses P.E.P.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3

dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Flöchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich
der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro0012/19
Anlage 2 - Projektbeschreibung
•
Anlage 3 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e.V.
Frau Natalie Hartmann
Glascisstraße 44
01099 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Pro0012/19

6.900,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

690,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Open Air am P.E.P
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.210,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

6.210,00 €

06. + 07.09.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Open Air am P.E.P. ‐ Ein offenes Stadtteilfest für Reick und Strehlen"
Mit der beantragten Förderung sollen insbesondere die anfallenden Miet‐ und Leihgebühren, Öffentlichkeitsarbeit,
GEMA‐Gebühren sowie Künstlerhonorare finaziert werden.
Eine ausführliche Projektbeschreibung ist als extra Anlage beigefügt

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistungen in Höhe von mind. 10 %
wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Open Air am P.E.P. ‐ Ein offenes Stadtteilfest für Reick & Strehlen ist
nach Pkt. 2 (1) Buchst. b+f+g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 09.05.2019 noch 314.894,00 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 6210,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Titel des Dokumentes einfügen

Projektbeschreibung

Im Rahmen des 30Jährigen P.E.P.-Jubiläums 2017 ist bei unseren Besuchern der Wunsch
entstanden im Kontext unserer Arbeit ein Open Air im Stadtteil zu veranstalten. Solch ein

Vorhaben will gut geplant und vorbereitet sein, weshalb wir uns im vergangenen Jahr zunächst
für einen Konzertabend im Jugendhaus als „Probelauf"für ein Open Air entschieden haben.

Aufgrund der Rückmeldungen planen wir das Open Air (06. & 07.09.2019) bewusst als
zweitägige Veranstaltung, um verschiedene Musikgenres bedienen und ein breites Publikum
ansprechen zu können.

Der erste Abend (Freitag 06.09.) soll unter dem Motto Hip Hop stehen. Demgegenüber steht

der Samstag (07.09.) unter dem Motto Rock und Pop. Wobei der Samstagnachmittag für
Familien und unsere jüngeren Besucher angedacht ist.

Die Open Air Bühne soll Dresdner Nachwuchsbands / Nachwuchskünstlern eine Möglichkeit
bieten sich zu präsentieren. Der Jeweilige Abend soll mit einem musikalischen Highlight
abgeschlossen werden.

Mit dem Open Air möchten wir neben unserer Zielgruppe (12 - 27 jährige) ebenso das
Gemeinwesen ansprechen. Darüber hinaus ist diese Veranstaltung förderlich für das StadtteilImage, da das kulturelle Angebot im Stadtteil erweitert wird. Um den Besuch des Open Airs
auch Menschen mit einem geringen Einkommen zu ermöglichen, wollen wir auf einen Eintritt
verzichten. Daher sind wir für das Vorhaben auf finanzielle Unterstützung angewiesen.

Die Organisation, Koordination sowie Durchführung des Projekts werden durch die
Mitarbeiter*in und Besucher*innen des Jugendhauses sichergestellt.

Seite 2 von 5

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:

Openair im P.E.P
V‐Pro0012/19
√
√

√
Buchst. b + f +g

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
√

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht zutreffend

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 26.04.2019:
Verfügbares Budget SBR:
266.434,00 €
beantragte Mittel:
6.210,00 €

