Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/050/2019)
am Mittwoch, dem 19. Juni 2019,

19:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 17.04.2019 und 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am
24.04.2019 (nicht öffentliche Niederschrift – wird nicht ausgereicht
und nur am Sitzungstag zur Einsicht gegeben)

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: (Bl-0019) Sigus e.V. - Grunaer Nachbarschaftstage 2019
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl0017/19
beschließend

2.2

Literaturkreis Blasewitz

V-Bl0020/19
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz
3

Vorstellung Kraftwerk Reick durch die DREWAG -Stadtwerke GmbH

4

Informationen der Stadtbezirksamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Dresden,

Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

