Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 21

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

- 6. JUNI 2019

Investitionen im Bereich der Straßen

AF3100/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhalt-

iiche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsi

sche Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen
wolien, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der
Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglie
der des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „In welcher Höhe werden nach aktuellem Stand im Jahr 2019 Finanzmittel in die Straßen durch
die Landeshauptstadt Dresden tatsächlich investiert?"
Bis zum 28. Mai 2019 wurden durch das Straßen- und Tiefbauamt Mittel in Höhe von 11,65 Mio. Euro

investiert. Für bereits vertraglich gebundene Leistungen bestehen Mittelbindungen in Höhe von

28,27 Mio. Euro. Zum jetzigen Zeitpunkt ergibt sich damit ein Investitionsvolumen für Straßen in Hö
he von 39,92 Mio. Euro. Für weitere 23,87 Mio. Euro sind Mittelvorbindungen für in Ausschreibung
befindliche Vorhaben bzw. zur Ausschreibung in 2019 ff geplante Maßnahmen angelegt.

-2-

2. „In welcher Höhe sind im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2019 Finanzmit
tel für Investitionen in Straßen eingeplant worden (Plansumme)?"
Gemäß dem beschlossenen Haushaltsplan wurden dem Straßen- und Tiefbauamt für Investitionen im
Jahr 2019 auszahlungsseitig Mittel in Höhe von 58,88 Mio. Euro zur Verfügung gestellt.
Mit freuiidUchen Grüßen

ilbert

