Hausmitteilung

Dresden.
iJ

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

- 7. JUNI 2019

Unbesetzte Stellen im Büro des Oberbürgermeisters
AF3122/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welche Stellen im Büro des Oberbürgermeisters sind aktuell nicht besetzt?"

Das Büro des Oberbürgermeisters als solches gibt es seit dem 1. Februar 2019 nicht mehr.
Mit freundlichen Grüßen

irk hfilbert

