Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e.V.
Frau Natalie Hartmann
Glascisstraße 44
01099 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Pro0012/19

6.900,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

690,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Open Air am P.E.P
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.210,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

6.210,00 €

06. + 07.09.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Open Air am P.E.P. ‐ Ein offenes Stadtteilfest für Reick und Strehlen"
Mit der beantragten Förderung sollen insbesondere die anfallenden Miet‐ und Leihgebühren, Öffentlichkeitsarbeit,
GEMA‐Gebühren sowie Künstlerhonorare finaziert werden.
Eine ausführliche Projektbeschreibung ist als extra Anlage beigefügt

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistungen in Höhe von mind. 10 %
wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Open Air am P.E.P. ‐ Ein offenes Stadtteilfest für Reick & Strehlen ist
nach Pkt. 2 (1) Buchst. b+f+g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 09.05.2019 noch 314.894,00 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 6210,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

