Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Kirchgemeinde "Maria am
Wasser"
Kirchgasse 6
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 015/2019

4.069,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

407,00
0,00

Projektbezeichnung

Aufstellen einer Stele
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

3.662,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.662,00

Juni 2019- 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Aufstellen einer Stele mit der Markierung der Gräber bekannter Persönlichkeiten vor dem Kirchhof "Maria
am Wasser", Hosterwitz.
siehe Planung in der Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt entspricht allen Kriterien der Förderrichtlinie und trägt zur Verschönerung des Ortsbildes und zur
Aufarbeitung der Stadtteilgeschichte bei. Im StBA liegen die Angebote der Kunstschlosserei, der
Glaswerkstatt und der Planerin vor.

