Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KGV Bräterstr e.V.
Herr Nötzel
Hepkestraße 81
01277 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
Bl 011/2019

1.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

100,00
0,00

Projektbezeichnung

70. Vereinsgeburtstag
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

29.06.2019
Fördervorschlag StBA

900,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

70. Geburtstag des Vereins
Es ist ein großes Kinder‐ und Sommerfest durchzuführen. Es soll vor allem den Kindern ein unvergessener
Tag bereitet werden. Hier soll in erster Linie ein großes Kinderfest mit Hüpfburg, Malstraße und vielen
Überraschungen geboten werden. Die Mittel des Vereins sind für solche Kulturangebote zu gering. Der
Altersdurchschnitt konnte in den letzten 5 Jahren durch viele Familien mit Kindern drastisch gesenkt werden.
Aus diesem Anlass soll der Vereinsgeburtstag mit den jungen Familien würdig gefeiert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Kinder‐ und Sommerfest der Kleingartensparte Bräterstraße wird als förderfähig angesehen. Als
Nachbarschafts‐ und Vereinsfest dient es der Belebung der Gemeinschaft und dem Zusammenhalt. Die
Wirtschaftlichkeit der Kosten wurde nachgewiesen, die veranschlagten Kosten sind zielführend eingesetzt,
der Zweck ist förderfähig. Es werden 600 Euro für Miete/ Leihgebühr von Partyzelten, Festzeltgarnituren,
Hüpfburg, Tischkicker, etc. , und 400 Euro für Honorare für den musikalische Rahmen, Microfonanlage,
Aufwandsentschädigung Feuerwehr beantragt. Nach Auskunft des Antragstellers ist das Fest nicht nur für
Mitglieder des Vereines offen und es handelt sich nicht um eine geschlossene Gesellschaft.

