Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/055/2019)
am Montag, 13. Mai 2019,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/055/2019 13. Mai 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
York Walter

Verwaltung:
Frau Bidell

Amt für Kindertagesbetreuung

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/055/2019 13. Mai 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

2

Sonstiges

2.1

Informationen zum Vor-Ort-Termin
Kreuzungsbereich Rudolf-Walther-Straße

2.2

Auswertung der Planungskonferenz des Jugendamtes

2.3

Fläche für Feste in der Ortschaft

2.4

Information und Probleme

V2864/19
beratend

4/7
ö NS OSR AF/055/2019 13. Mai 2019

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
beratend

Frau Bidell vom Amt für Kindertagesbetreuung stellt die Vorlage vor. Es werden die Entwicklung
der Kinderzahlen und die sich daraus ergebende Bedarfserhebung erläutert. Der 12. Lebensmonat ist für 52,5 % und das vollendete 3 Lebensjahr für 94 % der Eltern der favorisierte Betreuungsbeginn. Die Bedarfsquote für einen Krippenplatz liegt bei 59 % und für einen Kindergartenplatz bei 97 %.
Es wird für das Jahr 2035 der gleiche Bedarf, wie der zum jetzigen Zeitpunkt vorhandene, erwartet. Ziel muss es darum sein, den Bestand zu sichern und zu erhalten.
Gesamtstädtisch geht man mit ca. 500 Plätzen minus ins nächste Planungsjahr. Es sollten zwei
Einrichtungen gebaut werden. Dieser Empfehlung ist man nicht gefolgt und es befindet sich nur
eine Einrichtung im Bau. Aus diesem Grund stehen auch im Bereich Cotta nicht ausreichend
Plätze zur Verfügung. Das betrifft die Ortschaften Cossebaude, Oberwartha und Mobschatz. In
den Ortschaften Gompitz und Altfranken ist der Bedarf annähernd gedeckt. Kindertagespflege
wird auf dem derzeitigen Niveau bleiben.
Für den Hort wird mit ca. 850 Schüler im Schulbezirk Cotta 2 gerechnet. Da ca. 1000 Hortplätze
vorhanden sind gibt es in diesem Bereich keine Probleme.
Frau Bidell erläutert die Maßnahmeplanungen und Standortstrategie im Stadtbezirk. Es sollen
Einrichtungen mit Ausnahmeregelungen, die mehr Kinder aufgenommen haben als eigentlich
geplant, auf das normale Maß zurückgeführt werden. Ein großes Ziel bis 2020/2027 ist es, in
jedem Stadtbezirk inklusive Kindertagesbetreuung (heilpädagogische Gruppen) anzubieten.
Für das Gompitzer Spatzennest sind für 2019 Werterhaltungsmaßnahmen und für die 35.
Grundschule Medienanschlüsse zur Digitalisierung geplant.
Die Auswertung der 6. Elternbefragung mit der Erläuterung der verschiedenen Themen ergibt
bei einer Beteiligung von 52,2 % eine Empfehlungsrate von 91,4 %.

5/7
ö NS OSR AF/055/2019 13. Mai 2019

Aus der Diskussion:
Zur Anfrage zur Personalsituation insgesamt erläutert Frau Bidell, dass Ende des Jahres vereinzelte Einrichtungen mit zu wenig Stunden laufen werden. Vom Stadtrat wurde aber die Zusage
gemacht, dass jede Einrichtung im September mit knapp einer Personalstelle ins Plus starten
soll. Außerdem soll die berufsbegleitende Ausbildung unterstützt werden. Dazu müssen aber
noch die konkreten Rahmenbedingungen abgesprochen werden.
Die Frage, ob in der Prognose die Einwohner mit Migrationshintergrund eingerechnet wurden,
wird wie folgt beantwortet. Die Bevölkerungsprognose enthält den Zuzug und Wegzug unterschieden in Bürger mit Migrationshintergrund und mit ausländischer Herkunft. Anhand dieser
Prognose wird ein Grundstock angenommen und der Trend bezüglich der Flüchtlingswelle seit
2015 hinzugerechnet. Bei der Vermittlung eines Platzes spielt der Status keine Rolle, da lt. Sozialgesetzbuch der Anspruch auf einen Kinderbetreuungsplatz besteht.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Sonstiges

2.1

Informationen zum Vor-Ort-Termin
Kreuzungsbereich Rudolf-Walther-Straße

Am 02.05.2019 fand ein Vor-Ort-Termin an der Kreuzung Rudolf-Walther-Straße statt. An diesem Treffen haben Vertreter des Vereins „Dresden zu Fuß e. V.“, des Bildungswerkes, des Möbelmarkes „Kraft“, der DVB, des Fahrgastbeirates, des Ortschaftsrates, ein Journalist der DNN
sowie Anwohner des Wohngebietes teilgenommen. Ein Vertreter des Straßen- und Tiefbauamtes war trotz Einladung nicht anwesend.
Herr Hauschild hat den Inhalt des Treffens in einem Schreiben zusammengefasst und diesen an
den Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften geschickt.
Unter dem Aspekt, dass der Verkehr flüssig gehalten werden soll, aber die Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer Vorrang hat, wurde die Situation gemeinsam betrachtet, analysiert, Erfahrungen ausgetauscht und Lösungsvorschläge besprochen.
In den Protokollnotizen die dem Schreiben als Anlage beigefügt wurden, zeigt Herr Hauschild die
Stimmungslage und die gemachten Vorschläge auf. Es wird ein Lösungsvorschlag und dessen
Realisierung erwartet, der den Kreuzungsbereich sicherer gestaltet. Auch wenn die Zählungen
nicht die gesetzlichen Vorgaben entsprechen, sollte die Sicherheit der Verkehrsteilnehmer im
Vordergrund stehen.
Auch das Bildungswerk der Sächsischen Wirtschaft bestätigt, dass sich die genannte Kreuzung
immer mehr zu einem gefährlichen Verkehrspunkt gestaltet und begrüßt die Verkehrsberuhigung in diesem Gebiet.

6/7
ö NS OSR AF/055/2019 13. Mai 2019

Die Klärung von verkehrstechnischen Problemen in der Ortschaft zusammen mit dem Straßenund Tiefbauamt ist in einer der nächsten Sitzungen des Ortschaftsrates Altfranken vorgesehen.

2.2

Auswertung der Planungskonferenz des Jugendamtes

Im Jahr 2017 führte das Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ Cossebaude ein regelmäßiges
mobiles Angebot für die Kinder der Ortschaft durch. An diesen Veranstaltungen nahmen im
Durchschnitt 20 Kinder mit ihren Eltern teil. Aus personellen Kapazitätsgründen konnten diese
Veranstaltungen im Jahr 2018 nicht mehr durchgeführt werden.
Bei der Planungskonferenz sollte auf die Notwendigkeit eines solchen mobilen Angebotes in der
Ortschaft Altfranken hingewiesen werden.
Obwohl die Ortschaft kein sozialer Brennpunkt ist, fehlen den Kindern Bezugspunkte untereinander, da die Schule weiter entfernt liegt. Die Kinder sind meist auf sich selbst gestellt, weil die
Eltern einen erheblichen Anteil ihrer Zeit in die berufliche Tätigkeit investieren müssen.

2.3

Fläche für Feste in der Ortschaft

Die Interessengemeinschaft Historisches Altfranken e. V. organisiert jedes Jahr ein Fest. Dabei
tritt immer wieder das Problem einer fehlenden Fläche für solche Vorhaben auf. Es wird vorgeschlagen, auf der Fläche neben dem Kindergarten einen Platz mit ca. 1200 m2 als Wiese mit einem Unterbau anzulegen, welcher dann für verschiedenen Aktivitäten genutzt werden kann. Im
Moment ist die Fläche verpachtet. Alle notwendigen Absprachen erfolgen durch den Verein.

2.4

Information und Probleme

anonyme Bürgerbeschwerde
Frau Lehmann hat einen anonymen Brief von einem Bürger erhalten. Er beschwert sich über die
fehlende Sauberkeit, einen parkenden Lkw an den Wertstoffcontainern und über spielende Kinder, die über die Straße laufen.
Die Kritik zur Sauberkeit kann nicht nachvollzogen werden. Zum Problem spielender Kinder kann
man nur an die Eltern appellieren. Außerdem erfordert die Teilnahme am Straßenverkehr lt. § 1
der StVO ständige Vorsicht und gegenseitige Rücksichtnahme.
Das Problem des parkenden Lkw ist dem Mitarbeiter Ordnung und Sicherheit bereits bekannt.
Da der Lkw tagsüber nicht dort steht, kann die Ordnungswidrigkeit nur durch Fotos von Anwohnern bewiesen werden.
Ablagerung von Müll
Herr Langrock meldet eine Ablagerung von altem Malerbedarf hinter den Glasbehältern auf der
Altfrankener Höhe. Die Verwaltung wird beauftragt, die Entsorgung des Unrates zu beauftragen.
Kinderspielplatz Altfrankener Höhe
Herr Langrock fragt nach, wann der Bau des Spielplatzet startet. Laut unseren Informationen
wurde der Bauantrag gestellt. Weiterhin müssen noch verschiedene Vorbereitungen wie z. B.
die Ausschreibungen für die Spielgeräte und die zu beauftragenden Firmen erfolgen. Ein weiteres Problem ist die noch nicht geklärte Finanzierung für die gesamte Maßnahme.

7/7
ö NS OSR AF/055/2019 13. Mai 2019

Erweiterung Spielplatz Haufes Berg
In Vorbereitung des Kinderfestes wurde beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft angefragt,
wann die Erweiterung durchgeführt wird. Diese wird wahrscheinlich noch vor dem Fest stattfinden.
Risse auf der Straße Haufes Berg
Obwohl die Reparatur bereits mehrfach von der Verwaltung angemahnt wurde, ist diese noch
nicht erfolgt. Das Straßen- und Tiefbauamt wird noch einmal an diese Reparatur erinnert. Frau
Lehmann schickt entsprechende Bilder an die Verwaltungsstelle.
Digitale Anzeige an Haltestelle Saalhausener Straße
Frau Artmann wurde von Eltern auf die Verkehrssituation an der Naußlitzer Grundschule angesprochen. Da Busse ausgefallen sind, standen die Kinder längere Zeit an der Haltestelle. Da die
Straße recht schmal ist, entstehen gefährliche Situation, wenn ein Lkw vorbeifährt oder die Geschwindigkeitsbeschränkung nicht eingehalten wird. Es wird daher angefragt, ob es an dieser
Haltestelle die Möglichkeit der Aufstellung einer digitalen Anzeige gibt. Der Ortschaftsrat befürwortet diese Maßnahme.
Information zur Petition zwecks Erweiterung der 74. Grundschule
Herr Dr. Doltze unterstützt die Petition zum 2zügigen Ausbau der 74. Grundschule. Mit dieser
soll erreicht werden, dass die Altfrankener Kinder wieder in Gompitz in die Schule gehen können.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

