Dresden.
Dresden
Crtscbafl Gompitz

'l3.0d-'\^ö.^?Dö

0 9. MAI 2019
□ vertraulich

bR

fR

2E,-1 zSt
"zrfiz ZU
zK

zV

iA Wgl
Kcpie an

ITermin;

.

den Ortsvorsteher agrOl LsdidII Gompitz
Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

vw-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB6) 65.5

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum:

" 7. HAI 2019

Beschlusskontrolle zu V-GP0146/2017 (Sitzungsnummer: OSR GP/38/2017)
Beschluss zur Erneuerung der Hauseingangstür Gemeindezentrum Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Aufgrund Immer wieder auftretender Störungen bei der Schließbarkeit der Hauseingangstür
des Gemeindezentrums Gompitz ist ein Ersatz dringend notwendig. Es wurden mehrere Versu
che unternommen, doch die mittlerweile 20-jährige Tür kann nicht endgültig repariert wer
den. Für die Zugänglichkeit zu den Büros der Verwaltungsstelle sowie zu den Räumlichkeiten
im Gemeindezentrum Gompitz bei Vermietungen und öffentlichen Veranstaltungen ist dieser
Zustand nicht tragbar. Außerdem ist festzustellen, dass die vorhandene Tür weder behinder
tengerecht ist noch dem aktuellen Stand einer einbruchsicheren Tür entspricht.

—

Der Oberbürgermeister wird gebeten zu veranlassen, dass dem Ortschaftsrat Gompitz bis
31.03.2018 Angebote vorgelegt werden und die Realisierung der Maßnahme schnellstmöglich,
spätestens bis 30.06.2018, erfolgt. Bei der Auswahl der Tür ist der Ortschaftsrat Gompitz mit

einzubeziehen. Über eine angemessene Beteiligung bzw. Finanzierung der Maßnahme ent
scheidet der Ortschaftsrat nach Vorlage der Angebote."

Für das Gemeindezentrum auf der Altnossener Str. 46 a wurden im Doppelhaushalt 2019/2020
die finanziellen Mittel für die Umsetzung der Baumaßnahme zur Herstellung der Barrierefreiheit
des Hauptzuganges eingeplant.
Im Jahr 2019 werden die Leistungsphasen 2 bis 5 bis zur Ausschreibung/Vergabe vorgenommen.
Die Ausführung der Herstellung der Barrierefreiheit des Hauptzuganges wird im Jahr 2020 einge
taktet werden.

5; -"

nt'-

'V :

■'

: •:

•. ■
■-. i V i
^ '. 'v

^ X,

•:

Ci

, i": ■ -

va-

.

■' '

1'

- >•

■■■ .

^

• 1 ^nia

■?•

7,\.'v

lEl^
i?:R

03' wvt SöJS

U7' 1

-^1

jÄE-Hlj
"pv."' PS'.

c

* ♦,

r

-2-

Bis zur Ausführung dieser Baumaßnahme wird die Hauseingangstür punktuell repariert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raou Schmidt-Lamontain

Det ef Si

Beige ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Verkehr und Liegenschaften

