Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Faupel, Ina ‐ als Vorsitzende des
Nachbarschaftskomitees
Tauscherstr. 9b
01277 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
017/2019

600,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Eigenleistung
0,00

Projektbezeichnung

Neugrunaer Sommer
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

22.06.2019
Fördervorschlag StBA

600,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

8. Nachbarschaftsfest "Neugrunaer Sommer" zum Thema "Alles in Bewegung", Garten‐Café mit
Kaffeehausmusik, Kinderkonzert, Singen am Lagerfeuer, Musikband, die Geschichte von der Steinsuppe und
gemeinsames Vorbereiten und Kochen der Mitmachsuppen, Badespaß, Massage‐Tipi, Sport und Spiel,
Großleinwandkino, Stockbrot an der Feuerschale, kreative Angebote für Kinder, Kreiselgeschichten und
Kreiselbau, Kinderschminken.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Zweck des Festes dient dem bürgerschaftlichen Miteinander und der Förderung der Nachbarschaft
entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie. Die angesetzten Kosten konnten untermauert werden und
sind in Höhe und Form zweckdienlich. Die Eigenleistung von 10% konnte nachgewiesen werden durch
Arbeits‐ und Sachleistungen. Die Ausgaben für Honorare in Höhe von 400,00 Euro schlüsseln sich wie folgt
auf: Kaffeehaus‐Trio 150,00 Euro, Alleinunterhalter 50,00 Euro, Musikband 5 Musiker 200,00 Euro. Für Druck‐
und Werbekosten werden 50 Euro, für Büromaterial 25,00 Euro und sonstige Ausgaben 125,00 Euro
veranschlagt.

