Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
ruGgqGir

Vorlage Nr.: V-Leu0030/19
Datum:
ß ZjfiSi ÜUis

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

119.06.2019 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Projektförderung (Leu0030)
"5. Interkulturelles Fußballturnier"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2019 i.H.v.
605,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

44291100

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Kinder- und Familientreff „Mosaik" plant gemeinsam mit dem Netzwerk "Leuben ist bunt"
am 28.09.2019 von 12 -18 Uhr zum fünften Mal in den Turnhallen der HOGA-Schulen auf der
Zamenhofstr. ein interkulturelles Fußballturnier. Bis zu 12 Mannschaften vorrangig aus dem
Stadtbezirk Leuben u.a. Leubener Jugendliche, Schüler und Lehrer der HOGA, Mannschaften mit
Migrationshintergrund) werden wieder um Sieger - und Fairplaypokal spielen. Es wird Zeit für
Begegnungen und gemeinsamen Spaß geben, dazu laden auch Essen und Trinken, musikalische
Umrahmung und Outdoorspiele für die Spielpausen ein. Um das Projekt umsetzen zu können,
werden zusätzliche finanzielle Mittel für die Hallennutzung benötigt. Die anderen Komponenten
wie Material, Transport, Personal, kommen aus den Ressourcen der Netzwerkpartner.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­

3/3

ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Pro­
jektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzie­
rung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendun­
gen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung
einer Zuwendung besteht nicht. Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Pro­
jektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das
Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur
Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervor­
schlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort her­
angezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren. Der Pro­
jektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Leuben hinsichtlich
der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

