Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

17.09.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/018/2010)
am Montag, 13.09.2010,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Helfried Reuther
Joachim Stübner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Burkhard Vester
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Angelika Malberg

Vertretung für Herrn Lothar Klein

3/8

Verwaltung:

Herr Seifert
Herr Frenzel
Frau Manicke-Richter
Herr Rex
Herr Socher
Herr Dietz
Herr Thiel
Frau Kuklinski
Herr Schmidt

GB 7 Umweltamt
GB 7 Umweltamt
Büro GB 7
Büro GB 7
GB 7 Umweltamt
GB 7 Umweltamt
GB 7 AL Amt 67
GB 7 Amt 67
GB 6

Gäste:
Herr Hofmann
Dr. Schulte-Wissermann

Schriftführerin
Ines Richter

ECONUM
TU DD

4/8

TAGESORDNUNG

Nicht öffentlich

1

Hochwasserschutz Laubegast - Öffentlichkeitsbeteiligung und Kooperationsvereinbarung

2

Künftige Gestaltung des Sammelsystems für Altpapier

V0649/10
beratend
(federführend)

Öffentlich

3

1. Änderung der Zweckvereinbarung über die Wahrnehmung von
Aufgaben der Gewerbeabfallentsorgung

V0701/10
beschließend

4

Bildung eines Lenkungskreises "Innovatives, nachhaltiges und
ganzheitliches Energie- und Mobilitätskonzept für Dresden"

A0201/10
beschließend

Nicht öffentlich

5

Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er
Ring

V0277/09
beratend

6

Einführung einer Gruppenkarte für Schulen und Kindergärten zur
kostenlosen Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs im
Rahmen des Unterrichts (Unterrichtsfahrkarte)

A0167/10
beratend

7

Informationen/Sonstiges

5/8
öffentlich

Einleitung:

Herr BM Hilbert eröffnet die 18. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft. Er begrüßt die Mitglieder des Gremiums, Vertreter der Verwaltung sowie die Mitglieder
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau, welche in der heutigen Sitzung gemeinsam
zum Tagesordnungspunkt 1, Vorlage V0649/10 „Hochwasserschutz Laubegast - Öffentlichkeitsbeteiligung und Kooperationsvereinbarung“ beraten werden. Die Beschlussfähigkeit ist
hergestellt, die Tagesordnung wird bestätigt.
Herr BM Hilbert bittet Herrn Seifert um seine Ausführungen zur Vorlage aus Tagesordnungspunkt 1.

3

1. Änderung der Zweckvereinbarung über die Wahrnehmung
von Aufgaben der Gewerbeabfallentsorgung

V0701/10
beschließend

Frau Kuklinski erläutert und begründet die Vorlage und erinnert dabei, dass Ende 2005 mit
dem Austritt aus dem Zweckverband eine Zweckvereinbarung zur Entsorgung von gewerblichen Abfällen abgeschlossen wurde. Die Laufzeit betrage drei Jahre und laufe damit im Dezember diesen Jahres aus.
Mit dem Austritt aus dem Zweckverband sei die Stadt verpflichtet gewesen, die Entsorgungssicherheit für alle Abfälle herzustellen, auch für solche gewerblichen Abfälle, wofür die Stadt
Dresden keine eigenen Anlagen habe. Sie führt weiter aus, dass nach Novellierung des
Kreislaufabfallwirtschaftsgesetzes auch weiterhin die Zuständigkeit für die Entsorgung der
gewerblichen Abfälle auch in Zuständigkeit der Stadt bleibe. Folgend müsse die Stadt die
Entsorgung sichern und sie schlägt vor, die derzeitige Zweckvereinbarung fortzuschreiben.
Ein Abschnitt der Zweckvereinbarung sei dahingehend zu verändern, dass die Laufzeit verlängert und eine Option für die nächsten 5 Jahre aufgenommen werde. Die Entsorgungssicherheit für diese 158 gewerblichen Abfallarten könne dann bis 2020 - so die Stadt es will gesichert werden. Damit werde mit dem Entwertungsvertrag der BMA und dem Vertrag mit
der Stadtreinigung gleichgezogen.
Frau Kuklinkski betont, dass bis 2020 die gesamten Abfälle dann hinsichtlich Entsorgung abgesichert seien. Für diesen Vertrag entstehen keine Kosten. Die Unternehmen, welche Abfälle überlassen möchten, fahren zur Anlage des Zweckverbandes und bezahlen die festgelegte
Gebühr laut Satzung des Zweckverbandes.
Sie konstatiert zudem, dass auch der Zweckverband an der Weiterführung des Vertrages
interessiert sei, am 15.09.2010 werde der Verband in seiner Versamlung über die Weiterführung des Vertrages beschließen.
Es werden keine weiteren Anfragen gestellt, Herr BM Hilbert bittet um Abstimmung zur Vorlage und schließt danach diesen Tagesordnungspunkt.

6/8

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die 1. Änderung der Zweckvereinbarung über die
Wahrnehmung von Aufgaben der Gewerbeabfallentsorgung zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Zweckverband Abfallwirtschaft Oberes Elbtal (ZAOE) abzuschließen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

4

Bildung eines Lenkungskreises "Innovatives, nachhaltiges
und ganzheitliches Energie- und Mobilitätskonzept für Dresden"

A0201/10
beschließend

Frau StRin Köhler beantragt zu Beginn der Beratung zum Antrag A0201/10 Rederecht für
Herrn Dr. Martin Schulte-Wissermann.
Diesem Anliegn wird von den Mitgliedern des Gremiums zugestimmt.
Herr Dr. Schulte-Wissermann stellt sich als Physiker an der TU Dresden sowie Ortsbeiratsmitglied in Neustadt für das Bürgerbündnis vor. Gleichzeitig sei er der verkehrspolitische
Sprecher des Bürgerbündnis.
Herr Dr. Schulte-Wissermann erläutert und begründet den Antrag. Dabei erinnert er an die
Einführung der Grenzwerte für die Luftwerte vor einigen Jahren durch die EU, welche ab diesem Jahr zwingend einzuhalten sind. Die dazugehörige EU-Richtlinie sei zudem in dieem
Jahr in nationales Recht umgewandelt worden. Nun müssen die Städte einen Luftreinhalteplan erarbeiten. Des Weiteren sollen geeignete Maßnahmen zur Einhaltung der Richtwerte
getroffen werden.
Die bisher auch ihm bekannten Maßnahmen wie Solarengerie besser nutzen, Passivhäuser,
Erweiterung des Fahrradverkehrs u. v. m. seien aber nach seiner Meinung nicht geeignet, um
nachhaltig und langfristig die Luftqualität in Dresden zu sichern. Im Jahr 2015 komme noch
ein weiterer Grenzwert - PM 2,5 - hinzu und dies bedeute dann einen noch feineren Feinstaub.

7/8
Er stellt klar, dass mit diesem Antrag zunächst die Diskussion interfraktionell angeregt werde
um danach Aktivitäten zu beschließen.
Herr BM Hilbert beurteilt den Ansatz grundsätzlich als löblich und wichtig für die weitere
Stadtentwicklung. Er bemerkt, dass es bereits die Verkehrsentwicklungsplanung bis 2025
gäbe und dies sei ein Arbeitskreis, welcher sich mit der Verkehrsgestaltung für Dresden befasse. Unter dem Tagesordnungspunkt „Sonstiges und Informationen“ der heutigen Sitzung
stelle er selbst den Luftreinhalteplan informativ vor.
Des Weiteren betont Herr BM Hilbert, dass der PM 2,5 der Stadt Dresden keine Sorge mache, die Grenzwerte würden eingehalten. Unabhängig davon plane die Stadt, sich vom Stadtrat den Auftrag zur Erstellung eines Energiekonzeptes einzuholen.
Herr BM Hilbert beurteilt die Intension des vorliegenden Antrages als gut, aber derzeit sei
der Aufwand der Umsetzung zu groß. Man möge sich in die derzeit bereits bestehenden Arbeitskreise aktiv einbringen.
Ein Lenkungskreis zur Verkehrsplanung sei bereits tätig, bestätigt Frau StRin Zimmermann
und beurteile damit diesen Antrag als überflüssig. Gleichzeit beantragt sie, die Berichterstattung zum Luftreinhalteplan vorzuziehen und das Thema zusammenhängend zu behandeln.
Die Überschrift des Antrages verspreche deutlich mehr, als der Inhalt schlussendlich hergebe, meint Herr StR Pallas. Dennoch solle man das Anliegen des Antrages nicht einfach abtun.

Er schlägt eine Ergänzung im ersten Absatz des Beschlussvorschlages wie folgt vor:
„... Emmissionsgrenzwerte zur Erarbeitung eines ganzheitlichen Energie- und Mobilitätskonzeptes für Dresden zu bilden.“

Herr StR Naumann empfielt, in der heutigen Sitzung den Antrag zu vertagen, bis die eigentlichen Informationen zum Luftreinhalteplan vorliegen. Dannach solle der Einreicher den Antrag
überarbeiten und neu einbringen.
Der Ausschuss für Stadtdentwiclung und Bau habe mit seinem Votum von 7 Ja / 0 Nein und 4
Enthaltungen für diesen Antrag gestimmt und keinerlei weitere Einwände zum Ausdruck gebracht, konstatiert Frau StRin Köhler. Die Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau kennen den Lenkungskeis zur Verkehrsplanung. Sie hebt weiter hervor, dass es mit
diesem Antrag um deutlich mehr als um Verkehr gehe.
In Zustimmung zu den Ausführungen von Frau StRin Zimmermann stellt Herr
StR Dr. Reuther klar, dass am Luftreinhalteplan gearbeitet werde und die Bildung eines weiteren Lenkungskreises nicht notwendig sei.
Ergänzend bestätigt Herr BM Hilbert, dass der Luftreinhalteplan im Mai 2011 beim Land einzureichen sei und ab Ende des Jahres 2010 in den Gremien der Stadt beraten werde.
Frau StRin Köhler stellt als Einreicher den Vertagungsantrag.

8/8
Nach dem zustimmenden Votum von 8 Ja / 3 Nein und 0 Enthaltungen zur Vertagung des
Antrages schließt Herr BM Hilbert diesen Tagesordnungspunkt.

Die Nichtöffentlichkeit wird hergestellt und der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft setzt mit Tagesordnungspunkt 5 seine Beratung in nichtöffentlicher Sitzung fort.

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

Ines Richter
Schriftführerin

Dr. Reuther
Stadtrat

Schubert
Stadträtin

