Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.73

Datum:

~ 7. JÜNI 2019

Fraktion DIE LINKE

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand, Einlage von weiteren Grundstücken in
die WID Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG - 2. Grundstückspaket' vom 17. Mai 2018
AF3082/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
des Beschlusspunktes 4 des o. g. Beschlusses veranlasst?"

Die Erarbeitung des sogenannten Garagenkonzeptes wurde durch das federführende Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung selbständig begonnen und bisher innerhalb des Geschäfts
bereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften weitgehend realisiert.

-2-

2. „Wie ist der Stand der Umsetzung des Beschlusspunktes 4 des o. g. Beschlusses?"
Die Einbringung der Vorlage bedarf der Erarbeitung einheitlicher Einschätzungen innerhalb der
Verwaltung hinsichtlich der Bedeutung des ruhenden Verkehrs in Abwägung mit anderen Ziel
stellungen und Konzeptes der Stadt (INSEK, Eigenbedarfe, standortbezogene Rahmenbedingun
gen der Stadt- und Verkehrsplanung, Landschaftsplan u. ä.).

3. „Welchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister hinsichtlich der weiteren Umsetzung
des Beschlusspunktes 4 des o. g. Beschlusses?"
Das Konzept wird unverzüglich in die Gremien eingebracht, nachdem der unter 2. umrissene
Prozess für alle betroffenen Grundstücke abgeschlossen ist.
Mit freondiichen Grüßen

