An lage

Änderung der Maßnahme M8 des Teilgebiets-Lärm aktionspla nes {Entwurf für Offen Iage,
29.10.2018)

Die Maßnahme M8 {Seite 36) wird wie folgt an die aktuell e Beschlusslage angepasst. Aus
Gründen der Nachvollziehbarkeit we rden alle Änderungen rot gekennzeichnet. Streichungen
werden mit dargestellt und Ergänzungen in kursivem Sch ri ftsatz hervorgehoben.

Maßnahme M8:

Querschnittsanpassung und Marl<ierung von Radstreifen auf der
Albertstraße

Schaffung otrroktiver Rodverkehrsanlogen im Zuge der Albertstraße
Maßnahme zur Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der LH Dresden, v;elches auf der
Grundlage des VEP 2025plus entwickelt wurde in der Modifizierung des Beschlusses

A0517/18-SR/061/2019 vom 14.02.2019
•

Ziel:

•

Die Albertstraße ist eine innerstädtische Hauptroute für den Radverkehr in Nord -SüdRich tu ng. Mit de r Realisierung der Radstreifen von Radverkehrsanlagen wird eine
wicht ige Lücke im Radwegenetz geschlossen, die Verkehrssicherheit erhöht und die
Attraktivit ät des Radverke hrs verbessert.

•

Lärmm in de rungspotenzia l besteht sowohl direkt, weil durch den vorgesehenen \öiegfall
einer Kfz Fahrspur der Abstand z•,..,ischen Emissionsort und Wohnbebauung vegrößert
wird , als auchindirekt über die Förderung des Radverkehrs und die dam it erre ichba re
Beeinfluss ung der Verkehrsm ittelwahL

I Zeithorizont:

Reduzierung der Lärmbelastungen durch die Förderung des Radverkehrs und
die damit verbundene Bee influssung der Ve r keh rsmi ttelwa hl.

kurzfristig

RG±&t

I Lärmm inderungspotenzia l:

indirekt

