Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 79. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/079/2019)
am Montag, dem 24. Juni 2019,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4
T A G E S O R D N U N G

öffentlich
1

Budgetneutrale Veränderung im Haushalt 2019 des Umweltamtes
(1. Lesung am 20. Mai 2019)

V2993/19
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
2

Veränderungen im Finanz- und Ergebnishaushalt des Straßen- und
Tiefbauamtes zur weiteren Fortführung des Prioritätenprogrammes zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz im Doppelhaushalt 2019/2020

V3061/19
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr, Liegenschaften
3

Umverteilung von Haushaltsmitteln im Zusammenhang mit der
Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf
Basis SAP HCM
(1. Lesung am 3. Juni 2019)

V3010/19
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der
Landeshauptstadt Dresden vom I. Quartal 2019 und Nachmeldungen von Spenden aus dem Jahr 2018

V2991/19
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
5

Beschluss über Auszahlermächtigungen 2019 für Rückstellungen
des Jahresabschlusses 2018

V3046/19
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
6

Bereitstellung zusätzlicher Mittel für die Beschaffung von Büromöbeln
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V3077/19
beschließend

3/4
nicht öffentlich
7

Feststellung der Jahresabschlussergebnisse 2017 einschließlich des
Anhanges mit Anlagen und des Rechenschaftsberichtes mit Anlagen
(1. Lesung am 20. Mai 2019)

V3022/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
8

Fortschreibung des Investitionsplans der LHD für das Teilbudget
„Bund" im Förderprogramm „Brücken in die Zukunft“ Teil 1 und
überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes
für Investitionen des EB Kita Dresden im Jahr 2019

V3023/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
9

Erhöhung des Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2019
des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V3086/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
10

Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes
der LHD zur Deckung von investiven Mehrbedarfen des EB Kindertageseinrichtungen Dresden im Jahr 2019, Änderung des Investplanes 2019 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes 2019 des EB Kita

V3025/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
11

Bewerbung Europäische Kulturhauptstadt Dresden 2025

V3073/19
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
12

Bewerbung um die Mitgliedschaft in Phase VII des Gesunde-StädteNetzwerkes der Weltgesundheitsorganisation (WHO) in Europa

V2904/19
beratend

Zuständig: GB Arbeit, Soziales, Gesundheit, Wohnen
13

Aufnahme von Verhandlungen und Ankauf der ehemaligen Robotronkantine sowie Abschluss eines Letter of Intent zum Zwecke
der Umsetzung des Vorhabens Lingnerstadt als Leitprojekt im
Rahmen der „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025“
Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr, Liegenschaften

V3019/19
beratend

4/4
14

Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine und deren Überführung in
städtisches Eigentum
(am 20. Mai 2019 vertagt)

A0508/18
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
15

Evaluation der Tätigkeit von Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(am 20. Mai 2019 vertagt)

A0594/19
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
16

Arbeit der Familienhebammen sicherstellen und weiter verstetigen

A0598/19
beratend

Einreicher: Interfraktionell
17

Gebührenfreie Vergabe von Wohnberechtigungsscheinen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

18

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0609/19
beratend

