Anfrage Nr.: AF3135/19
Datum: 11.06.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Heidetunnel Klotzsche und Petition P0130/19

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Stadtverwaltung plante bisher, den Heidetunnel Klotzsche durch die Deutsche Bahn verschließen zu lassen. Dem steht jetzt der Beschluss des Petitionsausschusses gegenüber, der
Deutschen Bahn AG mitzuteilen, dass es Ziel der Landeshauptstadt Dresden ist, den „Heidetunnel Klotzsche“ so lange offen zu halten, bis eine sichere, alternative Querung der Bahnlinie für
FußgängerInnen und Radfahrende im Bereich Langebrücker Straße/Heidetunnel (konkret entsprechend Punkt 3 des Beschlusses) umgesetzt wurde.
Hierzu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Wann wurde entsprechend dem Auftrag aus dem Petitionsausschuss (Beschluss zur Petition
P0130/19) der Deutschen Bahn AG mitgeteilt, dass der Tunnel offen bleiben soll, bis eine alternative,
gleichwertige Lösung für Radfahrende und FußgängerInnen gebaut worden ist?
2. Als die Deutsche Bahn AG die Schiene zum Flughafen verlegte, hat die Landeshauptstadt Dresden der
Deutschen Bahn AG damals mitgeteilt, dass damit der offizielle Wanderweg "Traubelweg" unterbrochen wurde?

Der Bevölkerung wurde beim Bau der Bahntrasse zum Flughafen mitgeteilt, dass der Heidetunnel zukünftig eine Alternative zum, durch den neuen Bahndamm zum Flughafen unterbrochenen, Traubelweg bieten würde.
3. Welche Alternative zum nun nicht mehr nutzbaren Wanderweg "Traubelweg", mit dem Ziel der Erhaltung der Wanderbeziehung Richtung Norden, wurde untersucht und als Ersatz festgelegt?

Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

