Barrierefreier Ausbau der Haltestelle „Bahnhof Neustadt (Hansastraße)“
Thomas Geßner
Mitarbeiter Verkehrsplanung

11. Juni 2019

Wir wollen die Haltestelle „Bahnhof Neustadt (Hansastraße)“ barrierefrei und für den
perspektivischen Einsatz des neuen, breiteren Stadtbahnwagens ausbauen.
Ausgangssituation:
900 Ein- und Aussteiger pro Tag
perspektivisch steigende Verkehrsnachfrage
aufgrund der zu erwartenden Entwicklungen
im Bahnhofsumfeld
zu schmale Bahnsteige (nicht für den Einsatz
der 2,65 m breiten Stadtbahnwagen geeignet,
d. h. die Haltestelle müsste aufgelassen
werden)
Gleisanlagen sind mittelfristig
erneuerungsbedürftig
Planungsabschnitt Hst. „Bf. Neustadt (Hansastr.)“
angrenzender Planungsabschnitt EÜ Hansastraße
2

Neben einer anforderungsgerechten und verkehrssicheren Haltestellenanlage wollen
wir die Haltestellenaufenthaltsqualität und die Fahrgastinformation verbessern.
Ziele:
Qualifizierung der Anlagen für den mittelfristigen Einsatz
des 2,65 m breiten Stadtbahnwagens auf der Linie 3
barrierefreier Ausbau der Haltestelle und grundhafte
Erneuerung der Gleistrasse
Verbesserung der Fußwegbeziehungen zwischen der
Haltestelle und den umliegenden Quelle-/Ziel-Gebieten
Ausstattung der Haltestelle mit Sitzgelegenheiten,
Fahrgastunterständen, dynamischer Fahrgastinformation
Neupflanzung von Bäumen auf den Bahnsteigen zur
besseren Verschattung des Haltestellenbereiches
3

Wir bauen in der ersten Ausbaustufe Gleis- und Haltestellenanlagen innerhalb der
bestehenden Verkehrsflächen aus.

Das Planungskonzept sieht für die Haltestelle und Gleistrasse eine optionale Bustauglichkeit für Linienverkehre vor.
4

Die Landeshauptstadt Dresden baut in der zweiten Ausbaustufe den angrenzenden
Straßenraum und den Platzbereich aus.
Der geplante barrierefreie Ausbau der
Straßenbahnhaltestelle „Bahnhof Neustadt
(Hansastraße)“ erfolgt ohne bauliche
Eingriffe in den bestehenden Straßenraum

Gestaltungskonzept
Hansastraße Süd

Kompatibilität mit Gebietsentwicklung
und gestalterischer Aufwertung im
Bereich nordwestlich des Neustädter
Bahnhofs
Schaffung einer zusätzlichen
Querungsmöglichkeit der Hansastraße
am nördlichen Haltestellenende
Quelle:
Landeshauptstadt Dresden,
Stadtplanungsamt
5

Wir beabsichtigen, die Haltestelle zusammen mit der Eisenbahnüberführung
Hansastraße als eine Komplexmaßnahme im Jahre 2021 auszubauen.
Angestrebte Terminkette:

6

II/2019

Abschluss Vorplanung

IV/2019

Abschluss Entwurfs-/Genehmigungsplanung

I-II/2020

Durchführung Baurechtsverfahren

vsl. 2021

Baudurchführung (vorzugsweise im
Sperrschatten des Ausbauvorhabens
Großenhainer Straße)

Vielen Dank.
verkehrsplanung@dvbag.de
7

