Antrag BÜRGERFRAKTION DRESDEN
Datum: 06. Juni 2019

Gegenstand:
Dresden auch für künftige Generationen lebenswert erhalten - Folgekosten nicht verlagern - Fair
handeln

Beschiussvorschlag:

Hiermit beantragt die Bürgerfraktion Dresden den Verhandlungsgegenstand „Dresden auch
für künftige Generationen iebenswert erhalten - Folgekosten nicht verlagern - Fair handeln" gemäß
§ 36 Absatz 5 Satz 1 SächsGemO auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung
des Stadtrates zu setzen.

Begründung:

Im Zuge der sogenannten Energie- und Verkehrswende plant die Stadt Dresden zukünftig
umfassende Veränderungen zum Beispiel bei der Erzeugung, bzw. Speicherung von Energie, bei der
Organisation des Verkehrs und bei der umfassenden Digitalisierung von Dienstleistungen. Dies wird
mit dem Erhalt, sowie der Verbesserung der Lebensqualität der Einwohner der Stadt begründet.
Dieses Ziel darf jedoch nicht durch den Raubbau an Ressourcen, sowie durch die Aushebelung der bei

uns geltenden sozialen und Umweltstandards, in anderen Teilen der Welt erreicht werden.

Dr. Christian Bös!

Fraktionsvorsitzender

