Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGzqcir

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/038/2018)
am Mittwoch. 19. Dezember 2018,

19:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/12
ö NS SBR Leu/038/2018 19. Dezember 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
20:41 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Carola Klotzsche
Eberhard Kunte
Pia Reinhardt
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Wolf Dieter Stiehl
Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle
Gottfried Mann
Mitglied Liste FDP
Matteo Böhme
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Verwaltung
Herr Pfalz, Projektleiter Stadtentwässerung Dresden
Roberto Bäcker, Stellvertreter Stadtbezirksamtsleiter
Gäste
Herr Stahlmann-Fischer, Stadtrat
Schriftführer
Paul Kutzschbach, SB Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Abwesend:
Katrin Hoogestraat, Mitglied Liste CDU
Dr. Rainer Kempe, Mitglied Liste DIE LINKE
Michael Kater, Mitglied Liste Alternative für Deutschland

3/12
ö NS SBR Leu/038/2018 19. Dezember 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemä­
ßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Nie­
derschrift zur 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 14.11.2018
Informationen über Sanierungsmaßnahmen der Stadtentwässe­
rung Dresden GmbH im Stadtbezirk Leuben
Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der
Staatsoperette in Leuben

A0226/16
beratend

Blaues Wunder: Verkehrsentlastung schaffen

A0497/18
beratend

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Mitglieder des Stadtbe­
zirksbeirates

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters zum Geschehen im
Stadtbezirk

4/12
ö NS SBR Leu/038/2018 19. Dezember 2018

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststeilung der frist- und ordnungsgemä­
ßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der
Niederschrift zur 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am
14.11.2018

Der Stadtbezirksamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die 38. Sitzung und stellt mit 12 anwesen­
den Stadtbezirksbeiräten die Beschlussfähigkeit fest. Frau Hoogestraat hat sich für die Sitzung
entschuldigt, Herr Kater und Herr Dr. Kempe fehlen unentschuldigt.
Die Einladung erging frist- und formgerecht. Herr Lämmerhirt gibt bekannt, dass die Tagesord­
nung angepasst werden müsse. Der unter TOP 4 geplante Antrag „Blaues Wunder: Verkehrsent­
lastung schaffen" werde bereits vor dem Antrag „Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für
das Grundstück der Staatsoperette in Leuben" beraten. Daher werden die Tagesordnungs­
punkte 3 und 4 getauscht. Die Stadtbezirksbeiräte bestätigen die Tagesordnung einschließlich
der Änderung sowie die Niederschrift der 37. Sitzung. Die Niederschrift der heutigen Sitzung
werden Herr Kittlick und Herr Böhme, Matteo gegenzeichnen.

2

Informationen über Sanierungsmaßnahmen der Stadtentwässe­
rung Dresden GmbH im Stadtbezirk Leuben

Herr Lämmerhirt begrüßt den zuständigen Projektleiter Herrn Pfalz von der Stadtentwässerung
Dresden GmbH zur Vorstellung dieses Tagesordnungspunktes. Herr Lämmerhirt blickt zurück,
dass die Kanäle im Stadtbezirk Leuben insbesondere durch die Hochwasserereignisse innerhalb
der letzten Jahrzehnte stark beansprucht und teilweise beschädigt worden. Da man derzeit ver­
stärkt Arbeiten am Kanalsystem im Bereich Zschachwitz, Meußlitz und Sporbitz wahrnehme, sei
es ihm ein wichtiges Anliegen gewesen, dass der Umfang der derzeitigen Sanierungsmaßnah­
men sowie die weiteren Planungen der Stadtentwässerung Dresden im Stadtbezirk Leuben vor­
gestellt werden. Zudem wünsche er sich einen kurzen Ausblick auf den Bau des letzten Teilstü­
ckes des Altstädter Abfangkanals im Bereich Alttolkewitz/ Ecke Wehlener Straße.
Herr Pfalz zeigt die Sanierungsmaßnahmen im Stadtbezirk Leuben anhand einer Präsentation.

Herr Pfalz berichtet das sich die Kanalsanierungsstrategie in Dresden über die Jahre von der
„Feuerwehrstrategie" über die „Mehrspartenstrategie (Komplexmaßnahme)" bis hin zum „Ge­
bietsbezogenen Ansatz" geändert habe. Bis 1993 habe man je nach finanziellen Mitteln notdürf­
tig und punktuell Kanäle saniert. Ab 1993 habe man verstärkt unter der Federführung des Stra­
ßenbaus (Straßen- und Tiefbauamt) linienförmige Komplexmaßnahmen durchgeführt. Dies
werde zwar immer noch praktiziert, sei aber eher rückläufig. Seit 2012 werde nun zunehmend
der gebietsbezogene Ansatz angewandt. Dabei werden spezielle Gebiete flächenhaft und netz­
förmig auf Schäden und Zustände untersucht. Dieses Verfahren ermögliche im Optimalfall eine
Gebietsertüchtigung für die nächsten 50 bis 80 Jahre. Herr Pfalz berichtet, dass im Jahr 2013 für
den Bereich Kleinzschachwitz - Meußlitz ein Gebietsbezogener Ansatz erfolgte. Das Gebiet sei
im Rahmen der Vorplanung in 9 realisierbare Teilprojekte eingeteilt worden, welche nun schritt­
weise abgearbeitet werden. Dies betreffe rund 30 Straßen mit 10.000 Metern Kanälen sowie ca.

5/12
ö NS SBR Leu/038/2018 19. Dezember 2018

250 Schächte. Derzeit habe man bereits drei Teilobjekte (Neue Siedlung, Carl-Borisch-Straße,
Am Gärtchen, Gondelweg, Therese-Malten-Straße, Am Wäldchen, Inselblick, Elbinsel, Käthe­
Kollwitz-Straße und Kurgartenstraße) komplett abgeschlossen. Von den übrigen Teilprojekten
seien ebenfalls eine Vielzahl an notwendigen Straßenabschnitten bereits erledigt. Aktuell seien
bis September 2019 noch ca. 15 Straßen mit rund 4500 Metern Kanäle (Inlinereinzug) sowie ca.
110 Schachtsanierungen im Stadtbezirk Leuben in Realisierung. Die notwendigen Arbeiten seien
mit Ausnahme der Hosterwitzer Straße fast ausschließlich grabenlos mit Inlinereinzug und ge­
schlossener Schachtsanierung. Herr Pfalz berichtet, dass die Sanierung in mehreren Etappen
und Arbeitsschritten erfolgt. Bei Einzug der Inliner sei die Besonderheit, dass die Arbeiten direkt
ohne zeitlichen Verzug abgeschlossen werden müssen. Daher habe beispielsweise der Einsatz
Am Sand bis in die Nacht hinein angedauert. Im Nachgang werden die Hutprofile aufgesetzt und
die Schächte in speziellen Verfahren beschichtet und saniert. Als letzter Arbeitsschritt erfolge
noch die Sanierung des Gerinnes. Bei den noch folgenden Arbeiten versuche man die Einschrän­
kungen sowohl für die Anwohner als auch für den fließenden Verkehr so gering wie möglich zu
halten. Für das letzte Teilstück der Meußlitzer Straße müsse jedoch eine Umleitung der Dresd­
ner Verkehrsbetrieb AG eingerichtet werden, sodass dieser Abschnitt innerhalb der Sommerfe­
rien 2019 gelegt werde.
Herr Pfalz berichtet über den letzten notwendigen Abschnitt des Altstädter Abfangkanals zwi­
schen den Stadtbezirken Leuben und Blasewitz. Diese kleine Lücke sei neben einem fehlenden
Teilstück innerhalb der Friedrichstadt der letzte fehlende Abschnitt. Ursprünglich sei es vorgese­
hen gewesen, dass der letzte Abschnitt unterhalb des Kreuzungsbereiches Wehlern Straße/ Ecke
Tolkewitzer Straße gemeinsam mit der Hochwasserschadensbeseitigungsmaßnahme durchge­
führt werde. Durch die derzeitig provisorischen Anbindungen zwischen dem neuen und alten
Kanal habe man jedoch mit ablagerungsbedingter Geruchsbelästigungen und daraus resultie­
renden Sonderreinigungen einen erheblichen Mehraufwand. Da sich zudem die geplante Stra­
ßensanierungsmaßnahme zeitlich weiter verzögert, habe man nun den Entschluss gefasst, im
Alleingang das letzte Teilstück in Stollenbauweise voran zu treiben. Der Verkehrsraum werde
durch die bergmännische Bauweise nur gering innerhalb des Gehwegbereiches eingeschränkt,
sodass eine zusätzliche Fußgängerampelanlage errichtet worden sei. Eine Beeinträchtigung des
ÖPNV sowie des Individualverkehrs werde es hingegen nicht geben. Die Arbeiten seien bis Okto­
ber 2019 geplant.
Herr Lämmerhirt dankt Herr Pfalz für die Ausführungen und begrüßt die Stollenbauweise des
letzten Teilstückes. So habe man bei der späteren Straßensanierung nicht einen enormen zeitli­
chen Mehraufwand, da zu diesem Zeitpunkt nur noch kleinere Kanäle in den Abfangkanal einge­
bunden werden müssen. Der Stadtbezirksamtsleiter bittet um Fragen zu der Präsentation.
Herr Böhme, Matteo: Fragt, was mit dem alten Abfangkanal geschieht.
Herr Pfalz: Dieser werde dokumentiert und mit einem speziellen Beton verfüllt, welcher der
Konsistenz von verdichteter Erde ähnelt.
Herr Böhme, Matteo: Erkundigt sich, in welcher Erdtiefe der Abfangkanal verlaufe und wie hoch
der zeitliche und finanzielle Mehraufwand der Stollenbauvariante gegenüber der ursprünglichen
Planung sei.
Herr Pfalz: Da die Komplexmaßnahme voraussichtlich nicht unter einer Vollsperrung durchge­
führt werden würde, käme man zeitlich ungefähr auch auf knapp 9-10 Monate. Von der Kanal­
sohle seien es ca. 5 Meter. Dazwischen seien knapp 2,5 Meter Erdreich. Die Kosten liegen bei
zirka 2 Millionen Euro. Wie hoch die Mehrkosten seien, könne er nicht detailliert darlegen.

6/12
ö NS SBR Leu/038/2018 19. Dezember 2018

Herr Krien: Er habe in der Presse von Fettablagerungen gelesen. Erfolge die Reinigung aus­
schließlich mechanisch oder auch chemisch?
Herr Pfalz: Er sei für diese Themen nicht der Fachmann, aber er gehe von einer mechanischen
Reinigung aus. Sobald der Kanal vollständig geschlossen ist, könne man einen Reinigungswagen
durchschicken, welcher selbstständig den gesamten Kanal mechanisch von Ablagerungen be­
freit. Probleme bereiten derzeit lediglich die provisorischen Übergänge und teilweise unter­
schiedlichen Höhen und Eckverbindungen.
Herr Krien: Ihn interessiert, ob die Kanäle durch Grund- und Hochwasser gestört werden bzw.
ob die Kanäle das Grundwasser stören.
Herr Pfalz: Sobald die Kanäle intakt sind, stört diese ein Hochwasserereignis und das Grundwas­
ser nicht. Der Kanal müsse dicht, standsicher und hydraulisch leitungsfähig sein. Sobald diese
Faktoren eingehalten sind, werde der Kanal durch ein Hochwasser nicht beeinflusst und beein­
flusse auch nicht das Grundwasser. Im Zuge der Planung werden auch Grundwasseruntersu­
chungen durchgeführt.
Herr Krien: Sei es nicht sinnvoller, dass alle Medienträger die Maßnahmen gemeinsam durch­
führen?
Herr Pfalz: Dies sei sehr schwierig, da alle Baulastträger in zeitlichen Einklang gebracht werden
müssten und jeder für sich andere Schwerpunkte und Strategien verfolge.
Herr Lämmerhirt: Alle unter- und überirdischen Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden
werden Komplex geplant. Das bedeutet, dass das Straßen- und Tiefbauamt vor Straßenarbeiten
alle Medienträger nach möglichen Maßnahmen abfragt. Manche Notwendigkeit zeigt sich aber
auch erst nach dem Start der Arbeiten.
Herr Mann: Hänge der erhöhte Sanierungsbedarf im Stadtbezirksamt Leuben mit dem großflä­
chig vorhandenen Sandboden zusammen?
Herr Pfalz: Viele Kanäle seien Baujahr 1939, welche die Sanierung altersbedingt notwendig ma­
che. Dazu kamen die Hochwasserereignisse, welche die Kanäle zusätzlich stark beansprucht ha­
ben.
Herr Bäuerle: Ihm sei aufgefallen, dass bei Arbeiten in Kleinzschachwitz in einem LKW trotz Be­
endigung der Arbeiten das Notstromaggregat die ganze Nacht lief. Dies sei für Anwohner sehr
belastend und könnte ggf. verbessert werden.
Herr Pfalz: Dankt für den Hinweis und werde dies weitergeben. Teilweise erfolgen auch unterir­
dische Arbeiten, z.B. bei der TV-Befahrung, wo man die Arbeit nicht auf den ersten Blick als sol­
ches wahrnimmt. Allgemein empfinde er die Akzeptanz der Anwohner in den Gebieten als sehr
hoch, was ihn sehr erfreut.
Herr Lämmerhirt: Auch er habe bereits vor der Sitzung Herrn Pfalz gebeten, dass die teils sehr
langfristig und auch über die Wochenenden geltenden Halteverbotsbereiche etwas besser und
zeitlich abgestimmter organisiert werden.

3

Blaues Wunder: Verkehrsentlastung schaffen

A0497/18
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt den Stadtrat Herrn Stahlmann-Fischer zur Vorstellung des, bereits in­
nerhalb der letzten Stadtbezirksbeiratssitzung behandelten, Antrages. Dieser wurde damals
durch den Stadtbezirksbeirat Herrn Mann vorgestellt und auf Geschäftsordnungsantrag vertagt.

7/12
ö NS SBR Leu/038/2018 19. Dezember 2018

Da sich das Blaue Wunder im anderen Stadtbezirk befindet, könne man nur über den ersten Be­
schlussvorschlag beraten. Dieser sehe vor, dass eine kostenlose Fahrradbeförderung auf der
Fähre Laubegast - Niederpoyritz während der Brückenbauarbeiten zur Entlastung des Verkehrs­
zuges angeboten werden sollte.
Herr Stahlmann-Fischer berichtet, dass es sich bei dem Blauen Wunder um die wichtigste Elbüberquerung im Dresdner Osten handelt, welche bereits schon jetzt nicht für den vorhande­
nen Verkehr ausgelegt sei. Bei der unabwendbaren Sanierung ab 2019 sei es angedacht, dass
eine Fahrspur wegfallen soll. Die SPD-Fraktion habe dieses Problem zum Anlass genommen
mehrere Bürgerveranstaltungen durchzuführen. Die daraus resultierenden Ideen habe man in
diesem Antrag zusammengefasst.
Man wolle mit den Maßnahmen den Bürgern auch umweltfreundliche Alternativen aufzeigen,
indem man das Fahrrad- und ÖPNV-Angebot verbessert. Eventuell erreiche man dadurch auch,
dass der ein oder andere auf das Fahrzeug verzichtet. Für das Stadtbezirksamt Leuben sei die
angesprochene Verbesserung der kostenlosen Fahrradmitnahme auf der Elbfähre angedacht.
Dadurch komme man schnell auf den, deutlich attraktiveren Elbradweg in Richtung Innenstadt.
Herr Lämmerhirt gibt die Stellungnahme der Verwaltung bekannt. Diese sagt aus, das die Min­
dereinnahmen der DVB AG für die kostenlose Fahrradmitnahme auszugleichen seien. Er bittet
um Fragen und Hinweise der Stadtbezirksbeiratsmitglieder.
Herr Kittlick: Viele Nutzer des Blauen Wunders kommen von den Randgebieten. Er sehe daher
die Schaffung von P+R Parkplätzen in Bühlau und Pillnitz als zielführender an. Bei der Schaffung
von verdichteter Fahrzeiten werde die DVB AG an Kapazitätsgrenzen stoßen.
Herr Stahlmann-Fischer: Der P+R Parkplatz in Bühlau sei zwar beschlossen, der Baustart dafür
aber erst 2021 geplant.
•
Herr Mann: Stellt den Ergänzungsantrag, dass die Fahrzeiten der Fähre bedarfsgerecht ange­
passt werden sollten.
Frau Köhler: Sie denkt, dass die Mindereinnahmen der DVB AG durch die kostenlose Fahrradbe­
förderung gering ausfallen, da viele das Fahrrad durch die Abo-Monatskarte sowieso ohne Zu­
satzkosten mitnehmen können.
Herr Böhme, Matteo: Was während der Brückenarbeiten überhaupt erreicht werden soll,
komme in dem Antrag und in den Begründungen nicht nachvollziehbar rüber. Er könne diesem
Antrag daher nicht zustimmen.
Herr Lämmerhirt dankt dem Stadtrat Stahlmann-Fischer für die Vorstellung und lässt über den
eingebrachten Ergänzungsantrag abstimmen:
Die Fahrzeiten der Fähre Laubegast- Niederpoyritz sollen während der Brückenbauarbeiten be­
darfsgerecht angepasst werden.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2

Herr Lämmerhirt lässt über Punkt 1 des eingereichten Antrages inklusive der Ergänzung abstim­
men. Über die Punkte 2. - 4. wurde nicht abgestimmt, da diese nicht in den Zuständigkeitsbereich
des Stadtbezirkes Leuben fallen.

8/12
ö NS SBR Leu/038/2018 19. Dezember 2018

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zur Entlastung des Verkehrszuges Körnerplatz - Blaues
Wunder-Schillerplatz während der Brückenbauarbeiten folgende Maßnahmen zu prüfen und
ggf. im eigenen Ermessen umzusetzen oder dem Stadtrat einen Umsetzungsvorschlag zu unter­
breiten:
1. Maßnahmen im Bereich Fähre: Kostenlose Fahrradbeförderung auf der Fähre LaubegastNiederpoyritz sowie die bedarfsgerechte Anpassung der Fahrzeiten während der Brü­
ckenbauarbeiten

Abstimmung:

4

Punktweise Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 2 Enthaltung 4

Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der
Staatsoperette in Leuben

A0226/16
beratend

Herr Lämmerhirt informiert, dass es nicht allzu häufig vorkomme, dass der Stadtrat einen Antrag
wieder an den Stadtbezirksbeirat zurücküberweise. Er bittet Herrn Kittlick als Mitglied der ein­
reichenden CDU-Fraktion zu dem Antrag Stellung zu beziehen.
Herr Kittlick erläutert, dass es sich bei dem eingereichten Antrag um die Urfassung von 2016
handelt, welcher eine Konzeptausschreibung für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben
vorsieht. Zielstellung ist die Realisierung von Wohnbebauung sowie eine teilweise öffentliche
Nutzung des Grundstücks als Ergänzung zu den sozialräumlichen Angeboten und damit die Stär­
kung des Gebiets als Ortsteilzentrum. Die Ausschreibung soll so gestaltet sein, dass Interessen­
ten ermuntert werden, insbesondere Konzepte einzureichen, die für das Kerngebäude der Ope­
rette eine Nutzung ohne städtische Zuschüsse vorsehen.
Bereits im August 2016 habe man ein Bürgerforum zu diesem Thema abgehalten, es folgte eine
Veranstaltung der Fraktion DIE LINKE wo sich ebenfalls die Mehrheit für den Erhalt des Kopfbaus
aussprachen. Zwischenzeitlich wurde das Grundstück als möglicher Schulstandtort geprüft und
nun letztendlich der Antrag vom Stadtrat wieder zurücküberwiesen. Die Änderung des jetzigen
Antrages betreffe ausschließlich das Datum. So soll der Oberbürgermeister unverzüglich die
Konzeptausschreibung vorbereiten und dem Stadtrat bis zum 31.05.2019 zum Beschluss vorle­
gen. Außerdem soll dem Antrag folgender Satz beigefügt werden: Bei der weiteren Entwicklung
sind die Belange des angrenzenden Sportvereins zu berücksichtigen.
Herr Lämmerhirt reflektiert die vorgestellte Präsentation des Amtes für Hochbau und Immobili­
enverwaltung innerhalb der letzten Stadtbezirksbeiratssitzung. Die dabei erwähnte Prüfung des
hinteren Grundstücksbereiches für den Sozialen Wohnungsbau habe die Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG (WiD) noch nicht abgeschlossen. Sollte die Prüfung positiv verlaufen, so müsse
auch noch eine alternative Lösung für eine bessere Grundstückszufahrt gefunden werden.

9/12
ö NS SBR Leu/038/2018 19. Dezember 2018

Herr Böhme, Rolf: Er erkundigt sich, ob die Landeshauptstadt Dresden Grundstückseigentümer
bleibt, wenn die WiD Sozialen Wohnungsbau errichtet und ob es bei einem anderweitigen
Grundstücksverkauf überhaupt eine Chance auf Sozialwohnungen gäbe.
Herr Lämmerhirt: Es erfolgt eine Grundstücksübergabe an die WiD als Kapitaleinlage per Gesellschafterbeschluss. Derzeit sei auch die Vorlage „Kooperative Baulandentwicklung" im Geschäfts­
umlauf. Diese Vorlage sieht vor, dass alle neuen Bauvorhaben, welche innerhalb eines beste­
henden B-Planes liegen 15 Prozent Sozialwohnungsanteil enthalten müssen, bei der Entstehung
neuer B-Pläne 30 Prozent. Damit soll in Dresden langfristig eine bessere soziale Durchmischung
erreicht werden. Ob auch bei dem Grundstück der ehemaligen Staatsoperette ein B-Plan erlas­
sen werde, könne er bisher nicht abschätzen.
Frau Köhler: Der Ergänzungsantrag mit der Berücksichtigung des angrenzenden Sportvereins
sollte um „angemessen" erweitert werden.
Herr Bäuerle: Er bittet darum, dass die im Antrag geforderte Realisierung von Wohnbebauung
insbesondere für altersgerechtes Wohnen oder eine Einrichtung zum Betreuten Wohnen spezia­
lisiert werden sollte. Hintergrund sei, dass ihm mehrere Interessenten, unter anderem der Öf­
fentlichen Wohlfahrtspflege, bekannt seien, welche auf dem Grundstück bauen wollen und auch
Bereitschaft zum Erhalt des Kopfbaus zur soziokulturellen Nutzung signalisiert haben.
Herr Lämmerhirt fasst die drei eingebrachten Änderungs- bzw. Ergänzungsanträge zusammen:
-

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Grundstück der Staatsoperette in Leu­
ben unverzüglich die Konzeptausschreibung vorzubereiten, und dem Stadtrat bis zum
31.12.2016 31.05.2019 zum Beschluss vorzulegen.

-

Zielstellung ist die Realisierung von Wohnbebauung, insbesondere altersgerechtes Woh­
nen oder eine Einrichtung zum Betreuten Wohnen,...

-

Bei der weiteren Entwicklung sind die Belange des angrenzenden Sportvereins ange­
messen zu berücksichtigen.

Er bittet die Stadtbezirksbeiräte um die Gesamtabstimmung aller eingebrachten Änderungen
bzw. Ergänzungen. Der Stadtbezirksbeirat stimmt dem Verfahren zu.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 0

Als nächstes bittet er um die Abstimmung des eingebrachten Antrages inklusive der beschlosse­
nen Änderung und Ergänzungen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben un­
verzüglich die Konzeptausschreibung vorzubereiten, und dem Stadtrat bis zum 31.12.2016
31.05.2019 zum Beschluss vorzulegen. Zielstellung ist die Realisierung von Wohnbebauung, ins­
besondere altersgerechtes Wohnen oder eine Einrichtung zum Betreuten Wohnen, sowie eine
teilweise öffentliche Nutzung des Grundstücks als Ergänzung zu den sozialräumlichen Angebo­
ten und damit die Stärkung des Gebiets als Ortsteilzentrum. Die Ausschreibung soll so gestaltet
sein, dass Interessenten ermuntert werden, insbesondere Konzepte einzureichen, die für das
Kerngebäude der Operette eine Nutzung ohne städtische Zuschüsse vorsehen. Bei der weiteren
Entwicklung sind die Belange des angrenzenden Sportvereins angemessen zu berücksichtigen.

10/12
ö NS SBR Leu/038/2018 19. Dezember 2018

Abstimmung:

5

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 1

Informationen, Hinweise und Anfragen der Mitglieder des Stadt­
bezirksbeirates

Frau Brandt: Bemängelt den Zustand des Wertstoffcontainerplatzes Robert-Berndt-Straße/ Ecke
Guerickestraße. Die Container seien ständig überfüllt, sodass sich viele Nebenablagerungen
rund um die Container bilden. Es sollte daher überprüft werden, ob der Standort entweder ver­
größert wird bzw. der Reinigungszyklus erhöht werden müsse. Zudem habe sie Gerüchte ver­
nommen, dass ein Grundstück der Kleingartenanlage Altleuben e.V. durch einen schwedischen
Investor gekauft worden sei, der an dieser Stelle aufgeständerte Wohnbebauung errichten
wolle.
Herr Lämmerhirt: Er wisse davon nichts, könne sich aber auf keinen Fall eine Realisierung eines
solches Projektes im Überschwemmungs- und Landschaftsschutzgebietes vorstellen. Zur ge­
nannten Abfallproblematik habe er vor zwei Wochen eine Anfrage an das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft gestellt, ob eine bedarfsgerechte Verdichtung der Entsorgungszyklen erfolgen
könne. Trotz Zunahme von Onlinebestellungen mit zusätzlich anfallenden Umverpackungen sei
dies bisher nicht vorgesehen. Er werde den Hinweis jedoch erneut weiterleiten.
Herr Böhme, Rolf: Möchte wissen, wann für den Kiessee in Zschieren ein Abschlussbetriebsplan
zu erwarten sei und wie es mit dem Gebiet weitergehen soll.
Herr Lämmerhirt: Derzeit laufen Gespräche einem Eigentümer. Diesem wurden Ausgleichs­
grundstücke angeboten, welche jedoch noch nicht vertraglich übertragen seien. Über mögliche
Nachnutzung könne er derzeit keine Aussagen treffen.
Herr Mann: Ihm sei aufgefallen, dass die Papiercontainer auf der Försterlingstraße entfernt wor­
den. Er fordere Ersatz, da immer mehr Pappe und Papier anfalle, welches entsorgt werden
müsse.
Herr Lämmerhirt: Oft seien die Container kapazitätsmäßig nicht ausgelastet, da viele Bürger die
Pappe nicht ordnungsgemäß zerkleinern und dadurch die Einwürfe blockieren. Er werde das
Fachamt nach den Gründen der Entfernung fragen.
Herr Böhme, Matteo: Fragt nach, wann der fehlende Fußweg an der Tronitzer Straße gebaut
werde.
Herr Lämmerhirt: Der Bau erfolgt im Frühjahr 2019.
Herr Stiehl: Er bemängelt das halbseitige Parkverbot auf der Villacher Straße. Dieses sei im Zuge
des Baugebietes „Wohnpark Orchidee" entstanden, damit der Schwerlastverkehr ohne Prob­
leme die Baustelle erreichen kann. Wann sei mit einem Ende des Parkverbotes zu rechnen?
Sollte es bis zur Errichtung des letzten Hauses andauern, können noch Jahre vergehen.
Herr Lämmerhirt: Er werde sich bei der Straßenverkehrsbehörde bzw. bei dem Bauträger eine
Stellungnahme einholen.
Herr Krien: Erkundigt sich über den aktuellen Stand der geforderten zusätzlichen Bankstand­
orte, insbesondere an der Lockwitz/ verlängerte Schweizstraße
Herr Lämmerhirt: Das Stadtbezirksamt habe einen Arbeitsstand über mögliche Standorte im
Stadtbezirk erhalten und dazu Stellungnahmen abgegeben. Der angefragte Ort sei dabei mit

11/12
ö NS SBR Leu/038/2018 19. Dezember 2018

enthalten gewesen. Er denke, dass die geplanten Vorhaben dem Stadtbezirksbeirat zeitnah prä­
sentiert werden.
Herr Krien: An der Kreuzung Schweizstraße/Johnsdorfer Straße gegenüber der ehemaligen
Gaststätte „Reichsapfel" sei die Straße teilweise in einem sehr schlechten Zustand. Er habe be­
reits eine Anfrage gestellt, aber bisher sei keine Reparatur erfolgt. Außerdem stelle er fest, dass
derzeit viele Autofahrer die Einbahnstraßenregelung an der Försterlingstraße in Höhe des ReweEinkaufsmarktes missachten. Ein weiteres Problem stellen LKWs dar, welche auf der Bosewitzer
Straße und auf dem Sporbitzer Ring ab Samstagabend parken und den Motor die ganze Zeit lau­
fen lassen, bis Sie wieder weiterfahren dürfen. Dies stelle eine Ordnungswidrigkeit dar.
.
Herr Lämmerhirt: Er werde die Hinweise an die Polizei weiterleiten.
Herr Kunte: Er bittet um eine Verlängerung des Geländers an dem Weg zwischen der Berchtes­
gadener Straße und Donaths Ganz Neuer Welt. Die Tageswassereinläufe auf der Tauernstraße,
der Österreicher Straße und der Neuberinstraße sollten gereinigt werden. Er stelle bei Nieder­
schlägen immer wieder die Bildung größere Pfützen innerhalb dieser Bereiche fest.
Herr Krien: Dieses Problem betreffe auch die Werkstraße/ Ecke Bosewitzer Straße.
Herr Lämmerhirt: Er werde dem Straßen- und Tiefbauamt die Hinweise weiterleiten.
Herr Kittlick: Erkundigt sich, ob es zum Themen Aufrüstung der Gasbeleuchtung neue Informati­
onen gäbe.
"
Herr Lämmerhirt: Da die Gefahr bestünde, dass ein weiteres Drängen die Gasbeleuchtung als
Ganzes wieder in Frage stellen könnte, habe er mit der Stadtbezirksamtsleiterin in Blasewitz
Rücksprache gehalten. Sie werde die Thematik in der heutigen Sitzung an den Blasewitzer Stadt­
bezirksbeirat herantragen. Er hoffe auch auf eine Zusammenarbeit mit von Cotta und Pieschen.
Wenn sich alle gemeinsam sich für die Aufrüstung der Gasbeleuchtung einsetzen, hoffe er auf
baldige Umsetzung.

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters zum Geschehen im
Stadtbezirk

Herr Lämmerhirt verweist auf die ausgereichten Leubener Nachrichten, ergänzend könne er be­
richten, dass der Haushalt nunmehr beschlossen sei, man könne also bald über das eigene
Budget mit verankerten 10 Euro pro Einwohner verfügen. Wie die Umsetzung der zusätzlichen
15 Euro je Einwohner aus den Fachämtern erfolgen soll, sei bisher nicht geklärt.
Weiter habe der Stadtrat wichtige Beschlüsse bezüglich der künftigen Arbeit des Stadtbezirks­
beirates getroffen:
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie: Hier habe es eine wesentliche Änderung zur bisherigen Vorlage
gegeben, die Richtlinie sei nunmehr nur für die Stadtbezirke zutreffend, nicht (mehr) für die Ort­
schaften. Für die Richtlinie sei nach zwei Jahren eine Evaluation vorgesehen.
Stadtbezirksförderrichtlinie: Diese habe der Stadtrat ohne weitere Änderungen beschlossen.
Nach Ausfertigung werde sie an die Stadtbezirksbeiräte verteilt.
Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte: Hier habe es nur kleinere, marginale Änderungen gege­
ben.
Man könne somit im neuen Jahr mit den neuen Rechtsgrundlagen starten. Allerdings liegen dem
Stadtbezirksamt bis zum heutigen Zeitpunkt nicht die für November 2018 angekündigten Listen
von Straßen, Wegen und Plätzen vor. Gleiches gelte für die Grünanlagen.

12/12
ö NS SBR Leu/038/2018 19. Dezember 2018

Herr Lämmerhirt gibt den Stadtbezirksbeiräten einen kurzen Überblick über die neuen Aufgaben
ab dem 01.01.2019. Neben den Verwaltungsvorlagen können die Stadtbezirksbeiräte Anträge,
Vorschläge und Anfragen stellen.
Vorlagen: verwaltungsintern nach Beauftragung durch Stadtbezirksamtsleiter, nach Prüfung,
GB-Umlauf und Auswertung erfolgt die Beschlussfassung durch den SBR.
Anträge: durch mindestens zwei Stadtbezirksbeiräte, Deckungsvorschlag erforderlich, vor Be­
handlung im Stadtbezirksbeirat Pflichtumlauf
Vorschläge: auch einzeln möglich, nach Beschluss des Stadtbezirksbeirates Stellungnahme des
fachlich zuständigen Geschäftsbereiches
Anfragen: aus der Mitte des Stadtbezirksbeirates, Beantwortung durch fachlich zuständigen Ge­
schäftsbereich
Die Stadtbezirksämter erhalten je Stadtbezirk eine halbe Stelle für die Bearbeitung der Stadtbe­
zirksangelegenheiten. Zukünftig sei es zudem vorgesehen, dass das Sachgebiet Stadtratsangele­
genheiten die Vor- und Nachbereitung der Sitzung einschließlich der Protokollierung überneh­
men werde.
Herr Lämmerhirt dankt den Stadtbezirksbeiräten für die gute und konstruktive Zusammenarbeit
in diesem Jahr. Er wünscht allen eine gesegnete Weihnachtszeit und alles Gute für 2019.
Die Sitzung endet 20:41 Uhr.

Paul Kutzschbach
Schriftführer

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Tobias Kittlick
Stadtbezirksbeiratsmitglied

/

u
Stadtbezirksbeiratsmitglied

