Antrag Nr.: A0625/19
Datum: 06.06.2019

ANTRAG
Bürgerfraktion

Gegenstand:
Dresden auch für künftige Generationen lebenswert erhalten – Folgekosten nicht verlagern –
Fair handeln

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
Die Stadt Dresden verpflichtet sich prinzipiell darauf zu achten, dass sie ihre Ziele zum Erhalt
und zur Verbesserung der Lebensqualität der Einwohner der Stadt nicht durch die Beschaffung
und den Einsatz von Technologien und Gütern sicherstellt, bei deren Herstellung die in Deutschland geltenden sozialen und Umweltstandards unterlaufen werden, oder bei deren Herstellung
die Lebenssituation von Menschen in anderen Teilen der Welt beeinträchtigt wird.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2020 einen umfassenden Bericht über die Chancen
und Risiken, sowie über die Folgen der „Energie - und Verkehrswende“ in Dresden vorzulegen.
2. spätestens im Jahr 2021 in Kooperation mit den in Dresden angesiedelten Forschungseinrichtungen eine internationale Konferenz auszurichten, die sich mit den weltweiten
Folgen der geplanten „Energie- und Verkehrswende“ insbesondere hinsichtlich der Beschaffung von Rohstoffen (z. B. Lithium, Nickel, Cobalt, Mangan) für die verwendeten
Technologien befasst.
3. nur solche Fahrzeuge, Geräte und Anlagen, sowie Technologien für die Stadt und ihre
Unternehmen zu beschaffen, bei deren Herstellung die sozialen und Umweltstandards
eingehalten werden, die in Deutschland gelten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

17.06.2019
25.06.2019
04.07.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Im Zuge der sogenannten Energie- und Verkehrswende plant die Stadt Dresden zukünftig umfassende Veränderungen zum Beispiel bei der Erzeugung, bzw. Speicherung von Energie, bei der
Organisation des Verkehrs und bei der umfassenden Digitalisierung von Dienstleistungen. Dies
wird mit dem Erhalt, sowie der Verbesserung der Lebensqualität der Einwohner der Stadt begründet. Dieses Ziel darf jedoch nicht durch den Raubbau an Ressourcen, sowie durch die Aushebelung der bei uns geltenden sozialen und Umweltstandards, in anderen Teilen der Welt erreicht werden.

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

