Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Herrn
Hernando Leon
Laubegaster Ufer 28
01279 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
V-Leu0031/19

10.700,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

5.000,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.700,00 €
3.000,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.700,00 €

Projektbezeichnung

Lebensräume - Kunst am Elbufer
Durchführungszeitraum

01.07.2019 bis zum 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Lebensräume - Kunst am Elbufer ist ein gemeinnütziges Kulturprojekt. Die Aktionen konzentrierten sich auf die Problematik
des Lebens, Ideen und Kreationen der zeitgenössischen Kunst. Aufgrund der professionellen Anforderungen des Arbeitsplans,
des Qualitätsniveaus der eingeladenen Künstler und der strategischen Lage ihrer Räume, hat eine hohe Akzeptanz und eine
große Anzahl von Zuschauern erreicht. Daher wird diese soziokulturelle Aktion fortgesetzt. In diesem Jahr werden wir die
Arbeit mit Kindern in Grafik- und Animationsfilme integriert. Es wird um eine Projektförderung als Fehlbedarfsfinanzierung für
den Zeitraum vom 01.07.2019 bis zum 31.12.2019 gebeten. In diesem Zeitrahmen sind folgende Projekte vorgesehen: Angela
Hampel, Malerei und Grafik; Lateinamerikanische und spanische Künstler; „Kunstaktion Tage der Kunst/Kunstmeile"; Volker
Lenkeit, Malerei/Zeichnung; „Begegnung" Marianne Kretschmer, Malerei; Kunst und Mode.
Es wird mit der beantragten Zuwendung beim Amt für Kultur und Denkmalschutz der Stadt Dresden in Höhe von 5.700,00
EUR möglich, im angegebenen Zeitrahmen die bisherigen erfolgreich durchgeführten Projekte kontinuierlich weiterzuführen
und mit diesen künstlerischen und kulturellen Arbeiten das kommunale Kulturspektrum in diesem Stadtteil sinnvoll zu
ergänzen, bzw. zu erweitern.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel/Eigenleistungen in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1) Nr. g+i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018
förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB-Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 07.06.2019 noch
110.219,68 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 2.700,00 Euro als Projektförderung zu
gewähren.

