LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

V2829/18

Gegenstand;

Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt
Beschluss;

1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der ergänzenden Voruntersuchungen zum Gebietshoch
wasserschutz Leipziger Vorstadt gemäß Anlage zur Vorlage zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat bestätigt die Vorzugsvariante zur Trassenführung als Grundlage für das Bürger
beteiligungsverfahren und die Fortsetzung der vorbereitenden Untersuchungen gemäß
Punkt 4a des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V2756/14.

3. Der Stadtrat würdigt die Vorzugsvariante zur Trassenführung unter der Maßgabe, dass im
Abschnitt 4 eine Berücksichtigung der Sportanlagen, Kleingartenvereine sowie Kultureinrich
tungen mit dem Ziel des Erhalts der Einrichtungen erfolgt.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Abschnitt 1.1 und 1.2 eine geänderte Füh
rung der Hochwasserschutzanlage, insbesondere vom Westende der Uferstraße bis zur
Bahnlinie sowie im Bereich der Hafenstraße und in Verlängerung der Grundstückskante der
Menarini - Von Heyden GmbH zu überprüfen.
Dresd

Dirk Hilbert
Vorsitzender

11. iUNl 2019

