Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3086/19
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
11.06.2019
17.06.2019
24.06.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

04.07.2019

öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Erhöhung des Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2019 des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden
Beschlussvorschlag:
In Änderung des Beschlusses des Stadtrates V2583/18 vom 13./14. Dezember 2018 zur Wirtschaftsplanung 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden wird der Höchstbetrag
der Kassenkredite, der zur rechtzeitigen Leistung von Auszahlungen in Anspruch genommen
werden darf, auf 65.500.000 Euro festgesetzt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2583/18
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit dem Beschluss des Stadtrates V2583/18 zur Wirtschaftsplanung 2019 des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum Dresden wurde ein genehmigungsfreier Kassenkreditrahmen von
...

3/3
60.690.000 Euro festgesetzt. Der Wirtschaftsplanung 2019 wurde eine Inanspruchnahme in Höhe von 60.000.000 Euro unterstellt. Aufgrund der aktuellen wirtschaftlichen Situation wird der
festgesetzte Kassenkreditrahmen in 2019 voraussichtlich vollständig in Anspruch genommen
werden und es besteht darüber hinaus spätestens ab dem vierten Quartal 2019 ein weiterer
Liquiditätsbedarf, der folgende Ursachen hat:
1. Die Budgetverhandlungen mit den Kostenträgern beginnen für 2019 voraussichtlich im September 2019 und damit später als in der Planung angenommen. Unter anderen wird im
Rahmen dieser Verhandlung der Budgetanteil für die Umsetzung der PsychatriePersonalverordnung (PsychPV) gemäß § 18 Abs. 3 Bundespflegesatzverordnung (BPflV) vereinbart. Voraussetzung für die Finanzierung dieses Budgetanteils bilden die im Jahr 2019
tatsächlich realisierten Personaleinstellungen in diesem Bereich. Die daraus resultierenden
Erlöse in Höhe von ca. 1.600.000 Euro werden voraussichtlich rückwirkend in einem Zeitraum von Februar bis Juli 2020 fließen.
2. Aufgrund der später als geplant stattfindenden Budgetverhandlungen für 2019 wird der
Budgetanteil für die Erlöse aus dem Pflegestellen-Förderprogramm nach § 4 Abs. 8 Krankenhausentgeltgesetz (KHEntG) voraussichtlich erst im vierten Quartal 2019 mit den Kostenträgern vereinbart. Im Rahmen dieses Programmes werden die zusätzlichen Einstellungen von
examinierten Pflegekräften im stationären Bereich der somatischen Patientenversorgung finanziert. Die daraus resultierenden Erlöse in Höhe von ca. 3.200.000 Euro fließen in einem
Zeitraum von Februar bis Juli 2020.
Der Eigenbetrieb Städtisches Klinikum ist bei Erstellung des Wirtschaftsplanes 2019 von unterjährigen Zahlungseingängen der genannten Erlöse in 2019 ausgegangen. Aufgrund der späten
Verhandlungstermine und der daraus resultierenden späteren Zahlungseingänge in einen Zeitraum von Februar bis Juli 2020 wird ein um insgesamt 4.800.000 Euro höherer Kassenkreditrahmen zur Überbrückung der Liquiditätsengpässe benötigt als mit der Wirtschaftsplanung 2019
festgesetzt. Die Höhe des Kassenkredites übersteigt dann die Grenze des gemäß § 84 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) genehmigungsfreien Rahmens von einem Fünftel der im Finanzplan veranschlagten Auszahlungen für die laufende Verwaltungstätigkeit. Der Höchstbetrag
der Kassenkredite bedarf damit der Genehmigung der Landesdirektion Sachsen.
Die voraussichtliche Inanspruchnahme bzw. Rückzahlung stellt sich wie folgt dar:
In TEuro
11/19 12/19 01/20 02/20 03/20 04/20 05/20 06/20 07/20
Inanspruchnahme 4.000
800
0
0
0
0
0
0
Rückzahlung
0
0
0
800
800
800
800
800
800

Anlagenverzeichnis: keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschluss zu:

V2583/18

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandtei
le und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jah
re 2019 und 2020 inkl. der unten stehenden Änderungen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2019 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden - außer den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden, welcher unter der Vorlage V2765/18 in einer neuen Fassung beschlossen
wird.

Änderungen zur Haushaltsplan. Stellenplan sowie Wirtschaftspläne:

a) Die haushaltsneutralen und redaktionellen Änderungen aus dem Schreiben des Bürger
meisters für Finanzen, Personal und Recht vom 12. Oktober 2018 werden bestätigt.

b) Erhöhung der Stellenzahlen im Gesamtstellenplan auf folgende Werte:
- Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2019 ohne Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 7.045,24 VZÄ,
- Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2020 ohne Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 7.082,31 VZÄ

-

Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2019 mit Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 13.730,29 VZÄ
Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2020 mit Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 13.794,57 VZÄ

-2-

c) Alle außer- und überplanmäßigen zweckungebundenen Einzahlungen und Auszahlungen
der Jahre 2019/2020 sind einer separat zu führenden Liquiditätsreserve zuzuführen.

Folgende Änderungen zum Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes sind vorzuneh
men:

Die Auszahlungen auf dem Projekt Hl 6510023 Erweiterungsbau Theaterstraße 11-15
werden um 12 Mio. Euro reduziert (einschließlich der Verpflichtungsermächtigun
gen),
die Erträge/Einzahlungen Erstattung aus erspartem Wohngeld (Landesmittel KdU
Produkt 10.100.31.2.1.01) werden im Jahr 2019 um 7 Mio. Euro erhöht,

die Aufwendungen/Auszahlungen Hilfen zur Erziehung (Produkt 10.100.36.3.0.04)
werden im Jahr 2019 um 1,5 Mio. Euro reduziert,
die geplante Liquiditätsreserve zur Finanzierung des Verwaltungsneubaus am Ferdi
nandplatz wird auf 78.850.000 Euro festgesetzt.

Die Mehreinzahlungen und Minderauszahlungen gemäß Punkt 2 In Höhe von insgesamt
20,5 Mio. Euro sowie die Differenz der unter Punkt 2 festgesetzten Liquiditätsreserve
Verwaltungsneubau Ferdinandplatz im Vergleich zum Planentwurf in Höhe von 23 Mio.
Euro werden einer allgemeinen separat zu führenden Liquiditätsreserve zugeführt.

d) Die Änderungen entsprechend folgender Beschlüsse (Anlagen zu diesem Beschluss) wer
den eingearbeitet:

-

Wirtschaftsplanung 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden V2765/18
Erhöhung des genehmigten Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2018 des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden - V2766/18

Ausreichung eines Gesellschafterdarlehens an die DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH-V2681/18
Sanierungs- und Finanzierungskonzept für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in
Dresden -A0511/18

Kapitaleinlage an die Messe Dresden GmbH - V2474/18

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 gemäß § 76
SächsGemO-V2674/18

e) Der vorberatenden Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit hat
abschließend über die Beschlussempfehlungen der Ortschaftsräte sowie Stadtbezirksbei
räte beraten und keine Anpassungen vorgenommen.

f) Die Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses wird nicht übernommen.

-3-

g) Die übrigen Ausschüsse hatten keine Änderungen zum Haushalt.

Dresd^

)ert

Vorsitzender

17. DEZ, 2018

