Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 58. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/058/2019)
am Donnerstag, dem 27. Juni 2019,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4
T A G E S O R D N U N G

öffentlich
1

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung der Schießanlage,
Langebrücker Str. 10 in 01109 DD (1. Bauabschnitt) durch die Privilegierte Scheiben-Schützen-Gesellschaft zu Dresden e. V.

V3084/19
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

2

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Ersatzneubau Bootshalle am
Laubegaster Ufer 8 in 01279 Dresden durch den Laubegaster
Ruderverein Dresden e. V.

V3085/19
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

3

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Wittgensdorfer Straße 30 in 01257 Dresden durch
Neubau einer Ballspielhalle und Freianlagen durch die SG Gebergrund Goppeln e. V.

V2827/18
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

nicht öffentlich
4

Dachsanierung Margon Arena; Forderungen des Hauptauftragnehmers gegenüber der Landeshauptstadt Dresden nach Bauunterbrechung; Vergleichsschluss zur Erledigung der gesamten Ansprüche des Unternehmens in der Angelegenheit

V3089/19
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

5

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2019 des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V3065/19
zur Information

3/4
6

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend
(federführend)

Einreicher: CDU-Fraktion

7

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend

Einreicher: Interfraktionell

8

Kiessee Leuben als sichere Badestelle entwickeln

A0588/19
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

9

Trainingsbedingungen in Klotzsche sichern

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

10

Bericht der Betriebsleitung

10.1

Nutzungsvertrag EnergieVerbund Arena mit der BG ESCD Dresden
mbH

10.2

Eislaufsaison 2018/19 – Rückblick/Zukunft

10.3

Margon Arena Dresden – Vertragsverlängerung

10.4

Margon Arena Dresden – aktuelle Dachsanierungsmaßnahme (Ablauf, Kosten und Sicherstellung des Trainingsbetriebes des DSCVolleyball Damen)

A0596/19
beratend
(federführend)

4/4
10.5

DSC-Halle – finanzielle Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden

10.6

Mehrkostenförderung SG Gittersee

11

Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

