Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3085/19
Datum: 11. Juni 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
11.06.2019
17.06.2019
27.06.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben:
Ersatzneubau Bootshalle am Laubegaster Ufer 8 in 01279 Dresden durch den Laubegaster
Ruderverein Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung von Mehrkosten
im Rahmen des Fördervorhabens „Ersatzneubau Bootshalle“ des Laubegaster Ruderverein
Dresden e. V. in Form der Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu 60 677,95 Euro.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1976/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Investive Sportförderung
70.190002.740.001
2019
60 677,95 Euro

0 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Laubegaster Ruderverein Dresden e. V. ist langfristiger Mieter der Sportanlage Laubegaster
Ufer 8 in 01279 Dresden und erhielt im Rahmen der investiven Sportförderung für einen Ersatzneubau der Bootshalle mit Zuwendungsbescheid vom 8. Dezember 2017 eine Zuwendung in
...

3/3
Höhe von bis zu 686 726,36 Euro (62,5 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten).
Dem Verein wurde zudem eine weitere Zuwendung für das Vorhaben durch die Sächsische Aufbaubank – Förderbank (SAB) in Höhe von bis zu 346 581,06 Euro gewährt. Der Gesamtwertumfang der Maßnahme beträgt 1 098 762,19 Euro.
Mit Datum vom 13. November 2018 und ergänzenden Unterlagen vom 27. März 2019 stellte der
Laubegaster Ruderverein Dresden e. V. einen Antrag auf Mehrkostenförderung. Die Mehrkosten
belaufen sich auf insgesamt 127 698,94 Euro, davon 97 084,73 Euro zuwendungsfähig, und resultieren insbesondere aus Baupreissteigerungen sowie Änderungen in der Ausführungsplanung.
Die Änderungen und die daraus resultierenden Leistungen waren im Vorfeld weder bekannt
noch gefordert, sondern ergaben sich mehrheitlich im Rahmen des Genehmigungsverfahrens.
Mit o. g. Anzeige der Mehrkosten belaufen sich nun die Gesamtkosten auf insgesamt
1 226 461,13 Euro. Für Vorgänge über 500 000 Euro ist der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) nach § 6 Abs. 2 lit. a der Eigenbetriebssatzung Sportstätten zuständig und entscheidet somit auch über die Förderung der Mehrkosten.
Gemäß Teil C, Punkt 2.6 der Sportförderrichtlinie vom 22. Juni 2017 ist eine nachträgliche Erhöhung der Zuwendung nach Zustellung des Zuwendungsbescheides grundsätzlich nicht möglich.
Sofern unvorhersehbare, unvermeidbare und unverschuldete Mehrkosten entstehen, kann ein
Antrag auf Zuwendungserhöhung gestellt werden. Eine nachträgliche Anerkennung der Mehrkosten führt grundsätzlich zu keiner Erhöhung des Fördersatzes.
Die Mehrkosten sind zwingend notwendig, um das Bauvorhaben fertigstellen und die Bootshalle
in einen bestimmungsgemäßen Zustand versetzen zu können. Eine entsprechende Bauverzögerung von mehreren Monaten gefährdet die Fertigstellung des Vorhabens und damit auch den
Verein als Bauherren. Insofern ist hier Dringlichkeit geboten.
Um das Vorhaben entsprechend abschließen zu können, bedarf es unter Berücksichtigung der
Eigenmittel und der anteiligen Förderung der Mehrkosten durch die SAB einer Zuwendung
durch die Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu 60 677,95 Euro. Dies entspricht 62,50
vom Hundert der zuwendungsfähigen Kosten und damit der Höhe des bisherigen Fördersatzes.
Die Finanzierung ist aus Mitteln der investiven Sportförderung unter Berücksichtigung von
Haushaltsausgaberesten sichergestellt.
Mit der Anerkennung der Mehrkosten und nach Abstimmung mit der SAB als weiterer Fördermittelgeberin erfolgt die endgültige Berechnung der Fördermittelhöhe durch die Landeshauptstadt Dresden zur Sicherung der Gesamtfinanzierung.
Anlagenverzeichnis: keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/039/2017)

Sitzung am:

07.12.2017

Beschluss zu:

V1976/17

Gegenstand:

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ersatzneubau Bootshalle am Laubegaster
Ufer 8 in 01279 Dresden durch den Laubegaster Ruderverein Dresden e. V.
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Gesamtzuwendung an
den Laubegaster Ruderverein Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Ersatzneubau Boots
halle" in Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 689 280 Euro.

2. Zur Sicherung der Zweckbindung von 25 Jahren für die Baumaßnahme stimmt der Ausschuss

für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) dem Abschluss der als Anlage beigefügten Änderung
zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Laubegas
ter Ruderverein e. V. zur Überlassung der Sportanlage mit einer Laufzeit bis zum 31. Dezem
ber 2044 zu.

Dresden,

(| 7, 0E2, 2017

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

