LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

A0608/19

Gegenstand:

Besetzung und Umbesetzung von Amtsleitungen, Betriebsleitungen und Chefarztpositionen in
der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a) den Stadtrat bis Ende Juni 2019 unter Wahrung der Vertraulichkeit zu informieren, wel
che durch den Stadtrat bzw. den Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Si
cherheit zu bestellenden Amts-, Betriebs- und Abteilungsleiter*innen sowie entspre
chender Positionen wie Chefärzt*innen in den Ämtern, Betrieben und Eigenbetrieben
der Stadtverwaltung altersbedingt zu welchem Zeitpunkt in den nächsten fünf Jahren
ausscheiden,

b) den Stadtrat bis Ende Juni 2019 unter Wahrung der Vertraulichkeit zu informieren, zu
welchem Zeitpunkt diese Stellen - zur Wahrung der Bestenauslese und rechtzeitiger,
überregionalersuche geeigneten Fachpersonals-jeweils ausgeschrieben werden sollen
und bei welchen Stellen ein gleitender Übergang für welche Zeiträume geplant ist,
c) diese Stellen jeweils rechtzeitig, spätestens aber 15 Monate vor Ausscheiden von Amts
und Betriebsleiter*innen sowie Chefärzt*innen und 12 Monate bei Abteilungslei-

ter*innen - zur Wahrung der Bestenauslese und einer überregionalen Suche nach geeig
netem Fachpersonal - auszuschreiben,

d) Für alle kommissarisch besetzten Leitungsstellen gemäß Punkt 1 a) unverzüglich ordent
liche Besetzungsverfahren einzuleiten und kommissarische Besetzungen in der Regel zu
befristen.

-2-

2. Weitere kommissarische Umbesetzungen sind dem Stadtrat im Vorfeld vorzulegen.

11. JUNI 2019

Ulbert

V Vorsitzender

