LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

A0610/19

Gegenstand:

Mietpreise kappen! Neue Kappungsgrenzenverordnungfür die Landeshauptstadt Dresden in
Kraft setzen!

Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fordert die Sächsische Staatsregierung auf, zum
Außerkrafttreten der Kappungsgrenzenverordnung vom 10. Juli 2015 am 30. Juni 2020
gemäß § 558 Abs. 3 Satz 3 BGB eine neue Kappungsgrenzenverordnung, mit der das Gebiet
der Landeshauptstadt Dresden für die Dauer von fünf Jahren als Gebiet bestimmt wird, in

dem die ausreichende Versorgung der Bevölkerung mit Mietwohnungen zu angemessenen
Bedingungen besonders gefährdet ist, zu erlassen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung unverzüg
lich dafür einzusetzen, dass diese zum Außerkrafttreten der Kappungsgrenzenverordnung
vom 10. Juli 2015 am 30. Juni 2020 gemäß § 558 Abs. 3 Satz 3 BGB eine neue Kappungsgren
zenverordnung erlässt, mit der das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden für die Dauer von

fünf Jahren als Gebiet bestimmt wird, in dem die ausreichende Versorgung der Bevölkerung
mit Mietwohnungen zu angemessenen Bedingungen besonders gefährdet ist.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die Erfüllung des unter Ziffer 2
genannten Auftrags bis zum 31. August 2019 zu berichten.

Dresden,

Ditk Hitßert
Vorsitzender

^ jym 2019

