LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.05.2019

Beschluss zu:

A0542/19

Gegenstand:

Sanierung des Römischen Bades im Schloss Albrechtsberg
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. für die Sanierung des Römischen Bades im Schloss Albrechtsberg dem Stadtrat bis zum 31.
Dezember 2019 einen Finanz- und Kostenplan vorzulegen.
2. schnellstmöglich die dafür nötigen Förderanträge zu stellen.

3. parallel zu dem Finanzplan ein Konzept vorzulegen, welches eine finanzielle Unterstützung
für dieSanierung des Römischen Bades mittels kommunalem Crowdfunding als Pilotprojekt
vorsieht. Hierfür soll eine Projektgruppe mit regionalen Akteuren - wie der Sächsischen Auf

baubank, 99 Funken (Ostsächsische Sparkasse) und der Startnext Crowdfunding GmbH - zur
Begleitung und Beratung geschaffen werden.

4. ein Nutzungskonzept für das Schloss Albrechtsberg, mit Nutzung des Römischen Bades, zu
entwickeln. Dabei soll der Verbund der drei Schlösser einbezogen und die reguläre Zugäng
lichkeitfür die allgemeine Öffentlichkeit sichergestellt werden.
Dresd

Dirk Hilbert
Vorsitzender

11. JÜNl 2019

