LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

V2960/19

Gegenstand:

Touristische Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden 2019 in Umsetzung des Stadtratsbe
schlusses zur Beherbergungssteuer
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. für die Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Eibland und des Wissenschafts- und For
schungsstandortes Dresden aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer aus 2018 fi
nanzielle Mittel in Höhe von

1.1. 400.000 Euro als weitere Finanzierung für die Beschaffung einer geeigneten Beschal
lungsanlage für den Konzertsaal im Dresdner Kulturpalast zur Qualitätssicherung von

Veranstaltungen mit Bedarf an elektronischer Verstärkung,
1.2. 350.000 Euro zur touristischen Sichtbarmachung des Dresdner Kulturpalasts durch die
Umsetzung des noch offenen Teilbereichs des Außenwerbekonzeptes,

1.3. 110.000 Euro für die Finanzierung der Festwoche „50 Jahre Kulturpalast" im Oktober
2019,

1.4. 100.000 Euro für die Ausschreibung einer Neukonzeption des Touristischen Wegeleitsystems zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu A0385/17 sowie für die Bereitstel
lung der digitalen Informationen zum Wegeleitsystem,

1.5. 100.000 Euro für die Erneuerung der Dauerausstellung „Eisenbahn" des Dresdner Ver
kehrsmuseums,

1.6. 75.000 Euro für Maßnahmen im Rahmen der Festwoche zu „150 Jahre Dresdner Phil
harmonie" in der Spielzeit 2020/21,

-2-

1.7. 180.000 Euro für die Anschaffung eines Vorbühnenpodiums im tjg. theater junge generation,

1.8. 100.000 Euro als Eigenanteil zur Drittmitteleinwerbungfürdie Entwicklung des interna
tionalen Kunstprojektes „Nord Ost Süd West" des Kunsthauses Dresden,

1.9. 220.000 Euro für die Investition in zeitgemäße Licht-, Audio- und Videotechnik im gro
ßen Saal des EZKH - Europäisches Zentrum der Künste Hellerau

in den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus zu übertragen.

2. Die laut Punkt 1 bereitgestellten Summen sind untereinander deckungsfähig.
11. JUNI 2019

Dirk'Hilbert
Vorsitzender

