LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschlusszu:

A0504/18

Gegenstand:

Grundlagenbetrachtung einer Elbquerung zwischen Pieschen und dem Ostragehege
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

vor einer möglichen Vorfestlegung für eine Elbquerung zwischen Pieschen und dem Ostragehe
ge (Fähre, „Umweltbrücke", Fuß-/Radbrücke, Tunnel, Amphibienbus, Seilbahn etc.) eine umfas
sende Grundlagenbetrachtung einer solchen Querung zu veranlassen, die vor allem auf folgende
Punkte näher eingeht:
•

Ermittlung des Nutzens und möglicher Potenziale einer Elbquerung für die Verkehrsarten

des Umweltverbundes (Radfahrer, Fußgänger, ÖPNV).
•

Darstellung relevanter Quelle-Ziel-Relationen einer potenziellen neuen Elbquerung aller

relevanter Verkehrsarten unter der Annahme verschiedener Verkehrsträger des ÖPNV
(Straßenbahn, Bus/Amphibienbus, Fähre, Seilbahn) sowie des Fußgänger- und Rad
fahrerverkehrs.

•

Gegenüberstellung von Nutzen- und Kostenabschätzungen (Verkehrskosten für Infra
struktur und Betrieb, inkl. Förderkulissen), Vor- und Nachteilen sowie möglichen Auswir
kungen auf die Umwelt.

Dafür soll zunächst die Entwicklung von Gesamtverkehrsströmen zwischen Kaditz, Mickten,
Pieschen und der Innenstadt sowie des Ostrageheges von 2017 bis 2030 auf Basis des Ver
kehrsmodells der Landeshauptstadt Dresden und der Darstellung relevanter Entwicklungen ana
lysiert und Verkehrsprognoseberechnungen auf Basis des Verkehrsmodells der Landeshaupt
stadt Dresden und der DVB AG für das Jahr 2030 durchgeführt werden.

-2-

Darauf aufbauend sollen Varianten der Trassenführung bzw. notwendigen Infrastrukturen als
Machbarkeitsuntersuchung und Darstellung als Lageplan- und Höhenplanentwürfe inkl. Grob

kostenschätzungen erarbeitet werden, die eine überschlägige Bewertung der Verkehrsträger
Straßenbahn, Bus/Amphibienbus, Fähre und Seilbahn und Vergleich derVerkehrsangebote für
ÖV, IV, Fußgänger- und Radverkehr unter Berücksichtigung von Nutzen und Kosten sowie der
Umweltbetroffenheit und der Umweltbilanz ermöglichen.

Überdies sollen auch Aussagen zum jeweiligen Umsetzungszeitraum und ggf. zu möglichen Zwi
schenlösungen getroffen werden.

11. iüNl 2019

Dirk Hilbert
Vorsitzender

