LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschlusszu:

A0507/18

Gegenstand;

Zweckentfremdung von Wohnraum
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung für eine
Zweckentfremdungsverbotsverordnung einzusetzen und wirkt dabei darauf hin, dass die

Kommunen auch Eingriffsmöglichkeiten bekommen, wenn vermietbarer Wohnraum lange
Zeit leer steht und nicht vermietet wird.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt umgehend eine Datengrundlage für die Stadt Dres
den zu schaffen, aus der ersichtlich ist, in welchem Ausmaß Wohnraum zweckentfremdet

wird und wie sich das auf den Mietwohnungsmarkt auswirkt. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt sich in diesem Zusammenhang bei der Sächsischen Staatsregierung dafür einzu
setzen, dass die Kommunen bei der Erarbeitung dieser Datengrundlage unterstützt werden.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Immobilienwirtschaft darauf hinzuwirken,
dass sie sich aktiv gegen eine Zweckentfremdung von Wohnraum einsetzt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31. Oktober 2019 im Ausschuss Soziales und

Wohnen sowie im Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften über
die Zahl der in den vergangenen zwei Jahren legal zu Ferienwohnungen umgewidmeten
Wohnungen sowie über die Zahl der Wohnungen, für die eine Umwidmung, vor allem in
Ferienwohnungen, beantragt worden ist, zu berichten.

Dresden,

Dir/^beh
Vorsitzender

11. JüNl 2019

