Antrag Nr.: A0626/19
Datum: 11.06.2019

ANTRAG
Bürgerfraktion

Gegenstand:
Beschlusskontrolle für Stadtratsbeschlüsse auf dresden.de

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden eine
schnell aufzurufende, einfach zu bedienende, quartalsweise zu aktualisierende Übersicht der
vom Stadtrat beschlossenen Anträge und Vorlagen und deren Umsetzungsstand zu veröffentlichen. In der Übersicht sind nach der zu nennenden Antrags- bzw. Vorlagennummer fortlaufend
das Thema des Antrags / der Vorlage, das Datum der Beschlussfassung, ggf. im Antrag / in der
Vorlage beschlossene Termine für die Umsetzung oder Umsetzungsschritte zu nennen. Anträge
und Vorlagen, die vollständig umgesetzt oder erledigt wurden, sind besonders farblich kenntlich
zu machen. Ebenso Anträge und Vorlagen welche einen Termin überschritten haben. Bei Anträgen und Beschlüssen, die einen Termin überschritten haben und/oder die seit Beschlussfassung
länger als 1 Jahr nicht vollständig umgesetzt wurden, ist eine Begründung für die Verzögerung
und/oder Nichtumsetzung mit zu veröffentlichen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

17.06.2019
25.06.2019
04.07.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Es gibt auf der Webseite der Stadt mit dem Ratsinfosystem eine Möglichkeit sich über Anträge,
Vorlagen und Beschlüsse des Stadtrates zu informieren. Diese Informationen sind jedoch für
Menschen, die nicht mit dem Alltag des Stadtrates und der Verwaltung vertraut sind nicht einfach zu finden. Für die Stärkung des Vertrauens der Bürger in die Arbeit der Stadträte und der
Verwaltung ist es notwendig, dass sich jeder Bürger mit geringstmöglichem Aufwand über Beschlüsse und deren Umsetzung informieren können.

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

