•cQ.Oe,/ts

Antrag BÜRGERFRAKTION DRESDEN
Datum: 06. Juni 2019

Gegenstand:
Beschlusskontrolle für Stadtratsbeschlüsse auf dresden.de

Beschlussvorschlag:

Hiermit beantragt die Bürgerfraktion Dresden den Verhandlungsgegenstand
„Beschlusskontrolle für Stadtratsbeschlüsse aufdresden.de" gemäß § 36 Absatz 5 Satz 1

SächsGemO auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates zu
setzen.

Begründung:

Es gibt auf der Webseite der Stadt mit dem Ratsinfosystem eine Möglichkeit sich über
Anträge, Vorlagen und Beschlüsse des Stadtrates zu informieren. Diese Informationen sind

jedoch für Menschen, die nicht mit dem Alltag des Stadtrates und der Verwaltung vertraut
sind nicht einfach zu finden. Für die Stärkung des Vertrauens der Bürger in die Arbeit der
Stadträte und der Verwaltung ist es notwendig, dass sich jeder Bürger mit
geringstmöglichem Aufwand über Beschlüsse und deren Umsetzung informieren können.

^

Dr. Christian Bösl
Fraktionsvorsitzender

