LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschlusszu:

A0502/18

Gegenstand;

Wachstumsregion Dresden: Verkehrliche Rolle der Stadt Dresden untersuchen - Mobilitätsan

forderungen von Berufspendlern und deren Auswirkungen auf die Verkehrsbelegungszahlen
ermitteln
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat eine Abschätzung der Entwicklung der binnen sowie ein- und ausbrechenden
Pendlerströme in einer Informationsvorlage zusammenzustellen. Hierzu sind für den Ist-Zustand
- sobald vorliegend - die Ergebnisse des 2018er SrV-Befragungsdurchlaufs sowie die aktuelle
Verkehrsbelegung aus den relevanten Zählstellen und anderen Zählungen sowie die aktuelle
Fahrgastnachfrage im Regional- und Nahverkehr darzustellen. Für die Prognose Ist aus der aktu
ellen (2030) oder, falls zeitnah verfügbar, auch aus der nächsten Verkehrsprognose (2035) eine
gezielte Auswertung hinsichtlich des zunehmenden Pendlerverkehrs für Straßen und Nahver
kehrslinien vorzunehmen. Hierbei ist auch eine Variante mit einer verstärkten Vernetzung (z. B.
über P+R) der Verkehrsträger und aktiven Verlagerung von Verkehrsströmen darzustellen. Die

Informationsvorlage ist idealerweise gemeinsam mit der Informationsvorlage zu den Ergebnis
sen von „Mobilität in Städten - SrV 2018" vorzulegen.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

11 JUNI 2019

