LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschiusszu:

A0496/18

Gegenstand:

Wildwuchs von Hochhäusern im Stadtbild verhindern - Leitbild Hochhausentwicklung für Dres
den entwickeln
Beschluss:

1) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Dezember 2019 ein Leitbild für eine
Hochhausentwicklung in Dresden zu entwickeln und diese dem Stadtrat zum Beschluss vor

zulegen. Für das zu erarbeitende Leitbild ist der Entwurf derSatzung über den Schutz der
historischen Innenstadt und der historisch geprägten Stadtsilhouette vom 5. Januar 1994
einzubeziehen.

2) Im Rahmen der Leitbildentwicklung sind für geplante Hochhausverfahren unter anderem
folgende Fragen zu klären:

a) Sind Vorgaben für generelle Höhenbegrenzungen festzulegen?

b) Wie werden Belange des Denkmalschutzes in die mögliche Standortfindungen frühzeitig
einbezogen?

c) Welche grundsätzlichen Festlegungen zur Gestaltung sind nötig?

d) Sind öffentliche Nutzungen im Erdgeschoss und den Dachgeschossen festzulegen?
e) Wie wird die unmittelbar betroffene Öffentlichkeit einbezogen und informiert?

f) Wie werden die in den Regelungen zu Gestaltungsgrundsätzen von 1996 festgesetzten
Blickbeziehungen geschützt?

-2-

g)

Wie werden Belange der Klimawandelanpassung einbezogen (insbesondere geringe Ver
siegelung, Dach und Gebäudebegrünung, Regenwassernutzung, Verschattungselemente,
hitzeabweisende Farbwahl)?
11. JUNI 2019

Dres

Hilbert
Vorsitzender

