LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschlusszu:

A0493/18

Gegenstand:

Grundsätze für die Stadtgestaltung
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. Empfehlungen für Gestaltung, Architektur und Stadtplanung in Dresden zu erstellen und der
Gestaltungskommission Dresden zur Diskussion sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorzulegen. Die Empfehlungen sollen als ei
ne Hilfestellung für das Einfügen neuer Bauwerke in die Umgebungsbebauung dienen sowie
Bauqualität und das Gestalten neuer Bauwerke und Stadtquartiere fördern. Die Veranschau
lichung soll mithilfe von Positivbeispielen erfolgen.
2. hierfür insbesondere folgende Themen herauszuarbeiten:

a)

Gestaltung und Gliederung von Gebäuden und Plätzen in proportionierten Rhythmen,
die dem menschlichen Maßstab entsprechen,

b)

Herausbildung von abwechslungsreichen Dachlandschaften/
Dachgestaltungen,

c)

Gestaltung und Betonung von Eckgebäuden (Eckabschrägungen, Türme, etc.),

d)

Gestaltung ansprechender Eingangssituationen in Gebäude,

e)

gestalterisch geeignete Einbeziehung von Bauwerksbegrünung/Dachbegrünung und
weitere Maßnahmen zur Klimawandelanpassung (z. B. hitzeabweisende Farbgestal
tung, Verschattung),

f)

Vorschläge für regionaltypische Farbgebungen,

-2-

g)

Einbeziehung und Förderung von Kunst am Bau.

3. in Verhandlungen mit Bauherren und Projektentwicklern darauf hinzuwirken, dass die Em
pfehlungen umgesetzt werden.
4. bei künftigen Werkstattverfahren, Architektenwettbewerben und ähnlichen Verfahren die
Empfehlungen in der Aufgabenstellung in geeigneter Weise zu berücksichtigen.

5. die Empfehlungen in regelmäßigen Abständen gemeinsam mit der Gestaltungskommission
Dresden und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften fortzu
schreiben.

11. JUNI 2019

)ert

Vorsitzender

