LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschlusszu:

V2546/18

Gegenstand:

Übertragung einer Teilfläche des Flurstücks Nr. 444/79 der Gemarkung Strehlen an die Cultus
gGmbH und Aufnahme der Kindertageseinrichtung Geystraße, 01217 Dresden, in den Bedarfs
plan der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine noch zu vermessende Teilfläche des Flurstücks
Nr. 444/79 der Gemarkung Strehlen mit einer Größe von zirka 4.020 m^ und einem Ver

kehrswert von 496.000 EUR zum nächstmöglichen Zeitpunkt im \A/ege einer Kapitaleinlage
an die Cultus gGmbhl zu übertragen.

2. Zur Deckung des temporären Bedarfs an Kindertagesbetreuungsplätzen in Dresden errichtet
die Cultus gGmbhl auf dem unter Beschlussziffer 1 genannten Grundstück eine Kindertages
einrichtung nach SGB VIII für einen Nutzungszeitraum von zehn Jahren zuzüglich einer ein

maligen Option für weitere fünf Jahre. Danach ist das Objekt durch die Cultus gGmbH für
Altenbetreuung und -pflege im Sinne des SGB XI zu nutzen. Eine Weiterveräußerung an Drit
te unterliegt der Zustimmung des Stadtrats.

3. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Geystraße, 01217 Dresden
in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2019/2020 sowie die
Anmietung des Neubaues und die Betreibung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebseriaubnis durch das Landesjugendamt.

4. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung
der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG.

Dresd^

Dirk^Hilbert
Vorsitzender

11. JUNI 2019

