Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67.31

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

Q 31

Vorschlagsrecht SBR Altstadt „Baumpflanzungen westlicher Altmarkt"
VorR-Alt0007/19

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu Ihrem o. g. Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates nehme ich wie folgt Stellung:
„Der Stadtbezirksbeirat beauftragt den Oberbürgermeister einen Vorschlag zu erarbeiten, wie
die östliche auf dem Altmarkt gelegene Baumreihe ("Haus Altmarkt") auf die westlich Seite,
unter Berücksichtigung der geplanten Bauarbeiten, gespiegelt werden kann. Die eigentliche
Marktfläche ist dabei nicht einzuschränken."

Dem Vorschlag des Stadtbezirksbeirates wurde bereits entsprochen. Mit der Beteiligung zur Vor
lage V2584/18 Veranstaltungsnetz Altmarkt nahm das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
bereits zum Thema Bezug und regte die Untersuchung zu Baumpflanzungen auf der Altmarkt
westseite an. Der Stadtrat (SR/061/2019) hat den Beschluss gefasst, auf dem westlichen Gehweg
die Einordnung einer maximal möglichen Anzahl von Bäumen zu prüfen.
Mittlerweile existiert hierzu eine Entwurfsplanung, die nun mit den Medienträgern und den be
troffenen Ämtern Straßen- und Tiefbauamt, Amt für Wirtschaftsförderung sowie Stadtplanungs
amt abgestimmt wird.

Ziel ist es, die Baumpflanzungen im Rahmen des Umbaus des Altmarktes, also 2021/22, mit zu
realisieren.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen

Detlef Siti

Beigeordnete für Umwelt und

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Kommunalwirtschaft

