Hausmitteilung

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Cotta

An

GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

04.06.2019

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co0003/19 {Sitzungsnummer: SBR Co/044/2019)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Konzert des Dresdner
Orchesters Viertelton im Stadtteil Cotta

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum „Konzert des
Dresdner Orchesters Viertelton im Stadtteil Cotta" durch Willkommen in Löbtau e. V. als stadt

teilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 900,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 5. April 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Cotta mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 23. Mai 2019 überwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Irina Brauner

Detlef Sitt^Z

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

