Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Babette Kuschel

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-023/19

950,00 €
100,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Film- und Diskussionsabend "Montags in
Dresden"
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

70,00 €
0,00 €
120,00 €
780,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

780,00 €

11.06.-31.07.19

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Film- und Diskussionsabend "Montags in Dresden" am 25.06.2019
Ziel ist es, die Menschen aus der Äußeren/Inneren Neustadt, Leipziger Vorstadt, dem Hechtviertel sowie
dem Preußischem Viertel unter Anwesenheit der Filmemacherin Sabine Michel zu einem moderierten Filmund Gesprächsabend einzuladen. Als Veranstaltungsort wurde die Alte Fabrik gewählt. Der Eintritt ist frei.
Weitere Hintergründe zur Antragstellung sind der Anlage zu entnehmen.
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für Technik- und Raummiete, Druck- und Werbekosten,
Honorare, Gage sowie Getränke finanziert werden. Die Einnahmen aus dem Getränkeverkauf kommen dem
Projekt zugute.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit der
geplanten Gesprächsrunde zum Film "Montags in Dresden" soll ein offener kulturpolitischer Diskurs
stattfinden, was seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt begrüßt wird.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 11.06.19 noch 90.494,06 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfielt, die beantragte Förderung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 780,00 Euro zu gewähren.

