Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

EINLADUNG

zur 58. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/058/2019)
am Donnerstag, dem 27. Juni 2019.

16:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200,1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/4

TAGESORDNUNG

öffentlich

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportför
derung für das Fördervorhaben: Sanierung der Schießanlage,
Langebrücker Str. 10 in 01109 DD {1, Bauabschnitt) durch die Privi
legierte Scheiben-Schützen-Gesellschaft zu Dresden e. V.

V3084/19
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportför
derung für das Fördervorhaben: Ersatzneubau Bootshalle am
Laubegaster Ufer 8 in 01279 Dresden durch den Laubegaster

V3085/19
beschließend

Ruderverein Dresden e. V.

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagen
erweiterung Wittgensdorfer Straße 30 in 01257 Dresden durch
Neubau einer Ballspielhalle und Freianlagen durch die SG Geber
grund Goppeln e. V.

V2827/18
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

nicht öffentlich

Dachsanierung Margon Arena; Forderungen des Flauptauftragnehmers gegenüber der Landeshauptstadt Dresden nach Bauun
terbrechung; Vergleichsschluss zur Erledigung der gesamten An
sprüche des Unternehmens in der Angelegenheit

V3089/19
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2019 des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V3065/19
zur Information

3/4

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sport
geräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

(federführend)
Einreicher: CDU-Fraktion

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend

Einreicher: Interfraktionell

8

Kiessee Leuben als sichere Badestelle entwickeln

A0588/19
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

9

Trainingsbedingungen in Klotzsche sichern

A0596/19
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

10

10.1

Bericht der Betriebsleitung

Nutzungsvertrag EnergieVerbund Arena mit der BG ESCD Dresden
mbH

10.2

Eislaufsaison 2018/19 - Rückblick/Zukunft

10.3

Margon Arena Dresden - Vertragsverlängerung

10.4

Margon Arena Dresden - aktuelle Dachsanierungsmaßnahme (Ab
lauf, Kosten und Sicherstellung des Trainingsbetriebes des DSCVolleyball Damen)

4/4

10.5

DSC-Halle -finanzielle Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden

10.6

Mehrkostenförderung SG Gittersee

11

Sonstiges

Dresden,

12, JüHl 2013

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

