Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0206/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

20.06.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung der Landsportgemeinschaft Mobschatz e.V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im
Jahr 2019
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates
zur Förderung der Landsportgemeinschaft Mobschatz e.V. in Höhe von
816,00 EUR.
Durch die Vereinsförderung soll die Arbeit der Landsportgemeinschaft Mobschatz e. V. (Gymnastikgruppe Brabschütz) und die Finanzierung der Turnhallenmiete unterstützt werden.
Dieser Betrag ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zu entnehmen und
auf das Vereinskonto zu überweisen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag der Landsportgemeinschaft Mobschatz e.V. vom 01.03.2019 über 816,00 EUR

...

2/2

Maximilian Vörtler

