Hintergründe zur Antragstellung auf Kleinprojektförderung für den Filmabend am 25.06.2019
„Montags in Dresden“ von Sabine Michel in der Alten Fabrik Dresden Neustadt mit moderierter Diskussionsrunde
Warum die Neustadt?
In der Neustadt gibt es viele junge Leute, die die „Ost-/Westproblematik“, wie auch die „Zugezogenenproblematik“ ebenso unterschiedlich auffassen wie Ältere, die aus dem Westen hierhergezogen sind. Sie können wenig von den damaligen Problemen im Osten begreifen – und umgekehrt.
Dresden Neustadt als facettenreicher kultureller Ballungspunkt lebt und zeigt Kultur aus Dresden vielen
Ländern der Welt, Künstler*innen von überall kommen gern hierher. Es fehlt die Facette, die sich montags
in Dresden auf dem Altmarkt zeigt. Einige sagen: „Das ist unsere Kultur“ andere sagen: „Nein, das sind nicht
wir.“, „Wieder ein weiteres schlechtes Bild von Dresden.“
Aus der Dresdner Neustadt kommen die meisten Gegendemonstranten. Frau Köpping (SPD) schrieb das
Buch „Integriert doch erstmal uns“. Wende-Unverständnis gibt es auch in der intellektuellen Neustadt. Das
Verhältnis neue /alte Bundesländer fast hälftig.
Erst einmal wurde der Film hier öffentlich gezeigt. Viele haben ihn nicht gesehen. Von Linken und Rechten
wird er kritisiert. Weil er neutral ist. Sich nicht positioniert. Es geht aber auch nicht immer nur um Positionen, sondern auch um die Menschen dahinter. Manche sagen: „Hört doch lieber denen zu, die nach vorne
denken.“ oder „Was gehen die mich an.“ oder „Da kann ich nicht hinsehen.“, aber auch „Scheiße“ und
„sehr gut“. Also sehr kontrovers.
Der Film läuft am Tag vorher zu einem anderen Anlass in Prohlis. Auch mit Gespräch und Frau Michel. Auch
aus diesem Grund möchte ich ihn einen Tag später in der Neustadt zeigen. Örtlich, kulturell und politisch
mit die zwei am weitesten voneinander entfernten dichtbesiedelten Stadtteile Dresdens an zwei aufeinanderfolgenden Tagen.
Was ist das Ziel des Film- und Diskussionsabends?
Ich verspreche mir einen weiteren zukunftsweisenden offenen kulturpolitischen Diskurs; der Stadtteil Neustadt will als Teil Dresdens Kulturhauptstadt werden. Der Film ist ein Jahr alt und aktuell. Ich
erwarte einen anderen Blick von außen, wenn eine RoRo-Abiturientin und preisgekrönte Regisseurin im Gespräch erzählt, wie und warum sie Dresden zur Wende verließ und erst durch Pegida wieder in ihre
Heimat zurückkehrt, nur, um diese Leute zu verstehen. Die Leute der Neustadt können sie fragen, wie es
vor der Wende hier war und was sich in ihren Augen positiv verändert hat. Vielleicht kommt sie wieder.
Vielleicht gibt es Begegnungen, die einen neuen Filmstoff für sie ergeben. Es könnte dann ein anderer Film
über Menschen in Dresden geben. Die Menschen in der Neustadt. Meiner Meinung nach kann das nur von
selbst entstehen. Ein Auftragswerk wird nicht so funkeln und brennen wie eine eigene Idee, sage ich aus
Erfahrung…
Manchmal bedarf es nur einer Anregung und einer daraus folgenden Begegnung, eines Gespräches am
Feuer, und ein Stein kommt ins Rollen. Das möchte ich mit der Einladung zu diesem Abend versuchen.
Warum die Alte Fabrik?
Weiterhin möchte ich die Alte Fabrik, die im letzten Jahrhundert Blaue Fabrik war und auch noch wie von
da aussieht, als anzuerkennendes Kulturdenkmal und Kulturzentrum mit Ofenheizung in der Neustadt hervorheben. Wiederbeleben helfen, u.a. durch diese Veranstaltung. Zugezogene kennen sie nicht oder
schwärmen. Sie steht jenseits von Scheune, Kneipen, Bars, Assi Eck und Schaubudensommer. Immer ein
wenig im Abseits und verdient es, beachtet zu werden. Eine Oase mit Walnussbaum, Karussell, Flussufer,
wilden Gärtchen, Veranstaltungssaal mit unterschiedlichsten Künstlern zu hauf, Ateliers, Kursräumen, Familien mit Kindern, Katzen. Wohnen und arbeiten. Alle kennen sich und feiern zusammen. Ich möchte die Aufmerksamkeit auf diesen Hof lenken, denn er ist ein marodes Kleinod in natürlicher und innerer Schönheit.
Dort finden Musikalische Abende mit Barockmusik, zeitgenössischer Musik, Salsa-Tanzabende mit Barbetrieb zu Minipreisen statt. Alle sollen es sich dort leisten können. Aber noch selten. Der Saal liegt besonders
im Winter lange brach.

