Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0208/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

20.06.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Durchführung des Dorffestes 2019 im Ortsteil Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz bestätigt, dass das nächste öffentliche Dorffest vom 05.09. bis
08.09.2019 im Ortsteil Mobschatz, Am Tummelsgrund 7 b, stattfinden soll.
Die Ortschaft Mobschatz, vertreten durch den Ortsvorsteher, ist der Veranstalter des Dorffestes.
Der Ortschaftsrat beauftragt den Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. mit der Organisation und Durchführung dieser Veranstaltung. Der Veranstaltungsleiter ist der Vorsitzende des
Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V.
Die Verwaltung wird beauftragt, zur Förderung der Heimatpflege in der Ortschaft Mobschatz
den Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V. bei der Vorbereitung und Durchführung der
Veranstaltung weitestgehend zu unterstützen.

Begründung:
Die Dorffeste in der Ortschaft Mobschatz sind Höhepunkte des öffentlichen Lebens und tragen

...

2/2
erheblich zur Verbesserung der Gemeinschaft bei. Diese schöne Tradition dient auch der Heimatpflege in der Ortschaft.

Anlagenverzeichnis:
-

geplantes Programm des Dorffestes Mobschatz 2019

Maximilian Vörtler

