Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0202/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

20.06.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e.V. durch den Ortschaftsrat
Mobschatz im Jahr 2019
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates
zur Förderung des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e.V. in Höhe von 3.800,00 EUR.
Durch diese Vereinsförderung soll
- die Arbeit der Kameraden der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz
- die Arbeit der Kameraden der Stadtteilfeuerwehr Brabschütz,
- die Arbeit der Jugendfeuerwehr Mobschatz,
- die Arbeit des Heimatvereins Mobschatz,
die alle zum Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e.V. gehören,
sowie
- das Dorf- und Heimatfest
unterstützt werden.

in Höhe von
600,00 EUR,
500,00 EUR,
550,00 EUR,
1.100,00 EUR,

1.050,00 EUR

Der Gesamtbetrag in Höhe von 3.800,00 EUR ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
Mobschatz zu entnehmen und auf das Vereinskonto zu überweisen.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Antrag des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V. vom 23.04.2019 über 3.800,00 EUR

Maximilian Vörtler

