Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0204/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

20.06.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung des Schulfördervereins Stetzsch/ Mobschatz e.V. der 77. Grundschule Dresden
durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2019
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates
zur Förderung des Schulfördervereins Stetzsch/ Mobschatz e.V. der 77. Grundschule Dresden in
Höhe von
500,00 EUR.
Durch die Vereinsförderung soll die Anschaffung einer Spieltonne für den Pausenhof der 77.
Grundschule Dresden-Stetzsch unterstützt werden.
Dieser Betrag ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zu entnehmen und
auf das Vereinskonto zu überweisen.

Anlagenverzeichnis:

...

2/2
Antrag des Schulfördervereins Stetzsch/ Mobschatz e.V. vom 16.04.2019 über 500,00 EUR

Maximilian Vörtler

