Hausmitteilung

Dresden.
j^LG'dCjv^U'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(Gßl)

11 JUNI 2019

Beschlusskontrolle zu V2858/19 {Sitzungsnummer; SP/055/2019)

Vergabe einer Dienstleistungskonzession zurgastronomischen Versorgung der EnergieVerbund
Arena ab 1. Juli 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschlussgegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) beschließt die Vergabe einer
Dienstleistungskonzession zur gastronomischen Versorgung der EnergieVerbund Arena Dresden
mit einer Laufzeit von 5 Jahren ab voraussichtlich 1. Juli 2019. Grundlagen der Ausschreibung
und Zuschlagserteilung bilden die als Anlagen 1 bis 3 beigefügten Unterlagen mit folgender
Ergänzung in der Anlage 1, Punkt 11.1.4:

„... Für das Zuschlagskriterium werden maximal 40 Punkte vergeben. Davon entfallen 5 Punkte
auf das nachhaltigste Bewirtschaftungskonzept, insbesondere zur Vermeidung von Müll...."

Das Ausschreibungsverfahren zur Vergabe der Dienstleistungskonzession für die gastronomische Versorgung
der EnergieVerbund Arena konnte erfolgreich beendet werden. Der BG ESCD Dresden mbH wurde in Bieterge
meinschaft mit Mülier's Gastroservice der Zuschlag erteilt. Der Konzessionsvertrag wurde mit einem Vertrags
beginn ab 1. Juli 2019 am 29. April 2019 unterzeichnet.

Entsprechend des Beschlusses des Ausschusses für Sport {Eigenbetrieb Sportstätten) wurde zusätzlich zur Be
wertung des Bewirtschaftungskonzeptes eine Bewertungsmatrix für die Nachhaltigkeit erstellt, weiche mit
fünf Punkten in die Gesamtbewertung eingeflossen sind. Am Ausschreibungsverfahren haben insgesamt fünf
Unternehmen teilgenommen. Ein Angebot wurde allerdings nur von der Bietergemeinschaft BG ESCD Dresden
mbH und Müller's Gastroservice abgegeben, so dass die Nachhaltigkeit unter Verweis auf die ergänzende Be
schlussfassung des Stadtrates vom 14. März 2019 keinen Einfluss auf das Ausschreibungsergebnis hatte.
Gleichwohl wurden durch den Bieter weitreichende Ausführungen zum nachhaltigen Handeln im Rahmen des
Bewirtschaftungskonzeptes gemacht, so dass auch dieser Aspekt umfangreich berücksichtigt wird.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

^Difk Hilbert

Oberbürgermeister

