Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0207/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

20.06.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung der Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e. V. durch den Ortschaftsrat
Mobschatz im Jahr 2019
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates
zur Förderung der Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e. V. in Höhe von
500,00 EUR.
Durch die Vereinsförderung soll die Arbeit der Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e. V.
und die Anschaffung eines Wagens unterstützt werden.
Der Betrag ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zu entnehmen und auf
das Vereinskonto zu überweisen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag der Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e. V. vom 28.05.2019 über 500,00 EUR

...

2/2

Maximilian Vörtler

