Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/024/2019)
am Montag, 3. Juni 2019,

19:00 Uhr

EnergieVerbundArena,
Beratungsraum EBS 3-301,
Magdeburger Straße 10, 01067 Dresden

2/5
ö NS GS/024/2019 3. Juni 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
19:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Bürgerfraktion
Peter Bartels
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
Kati Bischoffberger
Hans-Joachim Klaudius
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Thomas Brockow
Prof. Dr. Joachim Kugler
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Claudia Kasimir-Glaeser
Dr. Peggy Looks
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Astrid Ihle
Franz-Josef Fischer
Julia Hartl
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Bernd Jursch
Dr. Marion Lehnert
Dr. Rotraut Sawatzki
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Stefanie Gilbricht
Arne Rehse

Schriftführerin:
Kathleen Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

3/5
ö NS GS/024/2019 3. Juni 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

1.1

Festlegungen aus den letzten Sitzungen

2

Bewerbung um die Mitgliedschaft in Phase VII des Gesunde-StädteNetzwerkes der Weltgesundheitsorganisation (WHO) in Europa

3

Bericht aus dem WHO-Projekt "Gesunde Städte"

3.1

Bericht WHO-Projekt "Geh-sundheitspfad"

4

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
5

Informationen/Sonstiges

V2904/19
beratend

4/5
ö NS GS/024/2019 3. Juni 2019

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung des Beirates für Gesunde Städte und die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest. Es gibt zur Tagesordnung keine Gegenrede, sodann eröffnet und leitet sie die Sitzung.
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

1.1

Festlegungen aus den letzten Sitzungen

inhaltsleer
2

Bewerbung um die Mitgliedschaft in Phase VII des GesundeStädte-Netzwerkes der Weltgesundheitsorganisation (WHO) in
Europa

V2904/19
beratend

Frau Dr. Looks stellt die Vorlage vor.
Herr Dr. Brockow spricht das Thema Quellenangaben im elektronischen Dokument an. Außerdem
sollte auf die Kontakt- und Informationsstelle Selbsthilfegruppen (KISS) hingewiesen werden.
Frau Dr. Looks habe den Teil das KISS betreffend mit der zuständigen Leiterin abgesprochen.
Frau Kasimir-Glaeser hebt die gute Zusammenfassung aller Ziele der nachhaltigen Entwicklung hervor. Bezüglich des Beschlussstandes zum INSEK, des Wohnkonzeptes und des Kooperativen Baulandprojektes bittet sie um entsprechende Änderung in der Vorlage.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann sagt die redaktionelle Änderung zu.
Auf Nachfrage von Herrn Klaudius erläutert Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann das im Rahmen
des WHO-Projektes erwähnte Thema Sicherheit.
Herr Klaudius möchte wissen, ob es eine regelmäßige Evaluation geben werde.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann legt dar, dass sowohl im hiesigen Beirat als auch gegenüber der
WHO regelmäßig Bericht erstattet werde.
Herr Prof. Dr. Kugler weist auf das Ziel und Credo der WHO hin. Inklusion bedeute, Heterogenität in
der Gesellschaft sozialverträglich einzubinden. Eine Vernetzung sei wichtig, daher sei diese Vorlage
und die vorgestellten Projekte für Dresden richtig, zumal Dresden im Vergleich mit anderen Städten
durchaus eine Vorreiterrolle einnehme.
Zur Thematik Inklusion schließt sich Frau Stadträtin Bischoffberger ihrem Vorredner an.
Es folgt ein reger Austausch zwischen Herrn Prof. Dr. Kugler und Herrn Klaudius zu den Themen
Impfen und Kontrolle.

5/5
ö NS GS/024/2019 3. Juni 2019

Herr Prof. Dr. Kugler schlägt vor, dass Dresden die Tagung des europäischen WHO-Netzwerkes ausrichte.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erläutert die vergangenen Bemühungen und die gegebenen
finanziellen Rahmenbedingungen für eine solche Veranstaltung.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bringt die Vorlage zur Abstimmung und weist gleichzeitig auf
die notwendigen redaktionellen Änderungen hin.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

3

Bericht aus dem WHO-Projekt "Gesunde Städte"

Frau Dr. Looks berichtet von der Eröffnungsveranstaltung des Projektes „Fit im Park“.
3.1

Bericht WHO-Projekt "Geh-sundheitspfad"

Dresden habe von dem Bundesministerium für Gesundheit eine dreijährige Förderzusage für dieses
Projekt erhalten, so Frau Dr. Looks. Ferner sei das Stellenbesetzungsverfahren als Mitarbeiter für
dieses Projekt kurz vor dem Abschluss.
4

Informationen/Sonstiges

Herr Klaudius schlägt vor, das Thema Impfen in diesem Gremium zu behandeln.
Sobald der Gesetzesentwurf des Bundesministeriums für Gesundheit vorliege, könne darüber im
Beirat Gesunde Städte diskutiert werden, so Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann.
Abschließend dankt Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann allen Mitgliedern des Beirates Gesunde
Städte für ihre Mitarbeit in diesem Gremium während der vergangenen Legislaturperiode.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Dr. Peggy Looks
Mitglied

Kati Bischoffberger
Stadträtin

