Hausmitteilung

Dresden.
LGVO r j j

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

Mitglieder des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 1111

nachrichtlich:

Fraktionen des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 2. JUNI 2019

Widerspruch des Oberbürgermeisters gemäß § 52 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO
Stadtratssitzung SR/066/2019 vom 6. Juni 2019
TOP 7.1, Beschluss zum Antrag A0608/19
Besetzung und Umbesetzung von Amtsleitungen, Betriebsleitungen und Chefarztpositionen in der Lan
deshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

gemäß § 52 Absatz 2 Satz 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) und § 27 Abs. 5 Satz 1 Hauptsat
zung widerspreche ich dem in der Sitzung des Stadtrates am 6. Juni 2019 zum Antrag A0608/19 gefassten
Beschluss (Anlage).
Hiermit berufe ich für

Donnerstag, den 4. Juli 2019,16 Uhr,

eine Sitzung des Stadtrates
im Neuen Rathaus, Plenarsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden,

ein, in der erneut über den Antrag A0608/19 zu beschließen ist.
Begründung:

Gegenstand des Beschlusses zum Antrag A0608/19 sind Verfahren zur Besetzung von Stellen der Amts-,
Betriebs-, Abteilungsleitungen sowie von Chefarztpositionen. Der Beschluss enthält mehrere Ziffern. Die
Ziffern 1 a) und 1 b) formulieren den Auftrag, über in den nächsten fünf Jahren freiwerdende Stellen der
genannten Art zu informieren und mitzuteilen, wann diese ausgeschrieben werden. Ziffer 1 c) verpflichtet
zur Ausschreibung dieser Stellen mit bestimmten Vorlauffristen. Ziffer 1 d) beauftragt zur ordentlichen
Stellenbesetzung aller kommissarisch besetzten Stellen der genannten Art und sieht vor, kommissarische

Stellenbesetzungen künftig in der Regel zu befristen. Ziffer 2 schließlich enthält die Vorgabe, künftig kom
missarische Umbesetzungen vorab dem Stadtrat vorzulegen.

Zur Begründung des Antrags wurde angeführt, dass für Führungspositionen in der Landeshauptstadt
Dresden überregional um Fachkräfte geworben werden solle und die Besetzung solcherStellen nach dem
Prinzip der Bestenauslese erfolgen müsse.

Der Stadtrat beschloss in seinerSitzung am 6.Juni 2019 den Antrag wie aus der Beschlussausfertigung
ersichtlich.

Der Beschluss ist rechtswidrig.
1.

Verstoß gegen die Hauptsatzung

Die Beschlussziffer 1 c) bedeutet einen Verstoß gegen § 28 Abs. 1 Nr. 2 der Hauptsatzung der Lan
deshauptstadt Dresden, weil dem Wortlaut nach auch Abteilungsleitungsstellen unterhalb der Ent
geltgruppe E 13 bzw. Besoldungsgruppe A 13 davon umfasst sind.

Im Hinblick auf die Besetzung von Abteilungsleitungsstellen sieht die Hauptsatzung folgende Kompe
tenzverteilung vor: Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit entscheidet
im Einvernehmen mit mir als Oberbürgermeister über die Besetzung von Abteilungsleitungsstellen
ab Entgeltgruppe E 13 bzw. Besoldungsgruppe A 13, vgl. § 12 Abs. 2 lit. a) der Hauptsatzung. Der
Stadtrat ist dabei nicht zu beteiligen. FürAbteilungsleitungsstellen mit niedrigerer Entgeltgruppe
bzw. Besoldungsgruppe bin ich als Oberbürgermeister allein für die Besetzung zuständig, vgl. § 28
Abs. 1 Nr. 2 der Hauptsatzung. Hier sind weder Stadtrat noch Ausschuss zu beteiligen. Das heißt,
dass in diesen Fällen die Hauptsatzung mir bzw. der Verwaltung die alleinige Kompetenz zur Ausge
staltung des Stellenbesetzungsverfahrens und der Auswahlentscheidung überträgt.
Da es keine allgemeine Pflicht des öffentlichen Arbeitgebers gibt, freie oder freiwerdende Stellen
extern auszuschreiben, ist die Verwaltung frei, die Stelle auf anderem Wege zu besetzen (Badura, in:
Maunz/Dürig, GG, Art. 33 Rn. 34; Conze, in: Conze/Karb/Wölk, Personalbuch Arbeits- und Tarifrecht
öffentlicher Dienst, 5. Auflage 2017, Stellenausschreibung Rn. 2814). Ziffer 1 c) des Beschlusses mit
seiner Verpflichtung zur überregionalen Ausschreibung von Abteilungsleitungsstellen steht hierzu im
offenen Widerspruch. Eine solche Verpflichtung kann der Stadtrat der Verwaltung mangels Zustän
digkeit nicht auferlegen.
2.

Verletzung meiner Organisationshoheit

Die Beschussziffern 1 c), 1 d) und 2 greifen in rechtlich unzulässiger Weise in meine Organisationsho
heit ein, weil nach dem Wortlaut sämtliche Formen der dauerhaften oder vorübergehenden Stellen
besetzung und damit auch Umsetzungen umfasst sind.
Nach § 28 Abs. 4 S. 1 SächsGemO entscheidet der Gemeinde- bzw. Stadtrat im Einvernehmen mit

dem (Ober-)Bürgermeister über die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung der
Gemeindebediensteten. In der Landeshauptstadt Dresden sind die Zuständigkeiten für diese Perso
nalmaßnahmen - Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung - in Abhängigkeit von
Hierarchieebene und Entgelt- bzw. Besoldungsgruppe zwischen Stadtrat, Ausschuss für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit und mir als Oberbürgermeister gesondert geregelt. Doch weder
von der Bestimmung der Sächsischen Gemeindeordnung {§ 28 Abs. 4 S. 1 SächsGemO) noch von
denjenigen Regelungen der Hauptsatzung, die eine Zuständigkeit des Stadtrats oder des Ausschusses
begründen {§ 7 Abs. 4 lit. b), § 12 Abs. 2), ist die Personalmaßnahme der Umsetzung/Umbesetzung
erfasst.

Umsetzungen sind mit den Personalmaßnahmen, die in der Gemeindeordnung und der Hauptsat
zung genannt werden, nicht vergleichbar. Beieiner Umsetzung wird ein/eine Gemeindebediensteter/-bedienstete bzw. ein/eine Beschäftigter/Beschäftigte gerade nicht erstmalig ernannt oder ein
gestellt, sondern im bestehenden Dienst- oder Arbeitsverhältnis einem anderen Dienstposten oder
einer anderen Stelle zugewiesen.

Da im Regelfall die neue Stelle mit derselben Entgeltgruppe bewertet ist, da anderenfalls aus tarif
rechtlichen Gründen eine Zuweisung/Umsetzung nicht möglich ist, handelt es sich auch nicht um
eine Höhergruppierung. Erst recht ist eine Umsetzung keine Form der Entlassung.

Wenn aber Sächsische Gemeindeordnung und Hauptsatzung nur in den Fällen von Ernennung, Ein
stellung, Höhergruppierung und Entlassung Einvernehmen zwischen Stadtrat und mir als Oberbür
germeister verlangen, bedeutet das im Umkehrschluss, dass Umsetzungen, auch soweit es um hö
here Leitungspositionen wie Amtsleitungen geht, durch die Verwaltung vorgenommen werden dür

fen. In der kommunalrechtlichen Fachliteratur heißt es dementsprechend, dass Umsetzungen allein
dem Bürgermeister obliegen. Das seiAusfluss der jedem Bürgermeister zustehenden Organisations
hoheit nach § 53 Abs. 1 SächsGemO (Sponer, in; Sponer/Jacob/u. a., SächsGemO, Erl. 4.1; Sponer, in:
Binus/Sponer/Koolmann, SächsGemO, 2. Aufl., § 28 Rn. 29; Menke/Rehak, in: Quecke/Schmid/u.a.,
SächsGemO, § 28 Rn. 50; Nolden, in: Brüggen/Geiert/Nolden, SächsGemO, § 28 Rn. 37).
Diese Organisationshoheit wird durch die Beschlussziffern 1 c) und 1 d) verletzt, da die vorgesehene
Besetzung insbesondere von Amts- und Abteilungsleitungen durch externe Ausschreibung verpflich
tend wäre und damit Umsetzungen untersagt würden.

Die Beschlussziffer 2 verletzt ebenso meine Organisationshoheit, weil bei Umsetzungen, auch kom
missarischen Umsetzungen, der Stadtrat gerade nicht zu beteiligen ist. Das heißt notwendigerweise
auch, dass ich nicht dazu verpflichtet werden kann, meine Entscheidung zur Umsetzung dem Stadt
rat vorab vorzulegen. Da die Beschlussziffer 2 keine Begrenzung auf bestimmte Stellen vorsieht, son
dern pauschal von „kommissarischen Umbesetzungen" spricht, muss sie so verstanden werden, dass
auch kommissarische Umsetzungen unterhalb der Leitungspositionen davon erfasst sind, auf die sich
die Beschlussziffer 1 noch beschränkt. Insoweit widerspricht die Beschlussziffer 2 in offenkundiger
Weise der Kompetenzverteilung in der Hauptsatzung, vgl. § 28 Abs. 1 Nr. 2. Personalentscheidungen,
für die weder der Stadtrat noch der Ausschuss zuständig sind, liegen in der alleinigen Zuständigkeit
der Verwaltung. Das Erarbeiten und Einreichen von Vorlagen ist hierbei nicht angezeigt.
Aus den genannten Gründen ist der in der Sitzung am 6. Juni 2019 gefasste Beschluss zum Antrag
A0608/19 aufzuheben.
chen Grüßen

1

Dirk Hilbert

Anlage

Beschlussausfertigung vom 11. Juni 2019 zu A0608/19

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

A0608/19

Gegenstand:

Besetzung und Umbesetzung von Amtsleitungen, Betriebsleitungen und Chefarztpositionen in
der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a) den Stadtrat bis Ende Juni 2019 unter Wahrung der Vertraulichkeit zu informieren, wel
che durch den Stadtrat bzw. den Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Si
cherheit zu bestellenden Amts-, Betriebs- und Abteilungsleiter*innen sowie entspre

chender Positionen wie Chefarzt*innen in den Ämtern, Betrieben und Eigenbetrieben
der Stadtverwaltung altersbedingt zu welchem Zeitpunkt in den nächsten fünf Jahren
ausscheiden,

b) den Stadtrat bis Ende Juni 2019 unter Wahrung der Vertraulichkeit zu informieren, zu
welchem Zeitpunkt diese Stellen - zur Wahrung der Bestenauslese und rechtzeitiger,
überregionaler Suche geeigneten Fachpersonals-jeweils ausgeschrieben werden sollen
und bei welchen Stellen ein gleitender Übergang für welche Zeiträume geplant ist,
c) diese Stellen jeweils rechtzeitig, spätestens aber 15 Monate vor Ausscheiden von Amts
und Betriebsleiter*innen sowie Chefärzt*innen und 12 Monate bei Abteilungslei-

ter*lnnen - zur Wahrung der Bestenauslese und einer überregionalen Suche nach geeig
netem Fachpersonal - auszuschreiben,

d) Für alle kommissarisch besetzten Leitungsstellen gemäß Punkt 1 a) unverzüglich ordent
liche Besetzungsverfahren einzuleiten und kommissarische Besetzungen in der Regel zu
befristen.

-2-

2. Weitere kommissarische Umbesetzungen sind dem Stadtrat im Vorfeld vorzulegen.

11. JUNI 2019

iiibert
Vorsitzender

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dr,-Külz-Ring 19

BÜNDNIS 90

Wf CTÜyCT

01067 Dresden
Tel.; 03514882699
Fax: 03514883026

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

gruene-fraktion(a)dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0608/19
Datum:

11.04.2019

ANTRAG

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand;

Besetzung und Umbesetzung von Amtsleitungen, Betriebsleitungen und Chefarztpositionen in
der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a. den Stadtrat bis Ende Mai 2019 unter Wahrung der Vertraulichkeit zu informie
ren, welche durch den Stadtrat bzw. den Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ord

nung und Sicherheit zu bestellenden Amts-, Betriebs- und Abteilungsleiter*innen

sowie entsprechender Positionen wie Chefärzt*innen in den Ämtern, Betrieben
und Eigenbetrieben der Stadtverwaltung altersbedingt zu welchem Zeitpunkt in
den nächsten fünf Jahren ausscheiden,

b. den Stadtrat bis Ende Mal 2019 unter Wahrung der Vertraulichkeit zu Informie

ren, zu welchem Zeitpunkt diese Stellen - zur Wahrung der Bestenauslese und
rechtzeitiger, überregionaler Suche geeigneten Fachpersonals - jeweils ausge
schrieben werden sollen und bei welchen Stellen ein gleitender Übergang für
welche Zeiträume geplant ist,

c. diese Stellen jeweils rechtzeitig, spätestens aber 15 Monate vor Ausscheiden von
Amts- und Betriebsleiter*innen sowie Chefärzt*innen und 12 Monate bei Abtei-

lungsleiter*innen - zur Wahrung der Bestenauslese und einer überregionalen Su
che nach geeignetem Fachpersonal - auszuschreiben.

Seite 1 von 2

d. Für alle kommissarisch besetzten Leitungssteiien gemäß Punkt 1 a) unverzüglich
ordentliche Besetzungsverfahren einzuleiten, kommissarische Besetzungen auf 3
Monate zu befristen und nicht ohne die Zustimmung des Stadtrats in dauerhafte
Besetzungen münden zu lassen.
2. Weitere kommissarische Umbesetzungen sind dem Stadtrat im Vorfeld vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat

15.04.2019

nicht öffentlich

beratend

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,

30.04.2019

nicht öffentlich

zur Information

13.05.2019

nicht öffentlich

beratend

Stadtrat

09.05.2019

öffentlich

beschließend

Stadtrat

06.06.2019

öffentlich

beschließend

Stadtrat

04.07.2019

öffentlich

beschließend

Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

Begründung;

In einer Großstadt wie Dresden, mit entsprechend großer Verwaltung, sollte für wichtige Pos
ten, wie Amtsleiterstellen, Betriebsleitungen und Chefarztpositionen überregional um Fachper
sonal geworben werden, um eine bestmögliche Besetzung der Stellen zu ermöglichen.
Dabei sollte eine Bestellung nach dem Prinzip der Bestenauslese und mit einem für alle Beteilig
ten klar terminierten Verfahren erfolgen, wofür ein entsprechender zeitlicher Vorlauf notwen
dig ist.
Der Stadtrat legt die Grundsätze für die Verwaltung der Gemeinde fest (§ 28 Abs. 1 SäGemO)
und bestellt gemäß § 4 b) aa) im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister die Einstellung,
Ernennung und Abberufung von Amtsleitern. Damit der Stadtrat diese Aufgabe auch weiterhin
verantwortlich und vorausschauend wahrnehmen kann, muss er umfassend über anstehende
Neubesetzungen informiert werden. Auch über kommissarische Besetzungen innerhalb der
Verwaltung hat der Oberbürgermeister den Stadtrat im Vorfeld zu informieren.
Kommissarische Besetzungen sollen generell nur eine Ausnahme sein und nicht ohne Einver
ständnis des Stadtrats in dauerhafte Besetzungen münden um zu verhindern, dass so das Mit
bestimmungsrecht des Stadtrats ausgehebelt wird.

Seite 2 von 2

