Anfrage Nr.: AF3138/19
Datum: 13.06.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schadstoffe und Mikroplastik in Kunstrasenplätzen im Dresdner Stadtgebiet

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 9./10. November 2017 fand in St. Wendel die 41. Sportministerkonferenz statt, auf der folgender Beschluss gefasst wurde:
1. Die Sportministerkonferenz nimmt zur Kenntnis, dass Vorwürfe einer Gesundheitsbelastung
durch krebserregende polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe (PAK) bei Verwendung von
SBR-/Recyclinggranulat als Einfüllmaterial auf Kunstrasenplätzen bisher nicht ausreichend widerlegt werden konnten.
2. Die Sportministerkonferenz setzt sich daher dafür ein, die Einstufung von SBR/Recyclinggranulat als Einfüllmaterial auf Kunstrasenplätzen gemäß REACH-Verordnung zu
überprüfen.
3. Die Sportministerkonferenz bittet die Bundesregierung zu prüfen, ob die derzeitige Einstufung
der Einfüllmaterialien für Kunstrasenplätze sachgerecht ist oder geändert werden muss. Sie bittet die Bundesregierung, dem SMK-Vorsitzland kurzfristig zu berichten und einen möglichen Änderungsbedarf bei der Europäischen Union anzumelden.
Die Landeshauptstadt Dresden ist Mitglied der IAKS, der International Association for Sports and
Leisure Facilities. Am 22. Mai 2019 wurde durch die IAKS im Rahmen eines Meetings „Microplastic“ über Mikroplastik in Kunstrasenplätzen diskutiert. Die ECHA (European Chemical Agency)
hat ein Restriktionsdossier Mikroplastik vorgelegt. Danach könnten ab 2021 elastische Einfüllmaterialien auf chemischer Polymerbasis in Kunstrasenplätzen europaweit verboten werden.
Auch der DOSB und der Deutsche Fußballbund (DFB) beschäftigen sich aktuell intensiv mit der
Thematik möglicher Auswirkungen von Kunstrasenplätzen auf die Umwelt und die Gesundheit
der Sporttreibenden.
Vor diesem umfangreichen Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
Fragen:
1) Sind der Landeshauptstadt Dresden und dem Eigenbetrieb Sportstätten die Beschlüsse der
Sportministerkonferenz bekannt? Wie wird innerhalb des Eigenbetriebs Sportstätten mit der
Thematik Mikroplastik in Kunstrasenplätzen umgegangen?
2) Wie viele Kunstrasenplätze gibt es in Dresden, wie viele davon sind im Eigentum des Eigenbetriebs Sportstätten und wie viele sind derzeit in Planung? Erfolgt aktuell eine Bestandsaufnah-

me, um frühzeitig auf eventuelle Nutzungsverbote dieser Plätze regieren zu können?
3) Aus welchem Material besteht das Granulat, mit dem sie befüllt werden? Wie viel Granulat
von welcher Sorte muss jährlich auf den Kunstrasenplätzen nachgefüllt werden? Gibt es dafür
Umweltauflagen?
4) Wurden bei den in Dresden durch den Eigenbetrieb Sportstätten errichteten Kunstrasenplätzen die durch die Europäische Chemikalienagentur (ECHA) als potentiell gesundheitsschädlich
eingestuften Füllstoffe („Infill“), die PAK enthalten, verwendet? Wenn ja, bei welchen Kunstrasenplätzen wurden diese Füllstoffe verwendet?
5) Wie wird die Sanierungsfähigkeit dieser Kunstrasenplätze, eingeschätzt, welche Sanierungskosten sind dafür kalkuliert und wie wird der Spielbetrieb der nutzenden Vereine sichergestellt?
6) Wurde die Verwendung von alternativem Granulat bei der Nachfüllung auf den Dresdner
Kunstrasenplätzen geprüft? Wenn ja, zu welchem Ergebnis sind die Prüfungen gekommen?
7) Werden die Planungen von Kunstrasenplätzen auf die ab 2021 drohenden Nutzungsuntersagungen angepasst? Wenn ja, in welcher Form?
8) Wie wird die Gefahr der Rückzahlung von bereits ausgereichten Fördermitteln bei der Errichtung von Kunstrasenplätzen durch die Stadtverwaltung und den Eigenbetrieb Sportstätten eingeschätzt?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

