Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

Mitglieder des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 1111

nachrichtlich:

Fraktionen des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 2. JUNI 2019

Widerspruch des Oberbürgermeisters gemäß § 52 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO
Stadtratssitzung SR/066/2019 vom 6. Juni 2019
TOP 8.4, Beschiuss zum Antrag A0531/19
Gute Arbeit in und bei der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

gemäß § 52 Absatz 2 Satz 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) und § 27 Abs. 5 Satz 1 Hauptsat
zung widerspreche ich dem in der Sitzung des Stadtrates am 6. Juni 2019 zum Antrag A0531/19 gefassten
Beschiuss (Anlage).
Hiermit berufe ich für

Donnerstag, den 4. Juli 2019,16 Uhr,
eine Sitzung des Stadtrates
im Neuen Rathaus, Plenarsaal,

Rathausplatz 1, 01067 Dresden,

ein, in der erneut über den Antrag A0531/19 zu beschließen ist.
Begründung:

Gegenstand des Beschlusses zum Antrag A0531/19 sind die Arbeitsverträge, welche die Landeshaupt
stadt Dresden als Arbeitgeberin mit ihren Beschäftigten abschließt und die ohne gesetzlich anerkannten
Sachgrund, also sachgrundlos, befristet sind. Durch Ziffer 1 des Beschlusses werde ich als Oberbürger
meister beauftragt, die Praxis der sachgrundlosen Befristung von Arbeitsverträgen mit sofortiger Wirkung
zu beenden. Dienstverhältnisse von Beamten und Beamtinnen werden im Beschiuss nicht angesprochen.

Begründet wird der Antrag zum einen damit, dass die Landeshauptstadt Dresden im Wettbewerb um die
begehrten Fachkräfte attraktiver würde, wenn sie die mit sachgrundlosen Befristungen verbundene Unsi
cherheit der Beschäftigten beseitigt. Zum anderen würde der Prekarisierung auf dem Arbeitsmarkt entge

gengewirkt werden, wenn die Landeshauptstadt Dresden als öffentliche Arbeitgeberin künftig nur noch
unbefristete Stellen ausschreibt.

Der Stadtrat beschloss in seiner Sitzung am 6. Juni 2019 den Antrag wie aus der Beschlussausfertigung
ersichtlich.

I.

Der Beschluss ist rechtswidrig.

1.

Verstoß gegen die Hauptsatzung

Der Beschluss bedeutet in seiner Ziffer 1 einen Verstoß gegen § 28 Abs. 1 Nr. 2 und 2a der Hauptsat
zung, weil er unterschiedslos Arbeitsverträge aller Beschäftigten erfasst, also auch solcher Beschäf
tigter, deren Einstellung nach der Hauptsatzung in meiner Kompetenz als Oberbürgermeister liegen.
Der Stadtrat kann - wenn überhaupt - nur insoweit inhaltliche Vorgaben zum Abschluss von Arbeits
verträgen machen, wie er selbst für die Einstellung von Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden
zuständig ist. Die Kompetenzverteilung zwischen Stadtrat, Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,

Ordnung und Sicherheit und mir als Oberbürgermeister ist in der Hauptsatzung im Hinblick auf Ein
stellungen von Personal klar geregelt. Nach § 7 Abs. 4 lit. b) ist der Stadtrat nur zuständig für die Ein
stellung von Beschäftigten auf Amtsleitungsebene (Fallgruppe bb) und Beschäftigten mit außertarifli
chen Vergütungen (Fallgruppe aa). Der Ausschuss ist nach § 12 Abs. 2 lit. a) und b) zuständig für die
Einstellung von Beschäftigten auf Abteilungsleitungsebene ab Entgeltgruppe E 13 sowie sonstigen
Beschäftigten ab Entgeltgruppe E 14. Die Beschäftigten, deren Einstellung in die Zuständigkeit von
Stadtrat oder Ausschuss fällt, sind demnach solche, die typischerweise nicht oder allenfalls in weni
gen Ausnahmefällen sachgrundlos befristet eingestellt werden.

Die Entscheidung über die Einstellung aller anderen Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden
- und das ist die große Mehrheit - fällt nach § 28 Abs. 1 Nr. 2 und 2a der Hauptsatzung in meine Zu
ständigkeit als Oberbürgermeister. Ein Eingriff in diese mir durch die Hauptsatzung übertragene

Kompetenz ist dem Stadtrat verwehrt. Der Stadtrat kann der Verwaltung daher nicht aufgeben, künf
tig keine sachgrundlos befristeten Arbeitsverträge abzuschließen oder gar bestehende sachgrundlos
befristeten Verträge zu entfristen.

2.

Verletzung meiner Kompetenzen als Leiter der Verwaltung
Die Beschlussziffer 1 ist nicht mit § 53 Abs. 1 und Abs. 2 S. 1 SächsGemO vereinbar. Danach regle ich

als Oberbürgermeister die innere Organisation der Verwaltung und erledige die Geschäfte der lau
fenden Verwaltung in eigener Zuständigkeit.

§ 28 Abs. 4 S. 1 SächsGemO verlangt zwar das Einvernehmen zwischen Stadtrat und Oberbürger

meister bei Entscheidungen über Einstellungen. Damit erfasst ist jedoch nur die Entscheidung über
das „Ob" der Einstellung, nicht aber das „Wie". Weder dem Gesetzeswortlaut selbst noch der Kom
mentarliteratur hierzu lässt sich entnehmen, dass der Stadtrat auch über die Art und Weise der Ein

stellungeinzubeziehen wäre. Durch die Tarifbindung hat die Verwaltung der Landeshauptstadt Dres
den ohnehin nur einen begrenzten Gestaltungsspielraum. Dort aber, wo arbeitsrechtliche Gestal
tungsspielräume bestehen, entscheidet die Verwaltung selbstständig. Das bedeutet, dass die Ver
waltung selbstständig prüft, ob die Möglichkeit der unbefristeten Einstellung besteht, ob ein gesetz
licher Sachgrund für eine Befristung vorliegt oder ob eine bestimmte Stelle nur sachgrundlos befris
tet besetzt werden soll. Das sind Entscheidungen, die bei jedem Einstellungsvorgang erneut zu tref
fen sind und die ausschließlich die interne Organisation der Verwaltung betreffen und damit in
meine Zuständigkeit fallen.

Der Beschlussziffer 1 ist nicht in hinreichender Deutlichkeit zu entnehmen, ob damit nur für die Zu

kunft der Abschluss weiterer sachgrundlos befristeter Arbeitsverträge untersagt wird, oder ob damit
zugleich auch der Auftrag an die Verwaltung ergeht, die bestehenden Verträge zuentfristen. Die For
mulierung „die Praxis [...] mitsofortiger Wirkung zu beenden" istauslegungsbedürftig. Sollte damit
aber auch gemeint sein, die bestehenden Arbeitsverträge zu entfristen, wird damit erst rechtin
meine Organisationshoheit eingegriffen.

Denn die Entscheidung darüber, ob bereits eingestellte Beschäftigte entfristet werden sollen, sind
rein verwaltungsinterne Organisationsentscheidungen. Dabei handelt es sich gerade nicht um Ein
stellungen, sondern um Vorgänge, mit denen Arbeitsrecht umgesetzt werden soll und die im indivi
duellen Arbeitsverhältnis der jeweiligen Beschäftigten wirken. Solche Entscheidungen verlangen
nicht das Einvernehmen mit dem Stadtrat, sondern werden durch die Verwaltung allein getroffen.
3.

Verstoß gegen den Stellenplan 2019/2020 als Teil der Haushaltssatzung 2019/2020
Sollte die Beschlussziffer 1 so zu verstehen sein, dass auch die bestehenden Arbeitsverträge entfris
tet werden sollen, bedeutet der Beschluss einen Verstoß gegen den geltenden Stellenplan, der bei
Beschlussfassung nicht hinreichend beachtet wurde.
Gegenstand der Haushaltssatzung ist auch der Stellenplan, welcher nach Maßgabe des Haushalts
rechts die Anzahl der dauerhaft Beschäftigten nach Entgelt- und Besoldungsgruppe ausweist. Durch

die ungeplante Entfristung von Arbeitsverträgen besteht die Gefahr des Überschreitens der nach
dem Stellenplan ausgewiesenen Stellen und damit des Verstoßes gegen das Haushaltsrecht.
II.

Der Beschluss ist nachteilig für die Landeshauptstadt Dresden

Die Vorgabe, künftig in keinem Fall mehr auf sachgrundlos befristete Arbeitsverträge zurückzugrei
fen, bedeutet schwerwiegende Nachteile für die Landeshauptstadt Dresden.
1.

Keine Besetzung von sog. Stückelstellen mehr

Zu den derzeit 127 sachgrundlos befristet eingestellten Beschäftigten zählen auch solche, die auf so
genannten Stückelstellen eingesetzt werden. Stückelstellen sind Stellen, die sich aus freien Zeitantei
len anderer Beschäftigter zusammensetzen, die in Teilzeit arbeiten. Solche Stellen würden künftig
nicht mehr besetzt werden können, wenn die Möglichkeit zum Abschluss sachgrundlos befristeter
Verträge entfällt.

Stückelstellen gänzlich ohne Befristung zu besetzen, ist mit erheblichen praktischen Folgeproblemen
verbunden, die es zu verhindern gilt. Denn sobald die Teilzeitbeschäftigten, aus deren freien Zeitan
teilen die Stückelstellen zusammengesetzt sind, ihre Arbeitszeit erhöhen möchten, fallen die Stückel
stellen weg. In dem Moment gibt es keine Stellen mehr für diejenigen Beschäftigten, die auf den Stü
ckelstellen tätig sind. Für unbefristet eingestellte Beschäftigte auf den Stückelstellen wären dann
neue Einsatzmöglichkeiten zu suchen. In vielen Fällen wird das jedoch nicht möglich sein, sodass ein
dauerhafter Personalüberhang droht und die Arbeitsverhältnisse mangels Beschäftigungsmöglichkeit
zu kündigen wären. Das gilt insbesondere für spezialisierte Fachkräfte, für die es innerhalb der Lan

deshauptstadt Dresden nur wenige oder gar keine alternativen Einsatzmöglichkeiten gibt (Stadtplaner/-innen, Veterinäringenieure/Veterinäringenieurinnen, Tierärzte/Tierärztinnen, Physiotherapeuten/Physiotherapeutinnen, Zahnärzte/Zahnärztinnen u. v. m.).
Aus diesem Grund werden Stückelstellen immer nur befristet besetzt. Da bei der Besetzung einer

Stückelstelle in aller Regel kein gesetzlich anerkannter Sachgrund vorliegt, bleibt nur die Besetzung

mit sachgrundlos befristet eingestellten Beschäftigten. Für den Fall des Wegfallsder Stückelstelle
würde das Arbeitsverhältnis zu einem bestimmten Zeitpunkt automatisch enden. Das Problem eines

etwaigen Personalüberhangs ist daher von vornherein zeitlich begrenzt.
Sollte das Instrument der sachgrundlosen Befristung entfallen, werde ich darauf reagieren müssen.
Aller Wahrscheinlichkeit nach werden Stückelstellen durch die Verwaltung künftig schlichtweg nicht

mehr geschaffen und nicht mehr besetzt. Entsprechende Stellenbesetzungsanträge der Fachämter
werden abgelehnt. DerVerlustan Arbeitskraft, der sich aus der Teilzeit der „Stammkräfte" in den
Fachämtern ergibt, wird nicht kompensiert und es kommt zu Personalmangel. In der Folge werden
die Fachämter als Leidtragende solcher Entscheidungen vermehrt dazu übergehen, Teilzeitanträge
Ihrer Beschäftigten abzulehnen.

Denn wenn der Verlust an Arbeitskraft durch Teilzeit stets negative Folgen hat, wird es immer unat
traktiver, Teilzeitanträgen stattzugeben. Die Teilzeitquote wird rückläufig werden.
Die Landeshauptstadt Dresden wird einen wichtigen Pluspunkt im Wettbewerb um Fachkräfte ein
büßen: sie wird sich nicht mehr in demselben Maße wie bislang als familienfreundlicher Arbeitgeber
präsentieren können.

In jedem Fall wird die Nichtbesetzung von Stückelstellen in den Fachämtern für erhebliche Schwie
rigkeiten sorgen, denn es besteht in nahezu allen Fachämtern ein erhebliches Bedürfnis an der Be
setzung solcher Stückelstellen. Der Personalnotstand kann schlimmstenfalls sogar dazu führen, dass
einzelne Einrichtungen nicht mehr sachgemäß und unter Einhaltung der rechtlichen Vorgaben be
trieben werden können. Ein solches Szenario könnte sich etwa bei den beiden Kinder- und Jugend
notdiensten des Jugendamtes ergeben, wo gegenwärtig mehrere Stückelstellen sachgrundlos befris
tet besetzt sind. Entfällt diese Möglichkeit, müsste mit hohem Aufwand und Ungewissem Ausgang

geprüft werden, wie die Landeshauptstadt Dresden den Betrieb der beiden Einrichtungen sicherstel
len kann. Kann der Personalmangel nicht ausgeglichen werden, droht der Entzug der Betriebserlaub
nis durch den Freistaat Sachsen.

2.

Drohender Personalüberhang und Fachkräfteverlust bei sofortigen Entfristungen

Im Falle von sofortigen Entfristungen sämtlicher sachgrundlos befristeter Arbeitsverträge müsste für
über 100 Beschäftigten eine organisatorische und arbeitsrechtliche Dauerlösung gefunden werden.
Gelingt dies nicht, droht ein Personalüberhang.

Zunächst wäre zu prüfen, ob und wie der ungeplante Personalbestand im Stellenplan abgebildet
werden könnte, ob für die Beschäftigten, die planmäßig nur befristet eine Stelle besetzen sollten,
dauerhaft freie Stellen zur Verfügung stehen. Anschließend müsste geprüft werden, welche Beschäf
tigten auf solche gegebenenfalls vorhandenen freien Stellen überhaupt eingesetzt werden könnten,
was einen Abgleich mit den Qualifikationen und Fachkenntnissen erfordert. Abschließend wäre für
alle verbliebenen Beschäftigten, die nicht vermittelt werden können, zu prüfen, wie der unerwartete
Personalüberhang zu gegebener Zeitabgebaut werden kann. Eine solche Dauerlösungschließt be
triebsbedingte Kündigungen oder andere einseitige arbeitsrechtliche Maßnahmen zulasten der Be
schäftigten mit ein. Von echter Sicherheit für die Beschäftigten kann dann keine Rede mehr sein.
Auch würde damit nicht, wie im Beschlussantrag mitgeteilt, der Prekarisierung von Arbeitsverhältnis
sen entgegengewirkt. Diese würden vielmehr beendet.

Der für die Organisation der Verwaltung und den Betriebsfrieden denkbar schlechteste Fall tritt ein,
wenn bei Ausspruch von betriebsbedingten Kündigungen im Ergebnis einer dann zwingend zu tref
fenden Sozialauswahl nicht denjenigen Beschäftigten gekündigt werden müsste, die derzeit sach
grundlos befristet eingestellt sind, sondernfestangestellten Beschäftigten. Ein solches, arbeitsrecht
lich ohne weiteres denkbares Ergebnis wäre niemandem zu vermitteln. Die Landeshauptstadt Dres
den würde womöglich dringend benötigtes Fachpersonal verlieren. Beschäftigte,die sich seit gerau
mer Zeit bei der Landeshauptstadt Dresden bewährt haben und dringend benötigtes Knowhow in
die Arbeitsabläufe eingebracht haben und weiter einbringen könnten, müssten womöglich aus dem
Dienst der Landeshauptstadt scheiden, weil sie schlechtere Sozialdaten haben.
3.

Situation der Ärztinnen/Ärzte im Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden

Auch das Städtische Klinikum greift in wenigen Fällen und keinesfalls willkürlich auf sachgrundlose

Befristungen zurück. Häufiger Grund für befristete Arbeitsverträge ist die Aus-/Weiterbildung des
ärztlichen Personals. So kommt es vor, dass sich der Zeitraum der Elternzeit einer Ärztin/eines Arztes
in Weiterbildung zeitlich nicht mit der Ausbildungsdauer einerVertreterin/eines Vertreters deckt.
Dann ist eine Befristung mit dem Sachgrund der Vertretung nicht möglich. Es bleibt nur die Möglich

keit dersachgrundlos befristeten Einstellung. Diese Form der Befristung wird von nachrückenden
Ärztinnen/Ärzten nicht als negativ wahrgenommen. Im Gegenteil: vielfach wird darin sogar eine

Möglichkeit gesehen, die eigenen Aus- und Weiterbildungsziele zu erreichen, denn Ärztinnen/Ärzte
in Weiterbildung wechseln regelmäßig die Klinik und müssen für ihre Facharztausbildung mehrere

praktische Stationen mit unterschiedlichen Schwerpunkten durchlaufen. Hier kommt ihnen die nur
befristete Einstellung entgegen, da sie die benötigte Flexibilität gewährleistet.
Manche Bewerber/-innen fragen sogar ausdrücklich nach einer zeitlich befristeten Anstellung. Ent

fällt diese Möglichkeit, steht zu befürchten, dass sich Ärztinnen/Ärzte gegen eine Beschäftigung bei
der Landeshauptstadt Dresden entscheiden. Ergebnis dessen wäre ein Fachkräfteverlust im Städti
schen Klinikum.

Aus den genannten Gründen ist der in der Sitzung am 6. Juni 2019 gefasste Beschluss zum Antrag
A0531/19 aufzuheben.
Mit freundlichen Grüßen

.ü
Anlage
Beschlussausfertigung vom 11. Juni 2019 zu A0S31/19

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

A0531/19

Gegenstand:

Gute Arbelt in und bei der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. die Praxis der sachgrundlosen Befristung von Verträgen des Personals der Landeshauptstadt
mit sofortiger Wirkung zu beenden.

2. dem Stadtrat bis 30. Juni 2019 eine Vorlage zum Beschluss vorzulegen, welche Dienstleis
tungen (z. B. Wach- und Reinigungsdienste} derzeit extern vergeben sind und inwiefern sie
zukünftig wieder in tarifgebundene Angestelltenverhältnisse bei der Landeshauptstadt über
führt werden können.

11. JUNI 2019

»ert

Vorsitzender

Antrag Nr.: A0531/19
Datum: 04.01.2019

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE.

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:

Gute Arbeit in und bei der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1.

die Praxis der sachgrundlosen Befristung von Verträgen des Personals der Landes
hauptstadt mit sofortiger Wirkung zu beenden.

2.

dem Stadtrat bis 30.06.2019 eine Vorlage zum Beschluss vorzulegen, welche Dienst
leistungen (z.B. Wach- und Reinigungsdienste) derzeit extern vergeben sind und in
wiefern sie zukünftig wieder in tarifgebundene Angestelltenverhältnisse bei der Lan
deshauptstadt überführt werden können.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat

07.01.2019

nicht öffentlich

beratend

Dienstberatung des Oberbürgermeisters

15.01.2019

nicht öffentlich

zur Information

Ausschuss für Finanzen

14.01.2019

nicht öffentlich

beratend

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

04.03.2019

nicht öffentlich

Stadtrat

06.06.2019

öffentlich

beschließend

Stadtrat

04.07.2019

öffentlich

beschließend

beratend

(federführend)

Seite 1 von 2

Begründung:

Die Landeshauptstadt Dresden muss Vorbild für gute Arbeit und gute Arbeitsbedingungen sein.
In Zeiten von Fachkräftemangel muss selbst der Öffentliche Dienst um seine Wettbewerbsfähig
keit als Arbeitgeber bangen und schafft sachgrundlose Befristungen immer mehr ab. Gerecht ist
dies aber nur dann, wenn es gänzlich abgeschafft wird. Sachgrundlose Befristungen führen zu
großer Unsicherheit für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, da längstens für zwei Jahre
eine Aussicht auf ein Anstellungsverhältnis besteht. Damit lassen sich gerade in Zeiten von Per

sonalmangel und zurückgehenden Bewerberjnnenzahlen kaum noch motivierte und qualifizier
te Berwerberinnen und Bewerber für die städtischen Aufgaben finden. Gerade aber auch mit
Blick auf den freien Markt sollte die Landeshauptstadt Dresden als öffentliche Arbeitgeberin mit
gutem Beispiel voran gehen und der zunehmenden Prekarisierung auf dem Arbeitsmarkt entge
genwirken. Dafür eignen sich am besten tarifgebundene, unbefristete Stellenausschreiben.
Zudem wurden in der Vergangenheit Dienstleistungen wie Wachschutz und Reinigung privati

siert, um Kosten zu sparen. Dies bedeutet für die betroffenen Arbeitnehmer/innen aber meist
schlechtere Bezahlung und Arbeitsbedingungen. Und für die Stadt: Keine direkte Kontrolle mehr
über diese Bereiche, deren Erfolg für eine gute und bürgernahe Verwaltung ebenso wichtig sind,
wie serviceorientierte Bürgerbüros und Ämter. Auch hier gilt es, privatisierte, prekäre Anstel
lungsverhältnisse wieder in tarifgebundene öffentliche Arbeit zu überführen. Gerade die Bei
spiele Wachschutz und Reinigung sind Aufgaben, die die Landeshauptstadt Dresden immer
brauchen wird und deshalb eigene Beschäftigte dafür anstellen sollte. Das wirkt nicht nur der
Prekarisierung von Arbeit entgegen sondern sichert der Stadt auch Einfluss und Verlässlichkeit
bei den zu verrichtenden Tätigkeiten.
Auf die 1. Lesung des Antrages kann verzichtet werden, da er bereits in der Sitzung des Aus

schusses für Finanzen am 12.12.2018 als Bestandteil des interfraktionellen Änderungsantrags
zur Vorlage V2583/18 debattiert wurde.

Andre Schollbach

Christiane Filius-Jehne

Dana Frohwieser

Fraktion DIE LINKE.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

SPD-Fraktion

Thomas Löser

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

