Antrag Nr.: A0529/18
Datum: 19.12.2018

ANTRAG
Bürgerfraktion

Gegenstand:
Sachgrundlose Befristungen von Arbeitsverträgen der LH Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt,
die ohne Sachgrund befristeten Beschäftigungsverhältnisse bei der Landeshauptstadt Dresden
unverzüglich zu entfristen.
Der Oberbürgermeister wird dazu beauftragt,
die notwendigen Voraussetzungen zu schaffen und dem Stadtrat bis zum 31. März 2019 über
die Umsetzung zu berichten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat
Stadtrat

07.01.2019
08.01.2019
14.01.2019
04.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)

06.06.2019
04.07.2019

öffentlich
öffentlich

beschließend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Lage auf dem Arbeitsmarkt in Dresden ist seit Jahren angespannt, es gibt einen Fachkräftemangel und mit dem Datum 30. November 2018 waren bei der LH Dresden 525 Stellen unbesetzt. Dies entspricht einem Anteil von fast 8% der gesamten Stellenzahl. Im Angesicht dieser
Situation ist es notwendig die Mitarbeiter, die bereits bei der LH Dresden beschäftigt sind mit
ordentlichen Arbeitsbedingungen zu motivieren. Eine wesentliche Grundlage dafür ist die Sicherheit, die sich für die Beschäftigten aus einem unbefristeten Beschäftigungsverhältnis ergibt.
Zum 31. März 2018 waren 140 Beschäftigungsverhältnisse ohne Sachgrund befristet. Diese Mitarbeiter sollten auf jeden Fall zeitnah das Signal der LH Dresden erhalten, dass Sie und Ihre Arbeit für die LH wichtig sind.

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

