Hausmitteilung

Dresden.

QLG2äGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

Mitglieder des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 1111

Datum:

U JUNI 2019

nachrichtlich:

Fraktionen des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Widerspruch des Oberbürgermeisters gemäß § 52 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO
Stadtratssitzung SR/066/2019 vom 6. Juni 2019
TOP 8.25, Beschluss zum Antrag A0529/18
Sachgrundlose Befristungen von Arbeitsverträgen der LH Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

gemäß § 52 Absatz 2 Satz 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) und § 27 Abs. 5 Satz 1 Hauptsat

zung widerspreche ich dem in der Sitzung des Stadtrates am 6. Juni 2019 zum Antrag A0529/18 gefassten
Beschluss (Anlage).
Hiermit berufe ich für

Donnerstag, den 4. Juli 2019,16 Uhr,
eine Sitzung des Stadtrates
im Neuen Rathaus, Plenarsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden,

ein, in der erneut über den Antrag A0529/18 zu beschließen ist.
Begründung:

Gegenstand des Beschlusses zum Antrag A0529/18 sind die Arbeitsverträge, welche die Landeshaupt
stadt Dresden als Arbeitgeberin mit ihren Beschäftigten abschließt und die ohne gesetzlich anerkannten

Sachgrund, also sachgrundlos, befristet sind. Nach dem Beschluss sollen alle derzeit sachgrundlos befris
teten Beschäftigungsverhältnisse unverzüglich entfristet werden. Dienstverhältnisse von Beamten und
Beamtinnen werden im Beschluss nicht angesprochen; es geht ausdrücklich um Arbeitsverträge.

Begründet wird der Antrag mit dem Fachkräftemangel, dem durch bessere Mitarbeitermotivation entge
gengewirkt werden soll. Dies soll durch die Entfristungen der Arbeitsverträge geschehen, denn damit
würden die betroffenen Beschäftigten Sicherheit erhalten und zugleich würde ihnen signalisiert, dass die
Landeshauptstadt Dresden ihre Arbeit als wichtig betrachtet.

Der Stadtrat beschloss in seiner Sitzung am 6. Juni 2019 den Antrag wie aus der Beschlussausfertigung
ersichtlich.

I.

Der Beschluss ist rechtswidrig.

1.

Verletzung meiner Kompetenzen als Leiter der Verwaltung

Der Beschluss ist nicht mit § 53 Abs. 1 und Abs. 2 S. 1 SächsGemO vereinbar. Danach regle ich als
Oberbürgermeister die innere Organisation der Verwaltung und erledige die Geschäfte der laufen

den Verwaltung in eigener Zuständigkeit. Über Entfristungen von Arbeitsverträgen entscheidet nicht
der Stadtrat.

§ 28 Abs. 4 S. 1 SächsGemO verlangt zwar das Einvernehmen zwischen Stadtrat und Oberbürger
meister bei Entscheidungen über Einstellungen. Damit erfasst ist jedoch nur die Entscheidung über
das „Ob" der Einstellung, nicht aber das „Wie". Weder dem Gesetzeswortlaut selbst noch der Kom
mentarliteratur hierzu lässt sich entnehmen, dass der Stadtrat auch über die Art und Weise der Ein

stellung einzubeziehen wäre. Durch die Tarifbindung hat die Verwaltung der Landeshauptstadt Dres
den ohnehin nur einen begrenzten Gestaltungsspielraum. Dort aber, wo arbeitsrechtliche Gestal
tungsspielräume bestehen, entscheidet die Verwaltung selbstständig. Das bedeutet, dass die Ver
waltung selbstständig prüft, ob die Möglichkeit der unbefristeten Einstellung besteht, ob ein gesetz
licher Sachgrund für eine Befristung vorliegt oder ob eine bestimmte Stelle nur sachgrundlos befris
tet besetzt werden soll. Das sind Entscheidungen, die bei jedem Einstellungsvorgang erneut zu tref
fen sind und die ausschließlich die interne Organisation der Verwaltung betreffen und damit in
meine Zuständigkeit fallen. Erst recht rein verwaltungsinterne Organisationsentscheidungen sind die
Entscheidungen darüber, ob bereits eingestellte Beschäftigte entfristet werden sollen. Dabei handelt
es sich gerade nicht um Einstellungen, sondern um Vorgänge, mit denen Arbeitsrecht umgesetzt
werden soll und die im individuellen Arbeitsverhältnis der jeweiligen Beschäftigten wirken. Solche
Entscheidungen verlangen nicht das Einvernehmen mit dem Stadtrat, sondern werden durch die
Verwaltung allein getroffen.
2.

Verstoß gegen die Hauptsatzung

Für den Fall, dass in der Entscheidung über eine Entfristung zugleich auch eine Entscheidung über
die Einstellung gesehen werden sollte, bedeutet der Beschluss einen Verstoß gegen § 28 Abs. 1 Nr. 2
und 2a der Hauptsatzung, weil er unterschiedslos alle sachgrundlos befristeten Arbeitsverträge er
fasst, also auch die Verträge solcher Beschäftigter, deren Einstellung nach der Hauptsatzung in mei
ner alleinigen Kompetenz als Oberbürgermeister lagen und weiterhin liegen.
Der Stadtrat kann - wenn überhaupt - nur insoweit inhaltliche Vorgaben zu Arbeitsverträgen ma
chen, wie er selbst für die Einstellung von Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden zuständig ist.
Die Kompetenzverteilung zwischen Stadtrat, Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Si
cherheit und mir als Oberbürgermeister ist in der Hauptsatzung im Hinblickauf Einstellungen von
Personal klar geregelt. Nach § 7 Abs. 4 lit. b) ist der Stadtrat nur zuständig für die Einstellung von Be

schäftigten auf Amtsleitungsebene (Fallgruppe bb) und Beschäftigten mit außertariflichen Vergütun
gen (Fallgruppe aa). Der Ausschuss ist nach § 12 Abs. 2 lit. a) und b) zuständig für die Einstellung von
Beschäftigten auf Abteilungsleitungsebene ab Entgeltgruppe E13 sowie sonstigen Beschäftigten ab
Entgeltgruppe E14. Die Beschäftigten, deren Einstellung in die Zuständigkeit von Stadtrat oder Aus
schuss fällt, sind demnach solche, die typischerweise nicht oder allenfalls in wenigen Ausnahmefäl
len sachgrundlos befristet eingestellt werden.

Die Entscheidung über die Einstellung aller anderen Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden
- und das ist die große Mehrheit - fällt nach § 28 Abs. 1 Nr. 2 und 2a der Hauptsatzung in meine Zu
ständigkeit als Oberbürgermeister. Ein Eingriff in diese mir durch die Hauptsatzung übertragene
Kompetenz ist dem Stadtrat verwehrt. Der Stadtrat kann der Verwaltung daher nicht aufgeben,
sämtliche derzeit sachgrundlos befristeten Arbeitsverträge zu entfristen.

3

3. Verstoß gegen den Stellenplan 2019/2020 als Teil der Haushaltssatzung 2019/2020
Der Beschluss bedeutet weiter einen Verstoß gegen den geltenden Stellenplan, der bei Beschlussfas
sung nicht hinreichend beachtet wurde.

Gegenstand der Haushaltssatzung ist auch derStellenplan, welcher nach Maßgabe des Haushalts
rechts die Anzahl derdauerhaft Beschäftigten nach Entgelt- und Besoldungsgruppe ausweist. Durch
die ungeplante Entfristung von Arbeitsverträgen besteht die Gefahr des Überschreitens der nach
dem Stellenplan ausgewiesenen Stellen und damit desVerstoßes gegen das Haushaltsrecht.
II.

Der Beschluss ist nachteilig für die Landeshauptstadt Dresden

Die Verpflichtung zur unverzüglichen Entfristung aller sachgrundlos befristeten Arbeitsverträge ist
mit schwerwiegenden Nachteilen für die Landeshauptstadt Dresden verbunden.
1.

Drohender Personalüberhang und Fachkräfteverlust

Es gibt derzeit 127 sachgrundlos befristete Beschäftigungsverhältnisse in der Stadtverwaltung, hinzu
kommen diejenigen in den städtischen Eigenbetrieben. Die Gesamtzahl ist zwar im Verhältnis zur

Gesamtbelegschaft sehr gering, es sind dennoch über 100 Beschäftigte, für die im Falle der soforti
gen Entfristung eine organisatorische und arbeitsrechtliche Dauerlösung gefunden werden müsste.

Zunächst wäre zu prüfen, ob und wie der ungeplante Personalbestand im Stellenplan abgebildet
werden könnte, ob für die Beschäftigten, die planmäßig eine Stelle nur befristet besetzen sollten,
dauerhaft freie Stellen zur Verfügung stehen. Anschließend müsste geprüft werden, welche Beschäf
tigten auf solche gegebenenfalls vorhandenen freien Stellen überhaupt eingesetzt werden könnten,
was einen Abgleich mit den Qualifikationen und Fachkenntnissen erfordert. Abschließend wäre für

zu erwartende hohe Zahl der verbliebenen Beschäftigten, die nicht vermittelt werden können, zu
prüfen, wie der unerwartete Personalüberhang zu gegebener Zeit abgebaut werden kann. Eine sol
che Dauerlösungschließt betriebsbedingte Kündigungen oder andere einseitige arbeitsrechtliche
Maßnahmen zulasten der Beschäftigten mit ein. Von echter Sicherheit für die Beschäftigten kann
dann keine Rede mehr sein. Dererhoffte Motivationsschub, mit dem der Beschlussantrag begründet
wurde, bleibt dann nicht nur aus, er verkehrt sich ins Gegenteil.

Der für die Organisation der Verwaltung und den Betriebsfrieden denkbar schlechteste Fall tritt ein,
wenn bei Ausspruch von betriebsbedingten Kündigungen im Ergebnis einer dann zwingend zu tref
fenden Sozialauswahl nicht denjenigen Beschäftigten gekündigt werden müsste, die derzeit sach
grundlos befristet eingestellt sind, sondern festangestellten Beschäftigten. Ein solches, arbeitsrecht
lich ohne weiteres denkbares Ergebnis wäre niemandem zu vermitteln. Die Landeshauptstadt Dres
den würde womöglich dringend benötigtes Fachpersonal verlieren. Beschäftigte, die sich seit gerau
mer Zeit bei der Landeshauptstadt Dresden bewährt haben und dringend benötigtes Knowhow in
die Arbeitsabläufe eingebracht haben und weiter einbringen könnten, müssten womöglich aus dem
Dienst der Landeshauptstadt scheiden, weil sie schlechtere Sozialdaten haben.

2.

Situation der Ärztinnen/Ärzte im Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
Auch das Städtische Klinikum greift in wenigen Fällen und keinesfalls willkürlich auf sachgrundlose
Befristungen zurück. Häufiger Grund für befristete Arbeitsverträge ist die Aus-/Weiterbildung des
ärztlichen Personals. So kommt es vor, dass sich der Zeitraum der Elternzeit einer Ärztin/eines Arztes
in Weiterbildung zeitlich nicht mit der Ausbildungsdauer einer Vertreterin/eines Vertreters deckt.
Dann ist eine Befristung mit dem Sachgrund der Vertretung nicht möglich. Es bleibt nur die Möglich
keit der sachgrundlos befristeten Einstellung. Diese Form der Befristung wird von nachrückenden

Ärztinnen/Ärzten nicht als negativ wahrgenommen. Im Gegenteil:vielfach wird darin sogar eine
Möglichkeitgesehen, die eigenen Aus- und Weiterbildungsziele zu erreichen, denn Ärztinnen/Ärzte
in Weiterbildung wechseln regelmäßig die Klinik und müssen für ihre Facharztausbildung mehrere

praktische Stationen mit unterschiedlichen Schwerpunkten durchlaufen. Hier kommt ihnen die nur

befristete Einstellung entgegen, da sie die benötigte Flexibilität gewährleistet.
Manche Bewerber/-innen fragen sogar ausdrücklich nach einer zeitlich befristeten Anstellung. Wenn
diese Ärztinnen/Ärzte mit sofortiger Wirkung entfristet werden würden, würde diesdie individuellen
Weiterbildungsziele und Karriereplanungen negativ beeinflussen. Es steht zu befürchten, dass sie
dann von sich aus vorzeigt ihr Beschäftigungsverhältnis mit der Landeshauptstadt Dresden beenden.
Ergebnis dessen wäre ein Fachkräfteverlust im Städtischen Klinikum.

Aus den genannten Gründen ist der in der Sitzung am 6. Juni 2019 gefasste Beschluss zum Antrag
A0529/18 aufzuheben.
en Grüßen

Anlage

Beschlussausfertigung vom 11. Juni 2019 zu A0S29/18

LAIMDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschiuss zu:

A0529/18

Gegenstand:

Sachgrundlose Befristungen von Arbeitsverträgen der LH Dresden
Beschiuss:

Der Stadtrat beschließt,

die derzeit ohne Sachgrund befristeten Beschäftigungsverhältnisse bei der Landeshauptstadt
Dresden unverzüglich zu entfristen.

Der Oberbürgermeister wird dazu beauftragt,
die notwendigen Voraussetzungen zu schaffen und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2019
über die Umsetzung zu berichten.

Dres^

Dirl^ilbert
Vorsitzender

11, JUNI 2019

Antrag Nr.: A0529/18
Datum: 19.12.2018

ANTRAG
Bürgerfraktion

Gegenstand:

Sachgrundlose Befristungen von Arbeitsverträgen der LH Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt,

die ohne Sachgrund befristeten Beschäftigungsverhältnisse bei der Landeshauptstadt Dresden
unverzüglich zu entfristen.

Der Oberbürgermeister wird dazu beauftragt,
die notwendigen Voraussetzungen zu schaffen und dem Stadtrat bis zum 31. März 2019 über
die Umsetzung zu berichten.

Beratungsfolge

Plandotum

Ältestenrat

07.01.2019

nicht öffentlich

beratend

Dienstberatung des Oberbürgermeisters

08.01.2019

nicht öffentlich

zur Information

Ausschuss für Finanzen

14.01.2019

nicht öffentlich

beratend

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,

04.03.2019

nicht öffentlich

beratend

(federführend)

Ordnung und Sicherheit {Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

06.06.2019

öffentlich

beschließend

Stadtrat

04.07.2019

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:

Die Lage aufdem Arbeitsmarkt in Dresden ist seitJahren angespannt, es gibt einen Fachkräfte
mangel und mit dem Datum 30. November 2018 waren bei der LH Dresden 525 Stellen unbe
setzt. Dies entspricht einem Anteil von fast 8% der gesamten Stellenzahl. Im Angesicht dieser
Situation ist es notwendig die Mitarbeiter, die bereits bei der LH Dresden beschäftigtsind mit
ordentlichen Arbeitsbedingungen zu motivieren. Eine wesentliche Grundlage dafür ist die Si
cherheit, die sich für die Beschäftigten aus einem unbefristeten Beschäftigungsverhältnis ergibt.
Zum 31. März 2018 waren 140 Beschäftigungsverhältnisse ohne Sachgrund befristet. Diese Mit
arbeiter sollten auf jeden Fall zeitnah das Signal der LH Dresden erhalten, dass Sie und Ihre Ar
beit für die LH wichtig sind.

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

