Antrag Nr.:
Datum:

A0055/09
05.08.2009

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Abschaffung von Straßenausbaubeiträgen in der Landeshauptstadt Dresden
hier: Rückwirkende Abschaffung zum 31.01.2007

Beschlussvorschlag:
1. Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet rückwirkend zum 31. Januar 2007 auf die
Erhebung von Straßenausbaubeiträgen.
2. Die Aufhebungssatzung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Beiträgen für Verkehrsanlagen (Straßenausbaubeitragssatzung) vom
21. Februar 2008 wird hiermit aufgehoben. Der Stadtrat beschließt dafür die als Anlage
beigefügte Neufassung einer Aufhebungssatzung. Diese Satzung tritt nunmehr
rückwirkend zum 31. Januar 2007 in Kraft.
3. Die seit dem 31. Januar 2007 erhobenen Beiträge für Maßnahmen, für die nach dem
31. Januar 2007 eine sachliche und persönliche Beitragspflicht entstanden und
zwischenzeitlich beglichen worden ist, werden an die Beitragspflichtigen zurückgezahlt.
Dem Stadtrat ist umgehend eine entsprechende Rückzahlungssatzung zur
Beschlussfassung vorzulegen, auf deren Grundlage die Rückzahlung erfolgen soll.
4. Für Maßnahmen, für die nach dem 31. Januar 2007 eine sachliche und persönliche
Beitragspflicht entstanden ist, deren Beiträge jedoch noch nicht beglichen wurden, sind
die Beitragsbescheide umgehend wieder aufzuheben.
5.

Für Maßnahmen, für die nach dem 31. Januar 2007 eine sachliche Beitragspflicht
entstanden ist, jedoch bisher noch keine Beitragsbescheide erlassen wurden, wird auf
den Erlass eines Beitragsbescheides verzichtet.

6.

Die Deckung des Rückzahlungsbetrages im laufenden Doppelhaushalt für das
Jahr 2007 erfolgt bis zur Höhe des Planansatzes für 2007 (1,507 Mio. EUR) aus
Mehreinnahmen bei Grundstücksverkäufen im Jahr 2007 (HHSt.: UA 8800.340.4000).

Beratungsfolge

Stadtrat

öffentlich

Seite 2 von 3

beschließend

Begründung:
Siehe Anhang

Anlagenverzeichnis:
Siehe Anhang

Seite 3 von 3

