Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Prohlis

QLr/^qcu*

Vorlage Nr.: V-Pro0019/19

Datum: ,^ jy^| 2o]9

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

17.06.2019 I öffentlich

j beschließend

|

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 28. Prohliser Herbstfest

Beschlussvorschiag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H. v.

4.224,50 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmaiige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das Prohliser Herbstfest wird seit 1992 durchgeführt und stellt den kulturellen Höhepunkt im
Stadtteil für die Prohliser und Gäste dar. Neben kleineren Veranstaltungsorten wie dem
Palitschhof und der Kirche Prohlis gibt es eine große zentrale Showbühne. In diesem Jahr soll
sich das Programm des Herbstfestes mehr auf Familien mit Kinder und die Präsentation der
ortsansässigen Vereine ausrichten.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den Jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3

dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Pro
jektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzie
rung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendun
gen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung
einer Zuwendung besteht nicht. Mit dem Im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Pro
jektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das
Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Ent
scheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervor
schlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort her
angezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren. Der Pro
jektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich
der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1- Projektdatenblatt

Anlage 2- Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Heimatverein Prohlis
Gunter Thurm
Herzberger Straße 14
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Pro0019/19

25.100,00 €
14.990,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

2.700,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.224,50 €
2.000,00 €
1.185,50 €

Fördervorschlag StBA

4.224,50 €

Projektbezeichnung

28. Prohliser Herbstfest
Durchführungszeitraum

13. ‐ 15. September 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Prohliser Herbstfest wird seit 1992 durchgeführt und stellt den kulturellen Höhepunkt im Stadtteil für
die Prohliser und Gäste dar. Neben kleineren Veranstaltungsorten wie dem Palitzschhof und der Kirche
Prohlis gibt es eine große zentrale Showbühne. In diesem Jahr soll sich das Programm des Herbstfestes
mehr auf Familien mit Kinder und die Präsentation der ortsansässigen Vereine ausrichten. Die
Durchführung einer Tombola mit wertvollen Sachpreisen wird beibehalten. Alle Veranstaltungsorte sind für
Menschen mit Behinderungen uneingeschränkt zugänglich. Die Förderung durch das Stadtbezirksamt soll
für folgende Programmbestandteile erfolgen: Moderation und DJ am Samstag (714€), Sanitätsdienst
(1.428€), Aufstellung von Toilettencontainern (1.309€), Stadtreinigung (476€), Absperrgitter und Bauzäune
(297,50€)

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von mind. 10 %
wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Prohliser Herbstfest ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. b+f+g der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 09.05.2019 noch 314.894,00 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 4.224,50 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:

Prohliser Herbstfest
V‐Pro0019/19
√
√

√
Buchst. b+f+g

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
√

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht zutreffend

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 04.06.2019:
Verfügbares Budget SBR:
241.154,00 €
beantragte Mittel:
4.224,50 €

