Anfrage Nr.: AF3139/19
Datum: 12.06.2019

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Mitnahme Behinderter im Bahnverkehr - Vorfall vom 09.06.2019 am Bahnhof Niedersedlitz

Einleitung:
Ich berichte Ihnen von einem Vorfall der sich am Pfingstsonntag dem 9.6.2019 auf dem Bahnsteig des Bahnhof
Niedersedlitz zugetragen hat.
Eine Behinderte in einem selbstfahrenden Rollstuhl mit einem ca.12 jährigen Jungen versuchte in den Zug 18.09
Uhr Richtung Pirna zu gelangen. Aus einem technischen Grund, den ich nicht kenne, muß sie wohl in den letzten
Zustieg mit Ihrem Gefährt in den Zug einfahren. Der Junge öffnete auch die Tür die notwendige Zufahrtsbrücke
fuhr aber nicht aus dem Zug. Daraufhin versuchte der Junge den Zugführer durch vielfaches Drücken des Behindertenmeldeknopfes mit Klingeln auf sich aufmerksam zu machen. Es geschah aber nichts, die Zugtüren schlossen sich
und der Zug fuhr ohne die Behinderte und ihr Kind ab. Mehre Passanten nahmen nun zu der Frau Kontakt auf und
erfuhren, daß ihr das gleiche auch mit dem Zug zuvor 17.39 Uhr schon geschehen war. Eine Frau telefonierte daraufhin mit einer Meldestelle der Bahn und bekam die Antwort so eine Fahrt müsse angemeldet werden – das
werde aber jetzt dem Zugführer des nächsten Zuges gemeldet. Als der Zug 18.39 Uhr einfuhr drohte sich die Situation zu wiederholen. Passanten hielten nun die Tür des Zuges offen so daß der Zugführer schließlich wirklich zum
letzten Eingang gelaufen kam. Er soll zunächst die Passanten mürrisch gefragt haben was denn das solle obwohl der
Sachverhalt klar ersichtlich war. Erst dann war er bereit mit einem Spezialschlüssel die Brücke heraus zu fahren. Er
soll dabei bemerkt haben: „Na das sehe ich doch von da vorne nicht!“ Der Anruf an die Meldestelle den die Passantin getätigt hatte war offenbar nicht weitergeleitet worden.

Fragen:
Ich frage dazu:
1) Bekommen Sie auf Nachfrage eine abweichende Schilderung des Sachverhaltes?
2) Wie lassen sich die Zugbegleiter der Züge um 17.29 Uhr bzw. 18.09 Uhr zu dem Vorwurf
ein, eine Behinderte auf dem Bahnsteig stehen gelassen zu haben?
3) Ist es wirklich aus der Position des Zugführers bzw. des Lokführers nicht möglich zu erkennen, daß eine Behinderte mit Fahrzeug in den Zug will. Ist das auch während der Einfahrt in den Bahnhof mit langsamerer Geschwindigkeit nicht erkennbar?
4) Handelt es sich um ein systemisches Problem? Hatte der Zugbegleiter vorne beim Lokführer den richtigen Platz im Zug eingenommen? Warum kommt ein Klingelzeichen des
Hilfeknopfes für Behinderte nicht an?

Welche Konsequenzen ziehen Sie um vergleichbare Vorkommnisse nicht wieder statthaben zu
lassen und wie gehen Sie im konkreten Fall vor?

Hartmut Krien

