Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0205/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

20.06.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung des Schützenvereins Mobschatz e.V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr
2019
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates
zur Förderung des Schützenvereins Mobschatz e.V. in Höhe von
1.000,00 EUR.
Durch diese Vereinsförderung soll die Arbeit des Schützenvereins Mobschatz e.V. und die Fertigstellung der Bogenschießanlage unterstützt werden.
Dieser Betrag ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zu entnehmen und
auf das Vereinskonto zu überweisen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag des Schützenvereins Mobschatz e.V. vom 25.04.2019 über 1.000,00 EUR

...

2/2

Maximilian Vörtler

