Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kinder- und Elternzentrum "Kolibri" e.
V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-018/19

990,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Interkulturelles Sommerfest beim
Kolibri
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
375,00 €
990,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

990,00 €

12.06. - 11.07.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 29. Juni 2019 feiert das Kinder- und Elternzentrum "Kolibri" e. V. das interkulturelle Sommerfest für
Groß und Klein. Mit einem bunten Unterhaltungsprogramm mit Musik, Tanz, Spiel und Spaß möchten wir
viele Zuschauer*innen und aktive Teilnehmer*innen aus dem Stadtteil Friedrichstadt erreichen.
Das Sommerfest findet auf dem Schützenplatz statt, ist damit für jedermann frei zugänglich und barrierefrei.
Zielgruppe sind Familien mit und ohne Migrations-/Fluchterfahrung.
Weitere Informationen siehe Anlage.
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für Personalkosten (Kursleiter), Druck- und Werbekosten,
Honorare (Zirkus sowie Moderation) und verschiedene Materialien finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das
geplante Interkulturelle Sommerfest leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und
sozialen Lebens in der Friedrichstadt. Es ist damit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 12.06.19 noch 336.874,75 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 990,00 Euro zu gewähren. Die Zuwendungsempfängerin wird jedoch darauf hingewiesen,
dass sämtliche Genehmigungen für die Durchführung des Sommerfestes eigenverantwortlich einzuholen
sind. Da die Interkulturalität eine zentrale Rolle spielt, sind Migrantinnen und Migranten in geeigneter Weise
(z. B. mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit) anzusprechen.

