Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Der Oberbürgermeister

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR leu/042/2019)
am Mittwoch, 15. Mai 2019,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

3/17
ö NS SBR Leu/042/2019 15. Mai 2019

Verwaltung:
Herr Wittstock
Frau Kov<ks
Frau Grohmann
Frau Eckardt

Gäste:
Frau Harzendorf

GB
GB
GB
GB

6, Stadtplanungsamt
5, Sozialamt
2, Amt für Kindertagesbetreuung
7, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Herr Glaser

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Leiter des Wohnheimes für behinderte Menschen in Altleuben
Leiter der WfbM Luby-Service

Schriftführerin:

Grit Schöne

Herr Krondorf

5/17
ö NS SBR Leu/042/2019 15. Mai 2019

7.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier:
Projektförderung (Leu0016/19) "Konzert "Lebenskünstler" im
Rahmen des 49. Dixielandfestivals"

V-leu0016/19
beschließend

7.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier:
Projektförderung (Leu0023/19) "Festivität angesichts des 25jährigen Bestehens des FV Putjatinhaus e.V."

V-leu0023/19
beschließend

7.8

Erwerb von drei Ausstellungsvitrienen

V-leu0017 /19
beschließend

7.9

Erwerb von 4 Faltzelten

V-leu0009/19
beschließend

8

Informationen, Hinweise und Anfragen der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

9

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters zum Geschehen im
Stadtbezirk
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier:
Kleinprojekt (Leu0018/19) "Anschaffung Bienenschaukasten für
Bibliothek Laubegast"

V-leu0018/19
beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier:
Kleinprojekt (Leu0010/19) "Reparatur Feuerwehrspritze zur Absicherung des Sonnenwendfeuers"

V-leu0010/19
beschließend

7/17
ö NS SBR Leu/042/2019 15. Mai 2019

3

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend

Frau Kovacs stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2) vor.
Generelle begrüßen die Stadtbezirksbeiräte die Vorlage. An der Diskussion beteiligen sich Herr
Kater, Herr Kunte, Herr Dr. Kempe, Herr Mann, Herr Stiehl, Frau Brandt und Herr Kittlick. Folgende Schwerpunkte wurden angesprochen:
Zeitraum für soziale Integration
derzeitig unlösbare Probleme
Kostenhöhe und Einplanung der Kosten
Zusammenarbeit mit Firmen
personelle Ressourcen
Religionszugehörigkeit
Frau Kovacs erklärt, dass soziale Integration am längsten dauere und werde auch durch Willkommensbündnisse, Patenschaften usw. befördert. Deutschkenntnisse wären dabei erste Voraussetzung. Generell bestehe ein großer lntegrationswille. Religiöse Zugehörigkeiten würden
nicht abgefragt. Bei entstehenden Problemen sei z. B. eine Unterbringung in entsprechenden
Wohngemeinschaften möglich. Die in der Vorlage genannten Maßnahmen wären teilweise
schon in Umsetzung. Es handele sich um einen Fachplan, deshalb gebe es keine finanziellen Aussagen. Durch die Gesetzgebung sei die LHD verpflichtet, die Menschen unterzubringen und zu
betreuen. Unternehmen und Geflüchtete kämen durch verschiedene Angebote zusammen. Zugewanderte aus EU-Ländern gehören nicht zum Fachplan Asyl. Beim Personal sei man gut aufgestellt mit ausgebildeten Sozialarbeitern, teilweise auch Menschen, die selbst Migrationshintergrund haben. Es werde auf religiöse und kulturelle Hintergründe eingegangen und ein Werteund Normenabgleich kommuniziert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 2 Enthaltung 5

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
beratend

Frau Grohmann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 3)vor.
Herr Krien führt aus, dass bundesweit sehr viele Ganztagsplätze für Grundschüler fehlen und
fragt nach, warum die Situation in Dresden so deutlich besser aussehe.
Frau Grohmann antwortet, dass es in Sachsen und in anderen ostdeutschen Ländern ein typisches Hortangebot gebe. Im Moment habe man eine Deckung von 94 %. Mit dem Versorgungsanspruch an sich gebe es kein Problem.

9/17
ö NS SBR Leu/042/2019 15. Mai 2019

1.

Möglichkeiten aufzuzeigen ein Fachgutachten zu erstellen, wie eine wasserrechtliche
Allgemeinverfügung zum Gemeingebrauch für Badesteilen an der Kiesgrube am Kiessee
Leuben Süd, umgesetzt bezugnehmend auf die Be·Nerbung am Zukunftsprogramm
Stadtgrün (siehe V2137/17), zugänglich gemacht werden kann. Dieses Fachgutachten ist
bis zum 31.12.2019 den Gremien vorzulegen.

Abstimmung der Änderung:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

Möglichkeiten aufzuzeigen ein Fachgutachten zu erstellen, wie eine wasserrechtliche
Allgemeinverfügung zum Gemeingebrauch für Badestellen an der Kiesgrube am Kiessee
Leuben Süd, umgesetzt bezugnehmend auf die Bev.'erbung am Zukunftsprogramm
Stadtgrün (siehe V2137/17t zugänglich gemacht werden kann. Dieses Fachgutachten ist
bis zum 31.12.2019 den Gremien vorzulegen.

2.

dem Stadtrat ein Gesamtkonzept bis zum 01.12.2019 vorzulegen, das insbesondere die

Nutzung für Freizeit, Sportaktivitäten und eine touristische Nutzung mit einbezieht.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

6

Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

A0589/19
beratend

Frau Harzendorf stellt den Antrag vor und begründet diesen.
Herr Lämmerhirt erläutert hierzu die Stellungnahme der Verwaltung. Eine Satzungsaufstellung
bis zum 30.09.2019 sei unrealistisch.
Herr Mann begrüßt den Antrag.
Herr Dr. Kempe befürwortet, für die Satzungsbeauftragung eine längere Frist einzuräumen.
Herr Kittliek berichtet von seinen persönlichen Erfahrungen, dass mit Baugenehmigungen bereits auch alle Details festgelegt würden.
Herr Kunte erkundigt sich, ob die Satzung auch bei Altbauten angewendet werden könnte.

11/17
ö NS SBR Leu/042/2019 15. Mai 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 5

7

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

7.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Finanzierung
Vorhaben Spielplatz Waldpark Kleinzschachwitz

V-Leu0019/19
beschließend

Frau Eckardt und Herr Lämmerhirt stellen die Vorlage vor und begründen diese.
Es gibt keine Fragen oder Hinweise.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, Mittel in Höhe von 15.000 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Rekonstruktion des Spielplatzes Waldpark Kleinzschachwitz dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Verfügung zu stellen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

7.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Finanzierung
Vorhaben Errichtung einer historischen Straßenlaterne in Altkleinzschachwitz

V-Leu0020/19
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor und begründet sie.
Herr Mann plädiert dafür, an der Stelle ein öffentliches W-LAN einzuordnen.
Herr Lämmerhirt nimmt die Anregung auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt dem Straßen- und Tiefbauamt Mitteln in Höhe von 17.850
Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Errichtung eines historischen Beleuchtungskandelabers in Altkleinzschachwitz zur Verfügung zu stellen.

13/17
ö NS SBR Leu/042/2019 15. Mai 2019

Beschl ussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr
2019 i. H. v. 2.700,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

7.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben
hier: Projektförderung (Leu0013/19) "Vier Choreographen-Vier
Tänzer-Vier Bewegungssprachen-Alle voneinander unabhängig
und doch miteinander verwoben, Tanzprojekt in Niedersedlitz"

V-Leu0013/19
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor und erläutert sie. Der Antragsteller wäre zur Vorstellung
eingeladen gewesen, konnte aber leider nicht kommen.
Herr M. Böhme stellt einen Antrag auf Vertagung der Vorlage. Sie solle erneut aufgerufen werden, wenn die potenziellen Fördermittelempfänger sie vor Ort vorstellen und Fragen beantworten könnten.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

7.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben
hier: Projektförderung (Leu0016/19) "Konzert "Lebenskünstler"
im Rahmen des 49. Dixielandfestivals"

V-Leu0016/19
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage und die anwesenden Fördermittelempfänger Herrn Krondorf
und Herrn Glaser vor.
Herr Glaser ergänzt, dass das Fest nicht exclusiv für die Bewohnerf-innen des Pflegeheimes,
sondern als Straßenfest konzipiert sei und das gemeinsame Erlebnis mit den Anwohnern ausdrücklich erwünscht werde.
Herr Mann fragt nach Kosten durch Straßensondernutzungsgebühren.
Laut Herrn Lämmerhirt entstünden keine Straßensondernutzungsgebühren. Sämtliche Verkaufsaktivitäten fänden auf dem Gelände der Cultus gGmbH statt.

15/17
ö NS SBR Leu/042/2019 15. Mai 2019

2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die dafür notwendigen Anschaffungskosten i. H. v.
5.789,83 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für
das Jahr 2019 zur Verfügung zu stellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

7.9

Erwerb von 4 Faltzelten

V-Leu0009/19
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage samt Begründung vor.
Herr Böhme empfindet das Kasten-Leistungsverhältnis als zu teuer. Es sollten noch andere Anbieter geprüft werden. Er beantragt im Beschluss den Betrag beizubehalten, aber die Anzahl,,4u
Stück zu streichen.
Herr Lämmerhirt übernimmt dies als Einreicher.
Herr Bäuerle erkundigt sich nach den Kosten für die Beleihung oder ob dies kostenlos erfolgen
solle.
Herr Lämmerhirt bestätigt, dass eine entgeltfreie Verleihung nicht vorgesehen ist. Die Höhe der
Gebühren und Kosten würden derzeit noch erarbeitet.
Herr Dr. Kempe bringt einen Ergänzungsantrag ein. Im Satz 2 soll die Formulierung "entsprechend einer Bereitstellungs- und Benutzungsordnung" vor "zur Verfügung stellen", eingefügt
werden.
Herr Lämmerhirt bittet um Abstimmung des Ergänzungsantrages.
Abstimmung des Ergänzungsantrages:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2
Beschlussvorschlag:
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, 4 Faltzelte für das Stadtbezirksamt Leuben zu erwerben.
3. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, die dafür notwendigen Anschaffungskosten i. H. v.
9.541,32 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für
das Jahr 2019 entsprechend einer Bereitstellungs- und Benutzungsordnung zur Verfügung
zu stellen.
4. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, die Zelte mit einem Aufdruck der Landeshauptstadt Dresden zu versehen. Die Druckkosten belaufen sich auf 1.925,00 Euro.

17/17
ö NS SBR Leu/042/2019 15. Mai 2019

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben
hier: Kleinprojekt (Leu0018/19} "Anschaffung Bienenschaukasten
für Bibliothek laubegast"

V-Leu0018/19
beschließend

Herr Lämmerhirt informiert die Anwesenden über die Ausfertigung des Beschlusses zur Vorlage
"Anschaffung Bienenschaukasten für Bibliothek Laubegast". Im Umlaufverfahren gab es keinen
Widerspruch.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2019 i. H. v.
282,60 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung über elektronisches Verfahren entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben
hier: Kleinprojekt (LeuOOl0/19) "Reparatur feuerwehrspritze zur
Absicherung des Sonnenwendfeuers"

V-LeuOOl0/19
beschließend

Herr Lämmerhirt informiert die Anwesenden über die Ausfertigung des Beschlusses zur Vorlage
"Reparatur Feuerwehrspritze zur Absicherung des Sonnenwendfeuers". Im Umlaufverfahren gab
es keinen Widerspruch.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2019 i. H. v. 450,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung über elektronisches Verfahren entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Sch riftfüh r~~rfl
_/":~::-"
/,"/~~';l

/Ae,;;

Pia Reinhardt
SBR-Mitglied

/ f .üJ.'' !t.?' 1j

Mi:9hi!ei!P~ter Bäuerle

SBR-Mitglied

