Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
]r)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

12. JUNI 2019

Extrakosten für Sondersitzung des Stadtrates
AF3104/19

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am Montag, den 27. Mai 2019 kommt der Stadtrat zu einer Sondersitzung in der Messe Dres
den zusammen.

Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden durch die Anmietung des Veran
staltungsraumes in der Messe Dresden?"

Durch die Anmietung der Messe Dresden als Veranstaltungsort für die Sondersitzung sind Kosten
in Höhe von 6.988,70 EUR entstanden.

2. Welche zusätzlichen Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden gemäß der Entschä
digungssatzung?

Gemäß der Entschädigungssatzung sind Kosten für Sitzungsgeld in Höhe von 5.727,42 EUR ent
standen.

ndlichen Grüßen

Dirk Hilbert

