Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcij-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt

schaften

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

(GB6) 6100 39

Datum:

12. JUNI 2019
Aufwertung Vorplatz „Bahnhof Mitte"
VorR-Alt0005/19

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 30. April 2019 beant
wortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Möglichkeiten einer städtebaulichen und gestalteri
schen Aufwertung des Vorplatzes am „Bahnhof Mitte" (an der Weißeritzstraße) zu prüfen und zu
planen. Das Prüfergebnis und eine Kostenkalkulation ist dem Stadtbezirksbeirat Altstadt vorzulegen.

Aufgrund der zahlreichen hochbaulichen Entwicklungen im Umfeld des Bahnhofes Mitte hat sich die
Bedeutung der Platzfläche am Bahnhof Mitte als Bindeglied zwischen der Wilsdruffer Vorstadt und
der Friedrichstraße weiter erhöht. Eine für die Belebung und Nutzung der Platzfläche wesentliche
Maßnahme ist die Sanierung und gewerbliche Nutzung der Bahnflächen. Ein zeitlicher Horizont für
die von der DB AG geplanten Baumaßnahme kann nicht benannt werden.

Die Platzgestaltung erfolgte in 2011 mit einem Investitionsvolumen von 838.000 Euro, davon 75 %
Fördermittel der Europäischen Union aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung.
Das mit Findlingen und Kunststeinen gestaltetes Pflanzelement, das sogenannte „Weißeritzband"
spiegelt symbolisch das historische Flussbett der Vereinigten Weißeritz wider. Leider mussten die zer
störten Kunststeine entfernt werden und werden durch Findlinge ersetzt.

Die baulichen Maßnahmen unterliegen einer Zweckbindungsfrist bis Ende 2024, eine Änderung
würde zu erheblichen Rückforderungen des Fördermittelgebers führen. Daher werden bauliche Um
gestaltungsmaßnahmen bis zum Auslaufen der Fördermittelbindung als sehr problematisch bewertet.
Unbenommen Ist die bedarfsgerechte zusätzliche Ausstattung mit Sitzmöbeln.

Die Nutzung der Platzfläche für stadtteilbezogene Veranstaltungen, ambulanten Handel und für
Märkte zur Belebung der Platzfläche ist erwünscht und wird durch eine entsprechende Genehmi
gungspraxis durch das Straßen- und Tiefbauamt grundsätzlich befördert.

In den vergangenen Jahren gab es für ambulanten Handel für den Vorplatz Bahnhof Mitte zahlreiche
Anfragen. Das Ausschlusskriterium für ambulanten Handel und die Durchführung von Märkten war
bis dato das Fehlen von Stromanschlüssen.

Die Herstellung eines Stromanschlusses wird durch die DREWAG derzeit geprüft und soll mit der Ein
richtung des Mobilitätspunktes am Bahnhof Mitte realisiert werden. Die DREWAG wird hierfür ein

Angebot unterbreiten, so dass die Herstellung eines Stromanschlusses sowie die Kostenträgerschaft
im Weiteren zu klären ist.

Aus Anlass der geplanten Baumaßnahmen auf dem Altmarkt ist die Platzfläche als Ausweichstandort
für jährlich stattfindende Spezialmärkte geplant (u.a. Streetfood-Markt, Französischer Gourmet
markt).
Mit freundlichen Grüßen

/ * l/-

f
fmwelt

Kenntnisnahme:

RaoulSchmidt-Lart^'i^n^a^ff"^^^^''^'^'^^^^^ft

Detlef^ ttel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

