Hausmitteilung

Dresden.
3

H .1-

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

1 i. JUNI 2019

Videoüberwachung am Lenneplatz
AF3106/19

Sehr geehrter Herr Engemaier,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wer installierte, betreibt und verantwortet die im Anhang erkennbaren Kamera(s) am
Lenneplatz?"
Die im Anhang erkennbare Kamera ist Bestandteil der Lichtsignalanlage am Lenneplatz. Die In
stallation, der Betrieb und die Verantwortung von Lichtsignalanlagen obliegt der Landeshaupt
stadt Dresden mit dem Straßen- und Tiefbauamt als Straßenbaulastträger.
2. „Zu welchem Zweck und auf welcher Rechtsgrundlage wurden sie installiert?"

Die Kamera dient an der Lichtsignalanlage als Detektorbaugruppe zur Staulängenerkennung. Es
werden keine Videobilder ausgegeben. Rechtsgrundlage für Lichtsignalanlagen sind die Straßen
verkehrsordnung (StVO), die Verwaltungsvorschrift zurStVO (WvW zu StVO) und die Richtlinie
für Lichtsignalanlagen (RILSA).
3. „Welche Stellen der Stadt bzw. ihrer Gesellschaften (z.B. Datenschutzbeauftragte*r) wur
den über die Installation informiert bzw. entschieden über selbige?"

Der Ausrüstungsgrad, d. h. die Signalgeber und die Detektoren der Lichtsignalanlage am Lenne
platz, wurde gemäß § 45 StVO am 26. Juli 2007 von der Landeshauptstadt Dresden, Hauptabtei
lung Mobilität, Abteilung Straßenverkehrsbehörde, angeordnet.
4. „Seit wann befinden sich diese Kameras dort?"
Die Kameras sind als Verkehrsdetektoren seit 2008 in Betrieb.

