Stadtbezirksbeirat Dresden Neustadt

Dresden,

7.6.2019

Änderungsantrag 890/Grüne

6.4 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt hier: Gehbahninstandsetzungen im Stadtbezirk Neustadt
Besch Iussvorsch lag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt unterstützt die Zielsetzung der Stadtverwaltung nach
einer raschen lnstantsetzung von Gehwegen im Stadtbezirk Dresden Neustadt.
2.Der Stadtbezirksbeirat Neustadt lehnt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das
Gehwegprogramm des Straßen- und Tiefbauamt aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Neustadt ab. Der Stadtbezirksbeirat Dresden Neustadt schlägt
dem Oberbürgermeister vor, die entstehenden Kosten für die Gehbahninstandsetzung
folgender Straßen gemäß Anlage 1:

• Bärwalder Straße -von Bärnsdorfer Straße bis Hechtstraße (Südseite)
• Fritz-Reuter-Straße- von Friedensstraße bis Hansastraße (Nordseite)
• Erna-Berger-Straße- von Antonstraße bis Stetzscher Straße (Ostseite)
durch die Bereitstellung nicht verbrauchter Mittel des Straßen und Tiefbauamtes aus dem
Gehwegsanierungsprogramm umzusetzen.
Begründung: Gemäß§ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4)
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur
Finanzierung von Gehbahninstandsetzung werden von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt unterstützt dennoch die Zielsetzung der Stadtverwaltung nach einer
raschen lnstantsetzung der Gehwege. Die Finanzierung soll jedoch aus unverbrauchten Mitteln des
Programms zur Sanierung von Gehwegen des Straßen und Tiefbauamtes erfolgen.
Der Zustand der aufgeführten Gehwege ist besonders schlecht, daher ist ein dringender
Handlungsbedarf zur Ertüchtigung durch die Stadtverwaltung (Straßentiefbauamt) gegeben. Bei den
Gehwegen handelt es sich um Maßnahmen, die Bestandteil des Gehwegprogrammes des Straßen
und Tiefbauamtes sind. Die Abteilung Straßeninstandsetzung, Straßen- und Tiefbauamt, teilte mit,
dass die Umsetzung der Maßnahmen für die genannten Abschnitte ohne größeren Planungsaufwand
erledigt werden können.
Die Kostenschätzungen belaufen sich auf:
• Bärwalder Straße- von Bärnsdorfer. Straße bis Hechtstraße (Südseite) 67.000 €
• Fritz-Reuter-Straße- von Friedensstraße bis Hansastraße (Nordseite) 35.000 €
• Erna-Berger-Straße- von Antenstraße bis Stetzscher Straße (Ostseite) 36.000 €
Die Umsetzung der Maßnahme erfolgt federführend und finanzierend durch das Straßen- und
Tiefbauamt.

