Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche
GZ:

An

(GB3) 90KI-002/19

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

13. JUNI 2013

Beschlusskontrolle zu V-KI0002/19 (Sitzungsnummer: SBR Kl/052/2019)
Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Fertigung einer „Kunstguß-Gedenktafel zur Ehren von Karl
Gjellerup"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Förderung des Klotzscher Verein e.V. mit
3.000 Euro zum Zwecke der Fertigung und Anbringung einer Kunstguß-Gedenktafel zur
Ehren des 100. Todestages des Llteraturnobelpreisträgers Karl Gjellerup an seinem
früheren Klotzscher Wohnhaus Goethestraße 11.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Mai 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. August 2019
Mit freundlichen Grt

m

Kenntnisnahme:
Christian

Detlef Srttel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

