Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 80.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Datum:

1

JUNI 2019

Gewerbegebiet Flughafen
AF3112/19

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel

nen Stadtrates nach § 28Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen (jberblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

1. „Mit welchen Unternehmen wurden im Jahr 2018 von der Stadtverwaltung der Landes
hauptstadt Dresden jeweils wann und mit welchen Ergebnissen Gespräche über eine mögli
che Ansiedlung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr.
13, Gewerbegebiet Flughafen, geführt?"

Die Einhaltung einer dem Investor zugesicherten Vertraulichkeit im Zusammenhang mit der Vor
bereitung von Investitionen ist allein schon wegen des entsprechenden Vertrauensschutzes
zwingend erforderlich. Anderenfalls würde die Glaubwürdigkeit der Verwaltung für Investoren
grundsätzlich in Frage gestellt. Letztendlich könnten daran nicht nur das aktuelle sondern auch

zukünftige Investitionsvorhaben scheitern. Dieser Gefahr sollte sich die Landeshauptstadt Dres
den nicht aussetzen. An dieser Stelle verweise ich außerdem auf den sich ständig verschärfen
den Standortwettbewerb. Vor diesem Hintergrund bitte ich um Ihr Verständnis, dass derzeit
keine andere Auskunft erfolgen kann.

