Hausmitteilung

•

Dresden.

j^LGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Klotzsche
GZ:

An

(GB3) 90KI-001/19

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

13, JÖNI2019

Beschlusskontrolle zu \/-KI0003/19 (Sitzungsnummer: SBR Kl/052/2019)
Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Förderung der Fotoausstellung „Rückblende" zum Zwecke
der Etablierung als Wanderausstellung
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für
das Jahr 2019 In Höhe von insgesamt 1.600 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 13. Mai 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. August 2019
—

Mit freundlichen Grüßen

ik
»

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

Detlef Si^l
Erster Bürgermeister

