Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGZqCU'

Datum:

jy^, 20^3

ÄNDERUNGSANTRAG
Vorlage V2942/19

Gegenstand;

Aufhebung der Erbbaurechte für Grundstücke an der Parkstraße

Beschlussvorschlag

Die Vorlage wird um folgende Punkte ergänzt:

3.

Der Einlage der Flurstücke Nr. 261/4, 278/a und 281/d von Altstadt II nach Aufhebung
des Erbbaurechts durch die Landeshauptstadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG zum aktuellen Verkehrswert wird zugestimmt.

4.

Zur Finanzierung der Grunderwerbsteuer erhöht sich das Budget des Projektes
70.230011-Ankauf/Verkauf von Grundstücken in Höhe der zu zahlenden Grunder
werbssteuer. Die Deckung erfolgt aus dem Projekt 70.205098 - WID Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG.

Begründung

Die genannten Beschlusspunkte waren ursprünglich Bestandteil des Vorlagenentwurfs. Sie
wurden zunächst zurückgestellt, da seitens des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend Flä
chenbedarf für eine Schule angezeigt wurde. Notwendige Schuibauvorhaben soll nun - wie
ursprünglich geplant - im Rahmen eines Bebauungsplanverfahrens auf der so genannten
Cockerwiese entwickelt werden. Die Flurstücke können damit in die kommunale Wohnungs
baugesellschaft WiD eingelegt werden.

Die Einlage der Grundstücke in die WiD korrespondiert mit den Stadtratsbeschlüssen
A0206/16 und V1441/16, welche die Errichtung von zunächst 2.500 kommunalen Wohnun
gen vorsehen. Die beschlussgegenständlichen Flurstücke leisten hierzu einen großen Beitrag
(Bruttofläche von über 11.000 m^ voraussichtlich ca. 130 Wohnungen). Durch die WiD wird

der5fa^nd)Drt als sehr gut geeignet eingeschätzt.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

