Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer Telefon

E-Mail

Datum
12.06.2019

Einwohneranfrage Nr. EWA0122/19
LKW-Verkehr auf der Thomaestraße

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen schriftlich wie folgt:
„Warum dürfen am Wochenende seit Jahren LKW auf der Thomaestraße (Wohngebiet) geparkt
werden? Warum ist man nicht gewillt auf der Thomaestraße zwischen Dürrerstraße u. Gerokstraße
den Verkehr zu reduzieren? Seit der Kreisverkehr auf der Hans Grundigstraße besteht fahren noch
mehr LKW durch die Thomaestraße im Abschnitt zwischen Dürrerstr. u. Gerokstraße weil sie es
nicht schaffen um den Kreis zu kommen. Selbst die Buslinie 64 hat zu tun um den Kreis zu kommen
somit ist es für große LKW gar nicht möglich. Kurz gesagt mit dem Kreisverkehr hat man den LKW
Verkehr auch aber den PKW Verkehr auf die Thomaestraße verlagert. Dies sehen wir Bewohner
einfach als fatalen Fehler an. Ein Wohnen auf der Thomaestraße 62,64 u. 66 ist eigentlich gar nicht
mehr möglich.“
Gemäß § 12 Absatz 3 a StVO ist das regelmäßige Parken von Lkws über 7,5 t zulässige Gesamtmasse
in Wohngebieten (also auch auf der Thomaestraße zwischen Dürer- und Gerokstraße) unzulässig. Das
Ordnungsamt erhielt den Hinweis, die Situation zu überprüfen und etwaige Ordnungswidrigkeiten zu
ahnden.
Der Kreisverkehr Hans-Grundig-Straße/Dürerstraße ist für die Befahrung durch Lastzug, Sattelzug und
Gelenkbus, dabei auch der Capacity, dimensioniert. Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit wurde der
Kreisring, bestehend aus 5 m Kreisfahrbahn (Asphalt) und 2,50 m Innenring (Pflaster durch Breitstrich
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.
Weitere

-2-

abmarkiert), eher schmal gehalten. Gemäß § 41 StVO dürfen und müssen größere Fahrzeuge den
gepflasterten Innenring befahren und die angeordnete Fahrbahnbegrenzung überfahren, wenn eine
Gefährdung anderer am Verkehr Teilnehmender ausgeschlossen ist.
Aus der baulichen Gestaltung des Kreisverkehrsplatzes lässt sich daher kein höheres Verkehrsaufkommen in der Thomaestraße ableiten.
Während der Baumaßnahmen des Kreisverkehrs bestand eine Einbahnstraßenregelung in der HansGrundig-Straße über einen längeren Zeitraum. In diesem Zusammenhang ist es möglich, dass Lkws
verstärkt auch über die Thomaestraße gefahren sind.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Dirk Hilbert

