Stadtbezirksbeirat Dresden Neustadt

Dresden,

7.6.2019

Änderungsantrag 890/Grüne

TOP 6.7. Änderungsantrag: Unterstützung von Maßnahmen gemäß
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt hier: Planung
und schrittweise Realisierung der Sport- und Spielmodule Alaunplatz
Parkerweiterung West
1a. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung des Vorhabens
"Aiaunplatz Parkerweiterung mit Jugendbereich" mit der Planung und schrittweisen Realisierung der
Sport- und Spielmodule Parkerweiterung West aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 70 000 Euro. Davon sind für
Planung und bauvorbereitende Untersuchungen 2019 ca. 50.000 € vorgesehen, Restmittel ca. 20.000

€ werden für Anschaffung und Einbau von Spielgeräten z.B. Tischtennisplatten, Basketballkorb
verwend!;!} Bezüglich der Ausführung der geplanten ~piel- und Sportmodule ist bereits in der
Planung zu berücksichtigen, dass die Neuversieglung von Flächen im Alaunpark West aufein
Minimum reduziert wird. Es sollen vorrangig Sportangebote geschaffen werden für die nur eine
geringe beziehungsweise keine nennenswerte Versieglung notwendig ist. ln der
Umgestaltungsplanung ist zudem zu beachten, dass die derzeit hohe Biodiviersität im Alaunpark
West erhalten bleibt.
1b: Für die Errichtl.ur{eines in der Planung vorgesehenen__streetballfeldes ist eine....Doppelnutzung im
/

//

.•./

..

Bereich des"Märktplatzbereichs auf der bereits v~tegelten Fläche durch bauliche Anderungen

(Ballfangri~tze im Bereich Bischofsweg) umwSetzen.
1c: ln der Umsetzungsplanung der Sport-und Spielangebote ist die Schaffung von ausreichend
Verschattung durch neu zu pflanzende heimische großkronige Bäume einzuplanen.
1d :Die Ausführungsplanungen sollen vor der Realisierung dem Stadtbezirksbeirat vorgestellt
werden.
Begründung: Ein Stadtteilrundgang mit Biolog in (Dip/.) im Mai 2019 hat deutlich gemacht, dass die
Biodiversität bei Pflanzen und Tieren (insbesondere Insekten in diesem Bereich des Alaunparks - vor
allem im Nördlichen Bereich (am "Waldsaum") deutlich höher ist als im zentralen Teil des Alaunparks.
Typische Halbtrockenrasen prägt diesen Teil des Alaunparks. Es wird zudem angemerkt: Eine
verminderte Aufenthaltsqualität wie im Antrag formuliert ist nicht gegeben. Der Parkteil wird neben
Insekten und Singvögeln derzeit vor allem von ruhesuchenden Menschen sehr gern genutzt.
Die vor über 5 Jahren formulierten Ergebnisse aus dem Beteiligungsworkshop sind in der Umsetzung
mit den nunmehr noch deutlicher zu Tage tretenden Erfordernissen an Klimaschutz und Stadtklima
abzugleichen. Auf Angebote mit hohem Flächenversieglungsan teil soll gegebenenfalls verzichtet
werden. Sehr dichte Bebauung, hohe Flächenversiegelung und fehlende Vegetation sowie die
Emission von Luftschadstoffen führen in Städten zu einer höheren Durchschnittstemperatur und
Schadstoffkonzentration sowie zu niedrigeren Luftfeuchtigkeiten, als im ländlichen Umland. Daher
sind insbesondere hochwertige biodiverse Flächen zu erhalten.

