Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
jLC?r|r,i j

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

17. JUNI 2019

Vorlage V2642/18 - Beschluss des Stadtrates vom 21. März 2019
AF3108/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch

ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde
ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„in seiner Sitzung am 21. März 2019 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu der Vorlage
V2642/18 zum Gegenstand Instandsetzung der unterstromseitigen Gehbahn am Blauen Wun
der.

1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister Jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
der Ziffer 2 des o. g. Beschlusses veranlasst?"
Seit Oktober 2018 hat das Straßen- und Tiefbauamt die unter Ziffer 2 des Beschlusses vorgese

hene Schaffung einer provisorischen, glatten Fahrbahn geplant.

