LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Neustadt {SBR Neu/055/2019)

Sitzung am:

11.06.2019

Beschluss zu:

V-Neu0027 /19

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Planung und schrittweise Realisierung der Sport- und Spielmodule Alaunplatz Parkerweiterung West
Beschluss:
l.a Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung des Vorhabens
"Aiaunplatz Parkerweiterung mit Jugendbereich" mit der Planung und schrittweisen Realisierung der Sport- und Spielmodule Parkerweiterung West aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt
70.000 Euro. Davon sind für Planung und bauvorbereitende Untersuchungen 2019 ca.
50.000 Euro vorgesehen, Restmittel ca. 20.000 Euro werden für Anschaffung und Einbau
von Spielgeräten z. B. Tischtennisplatten, Basketballkorb verwendet.-Bezüglich der Ausführung der geplanten Spiel- und Sportmodule ist bereits in der Planung zu berücksichtigen, dass die Neuversieglung von Flächen im Alaunpark West auf ein Minimum reduziert wird. Es sollen vorrangig Sportangebote geschaffen werden für die nur eine geringe beziehungsweise keine nennenswerte Versieglung notwendig ist. ln der Umgestaltungsplanung ist zudem zu beachten, dass die derzeit hohe Biodiversität im Alaunpark
West erhalten bleibt.
b ln der Umsetzungsplanung der Sport-und Spielangebote ist die Schaffung von ausreichend Verschattung durch neu zu pflanzende heimische großkronige Bäume einzuplanen.
c Die Ausführungsplanungen sollen vor der Realisierung dem Stadtbezirksbeirat Neustadt vorgestellt werden.

-22.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Neustadt finanziert.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Umsetzung nach Absch luss der Maßnahme zu informieren.

Dresden, .( ((, fJ6 • .(f

Andre Ba ~
Vorsitzender

