Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3071/19
Datum: 18. Juni 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
11.06.2019
17.06.2019
18.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

26.09.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neubenennung von Straßen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu zu benennen:
1. Neue Straße für das DREWAG-Areal Lößnitzstraße in der Gemarkung Neustadt
Marta-Fraenkel-Straße
2. Neue Straße für das Wohngebiet Großluga in der Gemarkung Großluga
Kalmusring

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
TI.20111 SP_G-Standorterschließung/gestaltung
78520000 – Auszahlung für Tiefbau

1.000,00 Euro

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von
Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 – Unterhltg. unbewegl. Anlagen

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit den Bebauungen entstehen öffentliche Straßen, die Namen erhalten sollen.
Im Ergebnis der Beratungen der Arbeitsgruppe Straßennamen und der Stadtbezirksbeiräte Neustadt und Prohlis werden zur Bestätigung folgende Namensvorschläge unterbreitet:
1. DREWAG-Areal Lößnitzstraße in der Gemarkung Neustadt (Anlage 2)
Marta-Fraenkel-Straße
Die Überprüfung zu Marta Fraenkel im Bundesarchiv Berlin brachte kein Ergebnis.
2. Wohngebiet Großluga, Bebauungsplan Nr. 348 (Anlage 3)
Kalmusring
Dieser Vorschlag bezieht sich auf eine Pflanzenart, die in sehr feuchten Gebieten wächst. Der
Name passt zu den Straßennamen der Umgebung.
Die finanziellen Mittel werden für die Straßenbeschilderung der unter Punkt 1. genannten Straße benötigt. Für diesen Straßenabschnitt in der Gemarkung Neustadt (Anlage 2) sind
1.000,00 Euro aus dem Finanzhaushalt vorgesehen. Den Straßenbau für den Teil der Straße
(Flurstück 1852/21) übernimmt das Straßen- und Tiefbauamt.
Den Straßenbau für den anderen Teil der unter Punkt 1. genannten Straße (Teil von 1852/22, alt
1852/17) übernimmt die DREWAG, dafür entstehen keine Kosten für die Stadt Dresden.
Die Beschilderung der unter Punkt 2. genannten Straße erfolgt durch den Investor bzw. Erschließungsträger. Es entstehen keine Kosten für die Stadt Dresden.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtskarte

Anlage 2

Straßenordnungsplan Lößnitzstraße/Friedensstraße
- Beschluss SBR Neustadt
- Rechercheergebnis Bundesarchiv
- Biografie Marta Fraenkel

Anlage 3

Straßenordnungsplan Wohngebiet Großluga
- Beschluss SBR Prohlis
- Erläuterungen zu Kalmusring
- Auszug Wikipedia Kalmus

Dirk Hilbert

