Petition Nr.: P0138/19
Datum: 17. Juni 2019

Petition

Gegenstand:
Stadtbahnprojekt 2020, Einbau der Weichen auf dem Wasaplatz Richtung Caspar-David-Straße - Jetzt !
Petitionstext:
Der Petent fordert, dass im Rahmen des o. g. Bauvorhabens der DVB die notwendigen Weichen/Kreuzungen Richtung Caspar-David-Friedrich Straße umgehend eingebaut werden.
Dem Bau von Straßenbahnlinien sei höchste Priorität einzuräumen. Fördermittelrichtlinien verhindern
gegenwärtig den Einbau.
Der Petent fordert zukünftig mit vernünftiger Organisation und Planung, die Baukosten in den kommenden Jahren zu optimieren.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 24 Unterstützer-/innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

