Einreichung e-Petition
epetition

An: oberbuergerme

8

Kopie: onlineredaktion
Von:

epetltion@dresden.de

An;

oberbuergermeister@dresden.de,

Kopie:

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Stadtbahnprojekt 2020

Einbau der Weichen auf dem Wasaplatz Richtung Caspar-David-Straße - JETZT !
am 06.05.2019 für die Dauer von 4 Wochen veröffentlicht.
haben 24 UnterstützerZ-innen diese Petition
Die

Petition wird

Mit

freundlichen

Ihnen hiermit

zur weitere

In dieser

nB^beitujaa-r^Ä^gg^lPrt

Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der

Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:
Stadtbahnprojekt 2020 Einbau der Weichen auf dem Wasaplatz
Richtung Caspar-David-Straße - JETZT !
Text:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
sehr geehrte Stadträtinnen und Stadträte,

die Neuverlegung der Gleise auf der Oskarstrasse, dem Wasaplatz und der
Löckwitzer Strasse sind im vollen Gange. Wir bitten, im Rahmen des
Bauvorhabens der DVB die notwendigen Weichen / Kreuzungen Richtung

Caspar-David-Friedrich-Straße jetzt einzubauen.

Die Verkehrspolitik muss endlich grün werden. Dem Bau von Straßenbahnlinien
ist höchste Priorität einzuräumen!

Die Planungen sollten / müssen

zukunftsorientiert erfolgen.
Fördermittelrichtlinien verhindern gegenwärtigen Einbau.

In den Folgejahren wird der Wasaplatz wieder gesperrt. Straßenbahnen werden
wieder nicht

fahren.

Teile der Gleise und des Unterbaus werden wieder

rausgerissen und neu gebaut.
Welch ein

Irrsinn.

So verbrät

der

Dresdn

über Jahrzehnte gesehen zu optimieren.
Mit

freundlichem Gruß

!

er - wie.aernoit

bzeuermiiiionen;

