Hausmitteilung

mn
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Leuben

D vertraulich

GZ:

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

96

03. JUNI 2019

Beschlusskontrolle zu V-Leu0007 /19 (Sitzungsnummer: SBR Leu/041/19}
Nachlösegebühr und Ertüchtigung für die Grabstätte Otto Hermann Dittrich

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden :

1.

2.

3.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Grabstätte Cl, WM, 18+19 Otto Herrmann
Dittrich auf dem Friedhof der Ev.-Luth . Kirchgemeinde Dresden Leuben für 20 Jahre
nachzulösen sowie die Grabstätte instand zu setzen und zu ertüchtigen .
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die dafür notwendige Nachlösegebühr für 20 .
Jahre in Höhe von 1040,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben zu finanzieren.
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die dafür notwendigen Instandsetzungskosten
in Höhe von 3.498,90 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Leuben zur Verfügung zu stellen.
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt zur Herstellung der Pflanzfläche sowie der
notwendigen Bepflanzung 300 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben zur Verfügung zu stellen.

Die Buchung der Nachlösegebühr wurde am 23. April 2019 durchgeführt. Seitens des Stadtbezirksamtes werden momentan Vergleichsangebote zur Durchführung der Instandsetzung der
Grabstätte durch entsprechende Fachunternehmen eingeholt.
nächste Beschlusskontrolle: 14. Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßen

J~ ~-J/1
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeiser

