LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/026/2010)

Sitzung am:

20.09.2010

Beschluss zu:

A0196/10

Gegenstand:
Touristische Beschilderung an Bundesautobahnen

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
I. beim zuständigen Autobahnamt Sachsen die Aufstellung touristischer Hinweistafeln
gemäß Richtlinie für touristische Beschilderung (RtB 2008) des Bundesministeriums
für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung für nachgenannte Autobahnabschnitte jeweils in Fahrtrichtung Dresden zu beantragen, die auf Dresden als touristisch bedeutsames Ziel hinweisen:
1. Bundesautobahn 4, zwischen Wilsdruff und Dreieck Dresden-West,
2. Bundesautobahn 4, zwischen Hermsdorf und Dreieck Dresden-Nord,
3. Bundesautobahn 13, zwischen Marsdorf und Dreieck Dresden-Nord,
4. Bundesautobahn 17, zwischen Heidenau und Dresden-Prohlis,
und im Genehmigungsfall die Aufstellung der Tafeln zeitnah sicherzustellen. Auf
diesen vier Tafeln ist ein werblicher Hinweis auf die Stadt Dresden als Ganzes,
möglicherweise durch Darstellung der berühmten Stadtsilhouette („CanalettoBlick“), einer Vermarktung einzelner touristischer Ziele vorzuziehen.

...

-2II. gemeinsam mit dem Autobahnamt die Aufstellung weiterer touristischer Hinweistafeln für einzelne Dresdner Sehenswürdigkeiten, kulturelle Einrichtungen und touristische Ziele entlang folgender Autobahnabschnitte in beiden Fahrtrichtungen zu prüfen und bei positiven Ergebnissen deren Aufstellung zu veranlassen:
1. Bundesautobahn 4, zwischen der Abfahrt Wilsdruff und der Abfahrt Hermsdorf,
2. Bundesautobahn 17, zwischen Dreieck Dresden-West und der Abfahrt Heidenau,
3. Bundesautobahn 13, zwischen Marsdorf und Dreieck Dresden-Nord.
III. in die Gestaltung der touristischen Hinweistafeln hinsichtlich des Textes, die Auswahl der Motive sowie der konkreten Standorte entlang der unter Punkt II genannten Autobahnabschnitte die Dresdner Marketing GmbH und den Tourismusverband
Dresden e.V. einzubeziehen.
IV. die Finanzierung der Unterrichtungstafeln primär aus Drittmitteln und erst sekundär
aus dem Haushalt sicherzustellen.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

