Hausmitteilung

•

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen
GZ:

(GB3)90Pi-002/19

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitgliederdes Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

U. JUNI 2013

Beschlusskontrolle zu V-Pi0002/19 (Sitzungsnummer: SBR Pi/055/2019)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Projekt Nr. Pi-0002/19
Jubiläumsveranstaltung— 10 Jahre Musikschule Goldenes Lamm
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2019 In Höhe von insgesamt 10.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 21. Mai 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Nächste Beschlusskontrolle: 5. Juli 2019

—

Mit freundlichen Grüßj

i.\J.
Christian Wirnrich
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

Detlef ^el

Erster Bürgermeister

