Hausmitteilung

•

Dresden.

]])I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

vertraulich

GZ:

(GB3)90Pi-001/19

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen
Datum:

U. Jüfti M

Beschlusskontrolle zu V-PiOOOl/19 {Sitzungsnummer: SBR Pi/055/2019)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Projekt Nr. Pi-0001/19
„Parkour inklusive"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1, Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2019 In Höhe von insgesamt 750,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 16. Mai 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Nächste Beschlusskontrolle: 5. Juli 2019
Mit freundlichen Grüß

i.l/.

Kenntnisnahme:

Christian Winti

Detlefs^^

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

