Hausmitteilung

1

Dresden.
[")i.czqcir

EINGANG
• vertraulich

.

I

04. APR. 2019

tadtbezirksamt Plauen

An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit
GZ:

Datum:

(GB 3) 09 23 08

0 3. APR. 2019

Befugnisse Stadtbezirksbeiratsmitglieder außerhalb von Stadtbezirksbeiratssitzungen

AF-PI0001/19

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. Februar 2019 be­
antwortete ich wie folgt:
Frage:
„Der Oberbürgermeister wird aus gegebenem Anlass und mit Bezug auf die Stadtbezirksbeirats­
sitzung vom 8. Januar 2019 seitens des Stadtbezirksbeirates Plauen gebeten klären zu lassen, ob
nichtöffentliche Zusammenkünfte von Stadtbezirksbeiratsmitgliedern mit geladenen Gästen
außerhalb von Stadtbezirksbeiratssitzungen möglich sind."

Zunächst zur grundsätzlichen Wertung des Gesetzgebers sowie der städtischen Regelungen im
Hinblick auf den Stadtbezirksbeirat: Soweit der Stadtrat einen Stadtbezirksbeirat einrichtet, hat
dieser die Aufgabe die örtliche Verwaltungsstelle des Stadtbezirks in allen wichtigen Angelegen­
heiten zu beraten und eng mit dieser in Fragen des Stadtbezirkes mitzuwirken. Ferner ist er in
wichtigen Angelegenheiten anzuhören, sodass der Stadtrat auch unmittelbar von der örtlichen
Bevölkerung eine Beschlussempfehlung erhält. Daneben beteilige ich den Stadtbezirksbeirat
auch in zahlreichen Angelegenheiten, sodass die Stadtverwaltung ebenfalls von den örtlichen
Vertretern der Einwohnerschaft im Stadtbezirk eine Einschätzung erhält. Zusätzlich haben die
Dresdner Stadtbezirksbeiräte seit dem 1. Januar 2019 auch beschließende Aufgaben.
Die Aufgaben des Stadtbezirksbeirates werden bis auf wenige Ausnahmen in öffentlicher Sitzung
wahrgenommen. Das bedeutet sowohl Beratung als auch Beschlussfassung haben für die ge­
samte Bevölkerung nachvollziehbar in einer ordnungsgemäß geladenen Sitzung stattzufinden.
Dies ist Ausfluss des Demokratieprinzips. Die Tatsache, dass der Stadtbezirksbeirat im Gegensatz
zum Stadtrat auch keine Ausschüsse bilden darf (§ 71 Abs. 6 SächsGemO), die je nach Verhand­
lungsgegenstand auch in nicht öffentlicher Sitzung verhandeln, betont gerade die Wichtigkeit
des Öffentlichkeitsprinzips für sämtliche Räte der örtlichen Ebene. Ausnahmen hierfür gibt es
nur in seltenen Fällen (§ 37 Abs. 1Satz 1SächsGemO i. V. m. § 71a Abs. 1Satz 1SächsGemO).
Das ist der Fall, soweit das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner gefährdet

sind. Ein klassisches Beispiel hierfür wären Personalangelegenheiten. Verkürzt bedeutet das, so­
weit ein solcher Ausnahmefall nicht vorliegt, muss öffentlich in einer Sitzung beraten werden.
Eine anerkannte Ausnahme bilden hiervon natürlich lose, private Treffen wie in selbstorganisier­
ten Arbeitsgruppen oder zu anderen Zwecken. Dabei handelt es sich aber gerade nicht um or­
dentlich einberufenen Sitzungen. Dies würde auch der Idee der Partizipation, d. h. der Gelegen­
heit der unmittelbaren Mitwirkung der örtlichen Gesellschaft an Entscheidungen und Beratungs­
prozessen der Stadt teilzuhaben, widersprechen. Dabei ist Partizipation ein entscheidender
Grund, weshalb der Stadtrat die gesetzlichen Möglichkeiten zur Einrichtung von Stadtbezirksbei­
räten sowie der Aufgabenübertragung genutzt hat.
Zu nichtöffentlichen, privaten Treffen dürfen Sie selbstverständlich Gäste Ihrer Wahl einladen,
dies ist eine Privatangelegenheit. Ein solches Treffen darf aber nicht dazu führen, dass sodann in
einer öffentlichen Sitzung die eigentlich notwendige Beratung nicht stattfindet oder gar etwaige
zur Beratung hinzugezogene Gäste oder Verwaltungsbedienstete sodann in der Sitzung keine
Ausführungen zur Sache machen dürfen. Schließlich haben sowohl die Öffentlichkeit als auch
sämtliche Mitglieder des Gremiums den Anspruch auf eine sachgerechte Information zu jedem
Verhandlungsgegenstand.
Mit freundlichen Grüßen

Erster Bürgermeister

