Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/046/2019)
am Mittwoch, 12. Juni 2019,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/9
ö NS SBR Lo/046/2019 12. Juni 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Silvia Nagel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt
Mona Scholz-Kluge
Mitglied Liste SPD
Henning Heuer
Kristin Sturm

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza

17:30 Uhr
19:45 Uhr

3/9
ö NS SBR Lo/046/2019 12. Juni 2019

Verwaltung:
Herr Wittstock
Frau Gottmann

Stadtplanungsamt
Sozialamt

Gäste:
Herr Wirtz
Herr Dr. Frey
Herr Dr. Breitfeld

Stadtrat – DIE LINKE
Bürgervertretung Bühlau
Bürger

Schriftführerin:
Frau Meinert

Bürgermeisteramt

4/9
ö NS SBR Lo/046/2019 12. Juni 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 15.05.2019

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beratend

2.2

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend

2.3

Vorgezogene Realisierung des B-Plan 3000 P+R Parkplatz Sohlander
Straße bis Mai 2020

A0579/19
beratend

3

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

3.1

Fortsetzung der Instandsetzung Wanderweg Wachwitzgrund

4

Vorschläge für verkaufsoffene Sonntage aufgrund besonderer regionaler Ereignisse 2020

5

Informationen der Stadtbezirksamtsleiterin

6

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

V-Lo0014/19
beschließend

5/9
ö NS SBR Lo/046/2019 12. Juni 2019

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sowie die anwesenden Gäste. Sie stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 11 Stadtbezirksbeiräten sind
9 anwesend. Damit ist das Gremium beschlussfähig. Einwände zur Tagesordnung gibt es nicht.
Herr Wosnitza hat sich entschuldigt.
Frau Günther beglückwünscht die 6 neuen Stadtbezirksbeiräte zur Wahl sowie die 7 Stadtbezirksbeiräte zur Wiederwahl.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 15.05.2019

Es gibt keine Anmerkungen zur Niederschrift der 45. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 15. Mai
2019. Zur Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Munzinger-Brandt und Herr Ullmann
vorgeschlagen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beratend

Herr Wittstock vom Stadtplanungsamt stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor und erläutert ausführlich die Barrierefreiheit an Bus- und Straßenbahnhaltestellen. Dabei ginge es vor
allem um die Schaffung der Barrierefreiheit.
Frau Sturm möchte die Planung für die B6 erläutert haben. Die Schwierigkeit bestünde bei den
Straßenbahnhaltestellen, welche immer einen Gleisbau mit sich bringen, so Herr Wittstock. Der
Querschnitt der Straße müsse umgestaltet werden. Die Notwendigkeit bestünde, aber ein Vorziehen des Umbaus gegenüber anderen Haltestellen wäre nicht möglich. Frau Scholz-Kluge
möchte Auskunft über den Ausbau des Ullersdorfer Platzes. Frau Günther erklärt die fehlende
Barrierefreiheit an dieser Haltestelle. Sehr viele behinderte Menschen haben jeden Tag an dieser Haltestelle ihren Ausstieg. Derzeit würden die verschiedenen Rahmenbedingungen geprüft
und geklärt. Herr Wittstock geht davon aus, dass diese im nächsten Jahr abgeschlossen seien.
Frau Günther wünscht diesbezüglich per E-Mail die Informationen, wann eine Aussage getroffen
werden könne, wann die Prüfungen abgeschlossen wären. Es handele sich um die Buslinie 61
und Straßenbahnlinie 11. Frau Munzinger-Brandt schließt sich der Grundsatzforderung von Frau
Scholz-Kluge an. Herr Burkhardt beanstandet die Bushaltestelle Quorener Straße.
Frau Sturm möchte wissen, ob genügend Gelder aus den Stellplatzablösemitteln zur Verfügung
stünden. Herr Wittstock erörtert die Förder- und Eigenmittel mittelfristig für die nächsten 3 bis
4 Jahre. Herr Dr. Frey (Bürgervertretung Bühlau) bezweifelt, dass nur 6 Haltestellen in ganz
Dresden nicht barrierefrei sind. Allein von der Mordgrundbrücke bis Bühlau wären dies die 6

6/9
ö NS SBR Lo/046/2019 12. Juni 2019

Haltestellen. Frage: Was hindert sie, die Bushaltestelle an der Endhaltestelle um 20 cm zu erhöhen.
Herr Wittstock erklärt, dass es drei Kategorien gibt: barrierefrei, teilweise barrierefrei und nicht
barrierefrei. Da wo die Möglichkeit bestehe, mit der Rampe der Straßenbahn zu zusteigen,
spricht man von teilweiser Barrierefreiheit. Es gibt 6 Haltestellen, wo dies nicht geht, da sie zu
schmal sind.
Frau Sturm stellt den Ergänzungsantrag im Punkt 3 des Beschlussvorschlages folgenden Satz zu
ergänzen:
„Diese sind an drei Haltestellen, vorzugsweise am Ullersdorfer Platz umzusetzen.“
Abstimmungsergebnis zum Ergänzungsantrag:
9 Ja 0 Nein 0 Enthaltung
Zustimmung
Abstimmungsergebnis der so geänderten Vorlage:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend

Frau Gottmann vom Sozialamt stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor und erläutert
diese.
Der „Fachplan Asyl und Integration 2022“ definiere grundlegende Positionen und Maßnahmen
für die Integration von Geflüchteten bei einer fortlaufenden Dynamik und Veränderlichkeit hinsichtlich der Zuweisungen, der Ausreisen und des Verbleibs von Flüchtlingen. In sechs Handlungsfeldern – Unterbringung und Wohnen, Sprache und Verständigung, Bildung und Freizeit,
Arbeit und Beschäftigung, Gesundheit sowie Partizipation – werden perspektivisch notwendige
Aufgabenstellungen und deren Umsetzungsbedingungen abgeleitet, die sich aus der Integrationsbereitschaft und den Integrationsbedarfen der Flüchtlinge ergeben. Frau Munzinger-Brandt
bedankt sich für die komplexe Darstellung und lobt die gute Arbeit der Stadtverwaltung und
Gruppen. Sie zeigt dennoch diverse Mängel in dem sog. Gustavheim auf (z. B. nicht abgeschlossene Haustüren, fehlende Beleuchtung). Frau Gottmann sind die Mängel mit den Türen bekannt. Die Begehungen haben stattgefunden. Sie erklärt, dass ihr Sachgebiet für die Betreuung
zuständig sei. Frau Munzinger-Brandt wünscht Auskunft über die Unterbringung (Mietverträge
etc.). Frau Gottmann nimmt dies mit und wird per E-Mail informieren. Herr Prof. Heuer möchte
wissen, ob es eine Verbesserung hinsichtlich der Migranten gibt, welche bereits eine Ausbildung
begonnen haben und während dieser abgeschoben werden sollen. Frau Gottmann kann dazu
keine Aussage treffen. Dies obliegt der Entscheidung des Landes. Die Stadt könne nur das weitergeben, was das Land oder der Bund fordert. Herr Ullmann vermisst im Fachplan die ehrenamtliche Tätigkeit vieler Bürgerinnen und Bürger. Maßnahmen zur Unterstützung von Ehrenamtlichen wären im Fachplan enthalten, so Frau Gottmann. Diese seien in den Anlagen dargestellt. Ferner gebe es im Sozialamt eine Stelle „Koordinator Ehrenamt“, welche sich um Aufwandsentschädigungen und finanzielle Unterstützung kümmere.

7/9
ö NS SBR Lo/046/2019 12. Juni 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 3

2.3

Vorgezogene Realisierung des B-Plan 3000 P+R Parkplatz Sohlander Straße bis Mai 2020

A0579/19
beratend

Herr Stadtrat Wirtz stellt den Antrag vor und erläutert ihn.
Im Beschluss zur Erweiterung des Gymnasiums Bühlau war festgelegt, dass mit Beginn des
Schulbaus auch der Ersatz des für den Bau genutzten P+R Platzes geschaffen wird. Der darauf
beschlossene Ersatz wurde im B-Plan 3000 fixiert, aber bisher nicht realisiert. Die Parkplatzsituation im Bereich Bühlau bis Weißer Hirsch verschärft sich mit jedem Tag durch zahlreiche Pendler. Frau Munzinger-Brandt bedankt sich für die Darstellung und betont die Dringlichkeit. Herr
Burkhardt betont die Notwendigkeit des Parkplatzes, zumal ab 2020 eine Spur des Blauen Wunders gesperrt werden soll. Frau Günther erläutert noch einmal die Sanierung des Blauen Wunders. Bei Wegfall einer Spur sollte der Radweg auf dem Körnerplatz fertig sein. So der Beschluss
des Stadtrates. Frau Sturm möchte wissen, was es mit der Klage gegen den Bebauungsplan auf
sich habe und ob Herr Wirtz davon Kenntnis besitze. Die Planungen laufen weiter und der Bebauungsplan sei rechtskräftig, so Frau Günther. Im schlimmsten Fall müsse mit verlorenen Aufwendungen gerechnet werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

3

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

3.1

Fortsetzung der Instandsetzung Wanderweg Wachwitzgrund

V-Lo0014/19
beschließend

Frau Günther übergibt Herrn Dr. Breitfeld das Wort. Er erläutert die Vorlage.
Der Verein saniere den Wanderweg, der auf dem betreffenden Teilstück dem Straßen- und Tiefbauamt gehöre. Die Genehmigungen des Straßentiefbauamtes wären am 09.05.2019 eingegangen und bis zum 09.11.2019 gültig. Das Stadtbezirksamt habe sich für eine Vollfinanzierung in
Höhe von 6.300 Euro entschlossen, da das Vorhaben im erheblichen Interesse der Landeshauptstadt steht.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

8/9
ö NS SBR Lo/046/2019 12. Juni 2019

4

Vorschläge für verkaufsoffene Sonntage aufgrund besonderer
regionaler Ereignisse 2020

Frau Günther fragt nach Vorschlägen für die verkaufsoffenen Sonntage 2020. Sie schlägt das
Elternfest und Elbhangfest vor. Alle Stadtbezirksbeiräte haben zugestimmt.

5

Informationen der Stadtbezirksamtsleiterin

-

Frau Günther berichtet kurz über den Vereinstag und bedankt sich für die Zuwendung.
Es sei eine gelungene Veranstaltung gewesen. Es hatten sich 25 Vereine angemeldet.

-

Veranstaltung: 25.06.19 Podiumsgespräch im Haus im Foyer Thema: „Von der Bürgermündigkeit zur Bürgermüdigkeit“.

-

Veranstaltung: 22.08.19 im Haus, Thema: Kandidaten aller Parteien beantworten Bürgeranfragen

-

Frau Günther informiert nochmals über den Ullersdorfer Platz und den aktuellen Stand
zur Standortsuche für eine öffentliche Toilette.

-

Zum Eschdorfer Weg habe ein Austausch mit dem Planungsamt, Umweltamt und dem
Vermessungsamt stattgefunden. Dabei ging es um den Wanderweg, welcher im Privatbesitz ist. Der Eigentümer würde ihn verkaufen, nur gebe es dafür kein Geld. Das Gespräch mit dem Eigentümer werde gesucht, um zu klären, ob das Stadtbezirksamt das
Geld zur Verfügung stellen könnte.

-

Konzert: Schumann-Ehrung ist in der Tischvorlage

6

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

-

Frau Sturm hat neue Informationen zur Sanierung des römischen Bades.
Prof. Heuer fragt nach dem Budget. Das erste halbe Jahr ist fast abgeschlossen und nur
ein Viertel des Budgets verbraucht. In der Bearbeitungsphase befindet sich derzeit nichts
aber es liegen Anfragen von den Fachämtern der Stadt über Projekte vor, die gern das
Geld haben möchten, so Frau Günther. Beispiel: Bäume an der Lohmener Straße für
40.000 Euro. Wenn das Geld nicht anderweitig ausgegeben wird, können solche Projekte
finanziert werden auch jahresübergreifend. Es gibt auch Anträge, welche noch nicht bestätigt und geprüft sind. Natürlich sind vorrangig die eigenen Anträge zu prüfen.

9/9
ö NS SBR Lo/046/2019 12. Juni 2019

-

-

Herr Kühn möchte Herrn Hausdorf vom Pillnitzer Hockeyverein zu Wort kommen lassen
um das Anliegen zu erläutern. Kern ist eine Anfrage zur Aussetzung des Abrisses des Traditionsvereinsgebäudes. Die Entsiegelung soll durch eine Ausgleichszahlung kompensiert
werden. Frau Sturm möchte wissen, wie er mit dem Eigenbetrieb Sportstätten verblieben sei. Prinzipiell hätte die Stadt kein Problem, wenn das Traditionsgebäude erhalten
bliebe, so Herr Hausdorf.
Ein Bürger geht öfters mal mit seiner Tochter in der Heide Müll sammeln und beschwert
sich über herumliegende Kabelbinder von den Wahlplakaten. Er möchte wissen, wohin
mit dem Müll auch leere Flaschen usw. Frau Günther schlägt vor, dass er anrufen soll,
wenn Müllsäcke voll sind und wo sie stehen, dann werden sie abgeholt. Auch könne er
selber Aktionen starten in Zusammenarbeit mit den Stadtbezirksbeiräten.

Weitere Anträge und Fragen gibt es nicht.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Evelyn Meinert
Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

