Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Datum:

^7

7019

Gespräche des Oberbürgermeisters in Moskau bzw. Russland (Monat Mal)
AF3116/19

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs

freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
1. „Mit welchen Gesprächspartnern (Organisationen, Behörden, Firmen) hat der Oberbür
germeister bei seiner Reise nach Moskau bzw. Russland im Mai diesen Jahres Beratungen
durchgeführt?"
Im Rahmen der SEMIEXPO Russia 2019 war Dresden als „Partnerstadt" vertreten. Diese Reise

wurde genutzt, um sich mit dem Vertreter der Abteilung Wirtschaft und Wissenschaft der Deut
schen Botschaft sowie dem stellvertretenden Bürgermeister Moskaus über internationale Ko

operation und russische Projekte auszutauschen. Des Weiteren fanden im Rahmen des Messe
besuches Gespräche mit Vertretern russischer Unternehmen und Institutionen der Halbleiter
industrie und angrenzender Branchen statt.

2. „Welche Vereinbarungen wurden dabei getroffen oder weiche Ergebnisse wurden erzielt?"
Bei verschiedenen Keynotes während der Messe präsentierte ich Dresden als einen erfolgrei
chen Standort für Technologien und Investment und eine Stadt zum Leben und Arbeiten.
Weiterhin fanden Gespräche zu aktuellen Smart CityThemen, regionalen Wirtschaftsentwick
lungen, zur Fachkräftegewinnung und zur Digitalisierung von Verwaltungen statt.

