Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

]3I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

17. JUNI 2019

Unbesetzte Stellen im Sachgebiet Strategie OB (Abteilung Politische Steuerung/Strategie im
Bürgermeisteramt)
AF3141/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus metner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

1. „Welche Stellen im Sachgebiet Strategie OB (Abteilung Politische Steuerung/Strategie im
Bürgermeisteramt) sind aktuell nicht besetzt?"

Im Sachgebiet Strategie OB ist derzeit eine Stelle „Referent/in Strategie und Controlling" vakant,
befindet sich jedoch gegenwärtig im Besetzungsverfahren.
2. „Seit wann sind die unter Ziffer 1 genannten Stellen jeweils nicht besetzt?"

Die 0. g. Stelle ist seit dem 1. Juni 2019 nicht besetzt.
Mit freundlichen Grüßen

DirklHilbert

