Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.
];)LG'^qr,Lr

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Hartmut Krien

Datum:

17. JUNI 2019

Nachzählung Kommunalwahl 2019
AF3130/19

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Nach Presseberichten - auch mit Foto - werden oder wurden Im Rathaus die bei der Kommu

nalwahl abgegebenen Stimmen nachgezählt.
Ich frage dazu:

1) Wo ist das bekannt gemacht worden, so daß die interessierte Öffentlichkeit sich einfinden
und den Zählvorgang beobachten konnte?''
In 24 Wahlbezirken wurde die Ermittlung der Ergebnisse der Kommunalwahlen am 4. Juni 2019
fortgesetzt.

Das Zusammentreten der Wahlvorstände wurde im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden am
31. Mai 2019 öffentlich bekannt gemacht.
„Bei der Schulung der Wahlhelfer wird immer wieder betont, daß es ausnahmslos unstatthaft

ist während der Wahl oder während der Auszählung irgendetwas zu fotografieren.
2) Warum haben Sie gestattet, daß der Auszählvorgang fotografiert werden durfte?"

Das Gebot der Öffentlichkeit, das der Information über den und der Kontrolle des Wahlvorgangs
dient, ist nach Maßgabe des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes gegen das Interesse an einem ge
ordneten, ungestörten Wahlablauf abzuwägen. In die Abwägung sind neben den Persönlichkeits
rechten der anwesenden Personen auch einzubeziehen, wer die Aufnahmen vornehmen will und

was (unzulässiges gezieltes Aufnehmen vieler Stimmzettel oder Überblick über die Auszählung

