Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden,
QLGgqGU
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Sanierung des Rathauses - Zeitplan

Datum:

17. JÜNl 2019

AF3132/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglleder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen aligemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhalt
liche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsi

sche Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen
wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der
Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglie
der des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von
Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und
ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1.
2.

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die weitere
Sanierung des Rathauses?
Welche wesentlichen Maßnahmen sollen hierbei jeweils wann realisiert werden?"

Zu Ihren Fragen verweise ich auf die Beantwortung der Anfrage AF3085/19. Die vom Amt für Hoch
bau und Immobilienverwaltung erarbeitete Vorlage „Fortsetzung Komplexsanierung Neues Rathaus

Dresden, Dr.-Külz-Ring 19" (V2672/18), befindet sich noch immer im Gremienlauf. Die federführende
Beratung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist in der Sitzung am
19. Juni 2019 geplant. Die vorgesehenen Maßnahmen und entsprechenden zeitlichen Abläufe ent
nehmen Sie bitte der Vorlage.
Mit freundlichen Grüßen

