Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0214/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Gratulation zu Geburtstagen und Jubiläen
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, rückwirkend ab 04.06.2019 Blumensträuße zu „runden“
und „halbrunden“ Geburtstagen (75., 80., 85., 90., 95., 100., dann jedes Jahr) sowie zu Hochzeitsjubiläen und Ehrungen zu je
15,00 Euro
zusammen mit einer Glückwunschkarte persönlich zu überbringen. Glückwünsche zum 70. Geburtstag werden mit einer Glückwunschkarte übermittelt. Damit wird eine langjährige Tradition
in der Ortschaft Gompitz gepflegt und weitergeführt.
Die Finanzierung der Blumensträuße und Glückwunschkarten erfolgt aus den Verfügungsmitteln
des Ortschaftsrates Gompitz.
Der Beschluss V-GP0056/15 vom 7. Dezember 2015 wird damit aufgehoben.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

