Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

21.09.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/012/2010)
am Montag, 13.09.2010,

18:30 Uhr

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

2/6

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
19:45 Uhr

Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzende
Ines Pohl
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Thomas Püsche
Thomas Tschaplowitsch

Entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Karin Steuernagel
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas
Rüdiger Trost

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2
3

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
am 9.8.2010
Einwohnerfragestunde

4

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

5

Finanzmittel für Markierungen von 3 Feldern für Badminton in der
Turnhalle der Mittelschule Cossebaude
Finanzmittel zur Anschaffung von Bänken für die Ortschaft

6
7
8

Finanzmittel für Generationengarten im AWO-Pflegewohnheim
Cossebaude
Informationen und Anfragen

A0191/10
beratend
V-CB0031/10
beschließend
V-CB0030/10
beschließend
V-CB0032/10
beschließend

3/6
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Ortsvorsteherin Frau Pohl eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung am 9.8.2010

Die Tagesordnung für die Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung am 9.8.2010 werden
einstimmig bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Beger bedankt sich beim Ortschaftsrat für die Bereitstellung von Finanzmitteln für die
Reparatur des Parkweges.
4

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beratend

Ein Vergleich der aktuellen Bevölkerungsstatistik mit dem Schulnetzplan von 2006 ergab erhebliche Abweichungen bei der Zahl der zu erwartenden Grundschüler ab dem Schuljahr
2012/13. Dabei handelt es sich um eine Gesamtbetrachtung für die ganze Stadt. Es ist naheliegend, dass sich dahinter wesentlich größere relative Differenzen in einzelnen Grundschulbezirken verbergen.
Zusätzliche Probleme können sich selbstverständlich aus der Mitnutzung von Grundschulen
durch andere Schularten bzw. durch Horte, aus dem unzureichenden Bauzustand einzelner
Schulen, sowie aus den anstehenden Baumaßnahmen und den damit notwendigen Auslagerungen ergeben. Umgekehrt sind natürlich auch entlastende Faktoren vorstellbar (z.B. Kapazitätserweiterungen der Schulen in freier Trägerschaft).
Berücksichtigt werden muss auch, dass die in der Schulbaustrategie angegebenen Kapazitäten zum Teil deutlich über den derzeitigen tatsächlichen Nutzungszahlen liegen.
Nach einer ersten Analyse ergibt sich, dass bis 2015 mindestens sechs neue Grundschulen
(mit einer Kapazität von jeweils 200 Schülern) gebraucht würden.
Das Problem muss unverzüglich bearbeitet und näher analysiert werden. Lösungsansätze
sind zwingend in der Haushaltplanung zu berücksichtigen.
Der Ortschaftsrat nimmt den folgenden Beschluss zur Kenntnis:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
I. die nachfolgenden Zahlen zu den Kapazitätsproblemen der Dresdner Grundschulen
näher zu überprüfen und dabei insbesondere zu untersuchen und dem Stadtrat bis
zum 30.10.2010 zu berichten,
a) wie sich die Situation jeweils bezogen auf die einzelnen Grundschulbezirke
(Ortsämter/Ortschaften) und die Schuljahre ab 2010/11 darstellt;
b) welche zusätzlichen Kapazitätsprobleme in welcher Größenordnung sich daraus
ergeben, dass die Gebäude der Grundschulen durch andere Schulen bzw. durch
Horte mitgenutzt werden;

4/6
c) welche zusätzlichen Kapazitätsprobleme in welcher Größenordnung sich aus dem
Bauzustand der Schulen, aus den vorgesehenen Baumaßnahmen und den
dadurch notwendigen Auslagerungen ergeben;
d) welche entlastenden Potenziale zu berücksichtigen sind (z.B. Kapazitätssteigerung
der Schulen in freier Trägerschaft) und
e) welche Auswirkungen in den einzelnen Stadtteilen die konkreten Probleme
hinsichtlich der Grundschulkapazität für das Angebot an Hort-Plätzen im
Hortbereich haben.
II. dem Stadtrat mit dem Doppelhaushalt 2011/2012 ein Konzept dafür vorzulegen, wie
das Kapazitätsproblem im Grundschulbereich rechtzeitig gelöst werden kann und
dabei insbesondere die dafür notwendigen Investitionen darzustellen.
III. dem Stadtrat mit der mittelfristigen Finanzplanung erste Vorstellungen zur
Bearbeitung der Folgeprobleme im Gymnasial- und Mittelschulbereich zu
präsentieren.
Abstimmung:
zur Kenntnis genommen
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Finanzmittel für Markierungen von 3 Feldern für Badminton in
der Turnhalle der Mittelschule Cossebaude

V-CB0031/10
beschließend

Von der Interessengemeinschaft Badminton liegt ein Antrag auf Bereitstellung von Finanzmitteln vor. Diese Interessengemeinschaft wird als Abteilung im TSV Cossebaude geführt, sobald die Interessenten Mitglied bei diesem geworden sind. Weitere für diese Abteilung anfallende Kosten werden durch den TSV Cossebaude übernommen.
Der Ortschaftsrat fasst folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Abteilung Badminton im TSV Cossebaude
einen Betrag von 1.360 € für Spielfeldmarkierungen bereit zu stellen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Finanzmittel zur Anschaffung von Bänken für die Ortschaft

V-CB0030/10
beschließend

In der gesamten Ortschaft Cossebaude sowie auch in den dazugehörigen Ortsteilen sind
Bänke zum Verweilen und auch zum Teil um die Aussicht zu genießen, aufgestellt worden.
Leider werden immer wieder Bänke zerstört, zum Teil auch so, dass eine Reparatur unmöglich ist. Desweiteren werden immer wieder neue Plätze und Wanderwege geschaffen, wo das
Aufstellen einer Bank sinnvoll erscheint.
Herr Tschaplowitsch würde gern eine Bank zum Aufstellen im Ortskern, in der Nähe der Geschäfte entlang der B 6, stiften. Er bittet die Mitarbeiter der Verwaltungsstelle Cossebaude
um Auskunft zu möglichen Standorten.
Der Ortschaftsrat fasst folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Anschaffung von Bänken für die Ortschaft einen Betrag von 1.850 € für 2010 bereit zu stellen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/6
7

Finanzmittel für Generationengarten im AWO-Pflegewohnheim
Cossebaude

V-CB0032/10
beschließend

Vom AWO-Pflegewohnheim Cossebaude liegt ein Antrag auf Unterstützung zur Errichtung
eines „Kräuterhauses“ in Form einer Finnhütte innerhalb des Generationengartens im Grundstück Cossebaude, Erna-Berger-Straße vor. Frau Hoffmann, die Leiterin des AWO Pflegewohnheims und Frau Hanns die Vorsitzende des Heimbeirates und Bewohnerin des AWO
Pflegewohnheimes stellen den Generationen- und den Sinnesgarten anhand einer Präsentation vor. Es wird betont, dass das Gelände nicht ständig zugängig sein wird. Mit Vereinen und
Einrichtungen in der Ortschaft sowie auch bei Nachfrage von außerhalb werden zur Nutzung
Vereinbarungen getroffen, um auch die Ordnung und Sauberkeit zu gewährleisten. Der Abriss des alten Gebäudes (ehemaliges Kinderhaus) wird noch im Herbst diesen Jahres erfolgen. An dieser Stelle werden Container für Toiletten und Lagerräume aufgestellt.
Der Ortschaftsrat fasst folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem AWO-Pflegewohnheim Cossebaude für den
Bau eines „Kräuterhauses“ im Generationengarten Cossebaude einen Betrag von 1.000 €
bereit zu stellen. Mit den Kita – Einrichtungen, Schulen, Einrichtungen der Ortschaft und Vereinen sollen Nutzungsvereinbarungen abgeschlossen werden.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Informationen und Anfragen

Frau Pohl informiert, dass zu Maßnahmen im Straßen- und Gehwegbau 2010 in der Oktobersitzung beraten wird. Dabei sollen auch die noch für 2010 zur Verfügung stehenden Finanzmittel der Ortschaft per Beschluss gebunden werden.
Herr Trost fragt nach der Pflege bzw. auch teilweiser Reparatur des Verbindungsweges zwischen Hermann-Große und Friedrich-August-Straße.
Frau Peschel bemerkt, dass die Pflege und die notwendige Reparatur zur Begehbarkeit dieses Weges durch den Bauhof Cossebaude durchgeführt wird.
Weiterhin fragt Herr Trost, ob es bereits Aussagen seitens der Wohnungsgenossenschaft
Cossebaude eG zur Änderung des Zuganges zu den Wohnhäusern des Wohngebiets „Winkelwiesen“ in Höhe des Stauseebades Cossebaude gibt.
Herr Koch berichtet, dass seitens der Genossenschaft noch keine Anfrage bezüglich eines
Angebotes kam. Er wird dort nochmals nachfragen.
Frau Pohl bittet die Ortschaftsräte um Diskussion zum Thema Beschluss zu Verkehrsorganisatorische Maßnahmen auf der B 6 vom 07.06.2010. Dieser sollte im Stadtrat behandelt werden. In der Stadtratssitzung am 02.09.2010 wurde allerdings zu diesem Thema bereits ein
Interfraktioneller Antrag behandelt und beschlossen (liegt den Ortschaftsräten in Kopie vor).
In diesem Beschluss sind die Vorschläge des Ortschaftsrates größtenteils aufgegriffen worden. Aus diesem Grund schlägt Frau Pohl vor, in der nächsten Sitzung einen Modifizierten
Beschluss zu fassen und diesen dann zur Behandlung in den Stadtrat weiter zu leiten.
Seitens der Ortschaftsräte wird bemängelt, dass die unter Pkt.3 genannte Maßnahme - Einrichten von Ausfahrthilfen aus Nebenstraßen - vorallem im Knotenpunktbereich Dresdner
Straße / Grüner Weg nicht aufgegriffen wurden.
Herr Trost schlägt vor, dass jede Fraktion im Ortschaftsrat an seine Fraktion im Stadtrat herantreten soll, um die Aufmerksamkeit verstärkt auf diese Problematik zu lenken.

6/6
Herr Püsche spricht erneut das Problem der Straßenentwässerung auf der Gartenstraße,
speziell zwischen Heinrich-Mann und Ludwigstraße an.
Frau Peschel informiert, dass dieses Problem bereits an das zuständige Fachamt der Stadt
weitergeleitet wurde.
Ebenfalls spricht Herr Püsche die Durchführung und Kontrolle der Anliegerpflichten im Bereich Grüner Weg an.
Dies wird durch den SB Ordnung und Sicherheit verfolgt.
Herr Hanusch bemerkt, dass bei Neubau und der dementsprechenden Einbindung der Medien sich die Straßen und Schleußen danach in schlechtem Zustand befinden. Wer kontrolliert das?
Frau Peschel bemerkt, dass diese Maßnahmen durch die Straßenaufsicht kontrolliert werden.
Herr St. Koch bittet darum, dass beim zuständigen Fachamt die neue bzw. Ersatz Beschilderung des Radweges im Bereich der Baustelle in Niederwartha angemahnt wird.
Desweiteren informiert er, dass der Gehweg an der B 6 von Cossebaude nach Niederwartha
zugewachsen und teilweise kaum noch begehbar ist.
Frau Peschel wird das an die zuständigen Fachämter weiterleiten.
Herr Koch fragt nach einem Ersatzstandort für die Container in Niederwartha. Frau Peschel
berichtet, dass durch das Fachsamt ein geeigneter Standtort geprüft wird.
Herr Tschaplowitsch bittet um Prüfung wer für das zugewachsene Geländer an der Mauer am
Gehweg Eichbergstraße, zwischen Bergstraße und Obere Bergstraße, zuständig ist.
Herr Trost berichtet, dass an der Oberwarthaer Straße in Niederwartha der Abflussgraben die
Wassermassen bei Starkregen nicht mehr aufnehmen kann. Augenscheinlich sind die Verrohrungen an den Einfahrten zu den dort befindlichen Grundstücken entfernt worden oder
nicht mehr durchlässig.
Frau Peschel bemerkt, dass diese Problematik bereits im Straßen- und Tiefbauamt Dresden
bekannt ist. Mit den einzelnen Grundstückseigentümern wurde bereits Kontakt aufgenommen.

Ines Pohl
Vorsitzende

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

