Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0215/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

01.07.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung finanzieller Mittel für die Werterhaltung der öffentlichen Sitzgruppe
im OT Roitzsch
Beschlussvorschlag:
Herrn Steffen Grafe, als Vertreter der Roitzscher Einwohner, wird ein Betrag in Höhe von
950,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln der Ortschaft Gompitz für die Werterhaltung der öffentlichen Sitzgruppe in Roitzsch zur Verfügung gestellt.
Dem Ortschaftsrat ist die ordnungsgemäße Verwendung der Finanzmittel nachzuweisen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

