Antrag Nr.: A0627/19
Datum: 11.06.2019

ANTRAG
Bürgerfraktion

Gegenstand:
Fridays for Future – Tut doch auch selbst was für unser Klima!

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den städtischen Schulgebäuden durch geeignete
Informationstafeln über den tagesaktuellen, den wöchentlichen, monatlichen und jährlichen
Verbrauch von Strom, Wasser, ggf. Gas, Öl, Fernwärme und die dabei entstehende Menge an
CO2 sowie über die in den Schulen jeweils entstehenden Müllmengen zu informieren.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

17.06.2019
25.06.2019
25.06.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

04.07.2019

öffentlich

beschließend

Begründung:
Klimaschutz geht alles etwas an und erfordert Anstrengungen von allen, auch von Jugendlichen.
Statt die Schule zu schwänzen, bedarf es auch einer Änderung der eigenen Lebensweise von
Jugendlichen.
Eines der wichtigsten Mittel zum Schutz unseres Klimas vor menschenverursachten Beiträgen ist
das Sparen von natürlichen Ressourcen. Das Sparen von z.B. Energie setzt jedoch zunächst ein
Bewusstsein auch von Jugendlichen dafür voraus, wie sie selbst durch ihre eigene Lebensweise
Ressourcen verbrauchen und etwa zur Entstehung von Müll und CO2 beitragen. Durch gezielte
Änderung ihrer Lebensweise können sie dann zum Sparen von Ressourcen und etwa der Vermeidung von Müll und CO2 beitragen, ohne mit dem Finger auf andere zu zeigen.
Hierfür sollen Jugendliche sensibilisiert werden.

Seite 1 von 1

