DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0508/18
Datum: 09.11.2018

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine und deren Überführung in städtisches Eigentum

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.

Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine in der Lingnerstadt, ihre Überführung in kommunales Eigentum und eine zukünftige städtische Nutzung. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zum Erwerb der Liegenschaft unverzüglich
in Verhandlungen einzutreten und dem Stadtrat bis zum 31.03.2019 ein Verhandlungsergebnis zur Beschlussfassung vorzulegen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen „Runden Tisch“ für die konzeptionelle
Entwicklung der Robotron-Kantine als innerstädtischen Kultur-, Wissenschafts- und Begegnungsort einzuberufen. An dem Runden Tisch sollen Vertreterinnen und Vertreter
der Stadtverwaltung, des Stadtrates, Kreative und Kulturschaffende sowie Vertreterinnen und Vertreter des Kunsthauses Dresden und des Projekts Open Future Lab teilnehmen.

3.

In die konzeptionelle Entwicklung sind auch notwendige Ausgleichsmaßnahmen für die
im Zuge des bislang geplanten Abrisses avisierte neue Grünfläche aufzunehmen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat

12.11.2018

nicht öffentlich

beratend
Seite 1 von 2

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

18.12.2018
08.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
1. Lesung
(federführend)

29.01.2019
30.01.2019

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

24.06.2019
26.06.2019
26.03.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

01.07.2019

nicht öffentlich

04.07.2019

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die ehemalige Robotron-Kantine in der Lingnerstadt ist ein architektonisches Dokument der
Ostmoderne. Die in den vergangenen Monaten zu dem Bauwerk geführten Diskussionen haben
nochmals verdeutlicht, dass diesem Gebäude ein kultureller Wert zukommt.
Mit dem vorliegenden Antrag wird die Zielstellung verfolgt, dieses Bauwerk zu erhalten und in
kommunales Eigentum zu überführen. Weiterhin soll die konzeptionelle Entwicklung für die
künftige Nutzung der Robotron-Kantine als innerstädtischer Kultur-, Wissenschafts- und Begegnungsort vorangebracht werden. Hierbei ist auch die zentrale Lage des Gebäudes in der Stadt
von Bedeutung.
Schließlich spricht auch die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel der Kulturhauptstadt 2025 dafür, die Robotron-Kantine als einen Ort der Kultur, des Dialogs und der Kreativität zu entwickeln. Dieses Vorhaben soll als Bestandteil der Kulturhauptstadtbewerbung verstanden werden und diese stärken.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Seite 2 von 2

