Petition Nr.: P0139/19
Datum: 18. Juni 2019

Petition

Gegenstand:
Abschaffung neue Verkehrsregelung Gostritzer Str./Julius-Scholtz-Str.
Petitionstext:
Der Petent fordert die Abschaffung der neuen Verkehrsregelung im o. g. Bereich. Es wurde eine Verkehrsinsel mit Radweg geschaffen, wodurch mindestens 4 Parkplätze weggefallen sind.
Diese Parkplätze werden jedoch in der Wohngegend dringend benötigt. Da es sich in diesem Bereich
nicht um einen Unfallschwerpunkt handelt, bittet der Petent um Prüfung des Anliegens und die Abschaffung der Verkehrsregelung.

Anlagenverzeichnis:
Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

