^^'äPftfdsfeuptstadt Dresldierl

Postfach 12Ö0 20
01001 Dresden

Online-Petition
Persönliche Daten
Anrede

Tilel

Frau
Name

Vorname

Straße

PLZ

Hausnr.

Ort

Telefon

E-Mail

D Ich gebe diese Petition als Vertreter für eine weitere Personab.
Vertretung
Anrede

Tilel

Name

Straße

PLZ

Ort

Telefon

Anliegen
I Betreff

IAbschaffung neue Verkehrsregelung Gostritzer Str./Julius-Schoitz-Str.
Begründung

Ich bitte um Abschaffung der neuen Verkehrsregelung an der Gostritzer Str./J.-Scholtz-Str.. Es wurde eine Verkehrsinsel

und ein unnötiger Radweg geschaffen und dafür mussten mindestens 4 Parkplätze weichen, die in unserer Wohngegend
aber dringend benötigt werden. Die Notwendigkeit dieser Maßnahme ist unklar, da die Kreuzung kein Unfallschwerpunkt
ist, sie nun aber zu Einem werden wird > siehe Stopschild Marienbrücke! Ein Radweg wurde geschaffen, in eine nur leicht
befahrene Seitenstraße. Dies ist absolut unnötig, die Radfahrer die dort tgl. fahren kann man an einer Hand abzählen. Ich
bin selbst Radfahrer und kann diese neue Verkehrsinsel nicht verstehen. Ich wohne seit 11 Jahren dort und es ist nie

etwas vorgefallen, das diese Entscheidung rechtfertigt, ich bitte um Prüfung meines Anliegens und Abschaffung dieser
neuen Verkehrsregelung. Vielen Dank
Sland: 06/2014

