Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

21.09.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/017/2010)
am Donnerstag, 16.09.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:40 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz
(Sitzungsleitung bis 18:20 Uhr)

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Torsten Schulze

(bis 17:00 Uhr)
(bis 18:20 Uhr)

SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
FDP-Fraktion
Eberhard Rink

Sitzungsleitung ab 18:20 Uhr

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Annekatrin Klepsch
Tilo Wirtz

Vertretung für Herrn André Schollbach
(bis 18:20 Uhr)
Vertretung für Herrn Andreas Naumann
(ab 17:00 Uhr)

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
Verwaltung:
Frau Manicke-Richter
Herr Krones
Frau Schieritz
Herr Liskowsky
Herr Schyra
Herr Wittstock
Herr Fischbach

GB 7
GB 2, Leiter Zentrales Vergabebüro
GB 1, Haupt- und Personalamt
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 5

Gäste:
Herr Gerlach
Frau Dr. Bunge
Frau Damm

Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.
Dresden Marketing Gesellschaft mbH
Dresden Marketing Gesellschaft mbH

Schriftführer/-in:
Manuela Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 02.2/057/10
Beförderung von Briefsendungen sachsenweit für die Landeshauptstadt Dresden

2

Anträge

2.1

Entwicklung und Vermarktung Dresdens als "Weltoffene Metropole"

V0735/10
beschließend

A0172/10
beschließend

Nicht öffentlich
3

Vergabeentscheidung der Oberbürgermeisterin (VOB, VOL, VOF)
aufgrund Änderung der Hauptsatzung (befristet bis 31.12.2010) mit
Vergabesummen netto über 200 TEUR bis zu 1 Mio. EUR - Zur
Information an den Ausschuss

4

Verfahrensvorschlag für Rahmenzeitverträge für Bauunterhaltung
der Landeshauptstadt Dresden

5

Vermeidung des Erwerbes von Produkten aus ausbeuterischer
Kinderarbeit im öffentlichen Beschaffungswesen

6

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften

7

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee)

8

Ausweisung eines Standortes für Volksfeste

9

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße jetzt bauen

10

Entwicklung des Dresdner Stadtfestes

11

Verbraucherinformation verbessern

A0220/10
beratend

12

Notwendigkeit der Neuorganisation im Bereich Sozialgesetzbuch
Zweites Buch (SGB II) ab 1. Januar 2011 - Ein Vergleich der Organisationsformen "optimiertes Jobcenter" und "Option"

V0621/10
beratend

13

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

13.1

Auswertung des Stadtfestes 2010

V0412/10
zur Information
V0519/10
beratend

V0554/10
beratend

A0148/10
beratend
(federführend)
A0017/09
beratend
A0214/10
beratend
(federführend)

4/6
öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Beschlussfähigkeit fest. Er eröffnet und leitet die
Sitzung. An dieser Stelle kündigt er an, dass er die Sitzung gegen 18:15 Uhr verlassen müsse.
Er stellt nun die Tagesordnung zur Diskussion.
Frau Stadträtin Klepsch vertagt den Tagesordnungspunkt 2.1, Antrag Nr. A0172/10, da es
fraktionsübergreifend Bitten zur Überarbeitung und Abstimmung gebe.
Des Weiteren stellt sie den Tagesordnungspunkt 10, Antrag Nr. A0214/10 zurück.
Herr Bürgermeister Vorjohann informiert, dass unter dem Tagesordnungspunkt 13 die
Auswertung des diesjährigen Stadtfestes erfolgen solle. Dazu werde Frau Dr. Bunge, Geschäftsführerin der Dresden Marketing Gesellschaft mbH, gegen 17:00 Uhr referieren.
Herr Stadtrat Kaden fragt, ob zum Tagesordnungspunkt 7, Vorlage Nr. V0554/10 Vertreter
der Schausteller geladen worden seien. Wenn das nicht der Fall sein sollte, beantragt er die
Vertagung auf die nächste Sitzung, um deren Anhörung nachzuholen.
Frau Manicke-Richter berichtet, dass keine Vertreter der Schausteller geladen seien.
Herr Stadtrat Schulze meint, dass das Thema nicht nur die Schausteller betreffe, sondern
auch die Veranstalter der Zirkusse etc. Ferner stellt er klar, dass die Vorlage Auskunft bezüglich der Anliegen der Schausteller gebe. Daher stelle sich die Frage, ob die Anhörung neue
Aspekte hervorbringe. Die ursprünglichen Forderungen der Schausteller seien bisher nicht
erfüllt worden.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Antrag von Herrn Stadtrat Kaden auf Vertagung
und Anhörung der Schausteller in der nächsten Ausschusssitzung zur Abstimmung.
Abstimmung:
Ergebnis:

10/0/1
Zustimmung

Die so geänderte und ergänzte Tagesordnung wird einvernehmlich bestätigt.

1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 02.2/057/10
Beförderung von Briefsendungen sachsenweit für die Landeshauptstadt Dresden

V0735/10
beschließend

Frau Schieritz stellt die zur Vergabe stehende Leistung und das diesbezügliche Ausschreibungsverfahren vor. Inhalt der Ausschreibung sei die sachsenweite Beförderung von Briefen,
Groß- und Maxibriefen.
Nach Sichtung und Wertung der Angebote solle die Media Logistik GmbH Dresden für diese
Dienstleistung den Zuschlag erhalten. Die Vergabe beinhalte die Abholung, Frankierung und
sachsenweite Zustellung.

5/6
Auf die Frage von Herrn Stadtrat Hille zur Differenz der Plansumme hinsichtlich des Frankierservice berichtet Frau Schieritz, dass der Service schon genutzt werde. Es gebe einige
private Anbieter, die das kostenlos übernehmen. Auch die Landeshauptstadt Dresden habe
ein solches Angebot genutzt. Insofern sei ihr der Preis für diese Leistung nicht bekannt gewesen, weshalb für die Kalkulation nur die Portowerte der Deutschen Post AG zugrunde gelegt worden seien.
Herr Stadtrat Schulze fragt, ob die Zahlung von Tariflöhnen bei der Ausschreibung eine Rolle gespielt habe.
Frau Schieritz habe sich dazu informiert. Seitens der Bundesregierung gebe es keine gesetzliche Grundlage, wonach ein Mindestlohn gefordert werden könne. Die Deutsche Post
AG gehöre einem Tarifverbund an, die Media Logistik GmbH nicht.
Herrn Stadtrat Schulze interessiert, inwieweit die Vergabestelle bisher mit den Leistungen
der Media Logistik GmbH zufrieden gewesen sei.
Frau Schieritz räumt ein, dass es zu Beginn der Zusammenarbeit mit dem Unternehmen
größere Schwierigkeiten gegeben habe. Im Laufe der Jahre habe sich Media Logistik zu einem konkurrenzfähigen Unternehmen entwickelt. Es gebe eine Hotline. Reklamationen würden innerhalb von 24 Stunden bearbeitet. Inzwischen sei die Vergabestelle mit dem Anbieter
zufrieden.
Weitere Nachfragen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabevorschlag zur Abstimmung.

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Media Logistik GmbH
Meinholdstr. 2
01129 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8, Nein 2, Enthaltung 1

2

Anträge

2.1

Entwicklung und Vermarktung Dresdens als "Weltoffene Metropole"

Der Antrag wird vom Einreicher auf die nächste Ausschusssitzung vertagt.

A0172/10
beschließend

6/6
Herr Bürgermeister Vorjohann schließt damit den öffentlichen Sitzungsteil.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Eberhard Rink
Stadtrat

Manuela Richter
Schriftführerin

Dr. Gudrun Böhm
Stadträtin

