Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3086/19
Datum: 18.06.2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
11.06.2019
17.06.2019
24.06.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

26.06.2019

nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
(federführend)
beratend

04.07.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Erhöhung des Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2019 des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden
Beschlussvorschlag:
In Änderung des Beschlusses des Stadtrates V2583/18 vom 13./14. Dezember 2018 zur Wirtschaftsplanung 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden wird der Höchstbetrag
der Kassenkredite, der zur rechtzeitigen Leistung von Auszahlungen in Anspruch genommen
werden darf, auf 65.500.000 Euro festgesetzt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2583/18
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit dem Beschluss des Stadtrates V2583/18 zur Wirtschaftsplanung 2019 des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum Dresden wurde ein genehmigungsfreier Kassenkreditrahmen von
...

3/3
60.690.000 Euro festgesetzt. Der Wirtschaftsplanung 2019 wurde eine Inanspruchnahme in Höhe von 60.000.000 Euro unterstellt. Aufgrund der aktuellen wirtschaftlichen Situation wird der
festgesetzte Kassenkreditrahmen in 2019 voraussichtlich vollständig in Anspruch genommen
werden und es besteht darüber hinaus spätestens ab dem vierten Quartal 2019 ein weiterer
Liquiditätsbedarf, der folgende Ursachen hat:
1. Die Budgetverhandlungen mit den Kostenträgern beginnen für 2019 voraussichtlich im September 2019 und damit später als in der Planung angenommen. Unter anderen wird im
Rahmen dieser Verhandlung der Budgetanteil für die Umsetzung der PsychatriePersonalverordnung (PsychPV) gemäß § 18 Abs. 3 Bundespflegesatzverordnung (BPflV) vereinbart. Voraussetzung für die Finanzierung dieses Budgetanteils bilden die im Jahr 2019
tatsächlich realisierten Personaleinstellungen in diesem Bereich. Die daraus resultierenden
Erlöse in Höhe von ca. 1.600.000 Euro werden voraussichtlich rückwirkend in einem Zeitraum von Februar bis Juli 2020 fließen.
2. Aufgrund der später als geplant stattfindenden Budgetverhandlungen für 2019 wird der
Budgetanteil für die Erlöse aus dem Pflegestellen-Förderprogramm nach § 4 Abs. 8 Krankenhausentgeltgesetz (KHEntG) voraussichtlich erst im vierten Quartal 2019 mit den Kostenträgern vereinbart. Im Rahmen dieses Programmes werden die zusätzlichen Einstellungen von
examinierten Pflegekräften im stationären Bereich der somatischen Patientenversorgung finanziert. Die daraus resultierenden Erlöse in Höhe von ca. 3.200.000 Euro fließen in einem
Zeitraum von Februar bis Juli 2020.
Der Eigenbetrieb Städtisches Klinikum ist bei Erstellung des Wirtschaftsplanes 2019 von unterjährigen Zahlungseingängen der genannten Erlöse in 2019 ausgegangen. Aufgrund der späten
Verhandlungstermine und der daraus resultierenden späteren Zahlungseingänge in einen Zeitraum von Februar bis Juli 2020 wird ein um insgesamt 4.800.000 Euro höherer Kassenkreditrahmen zur Überbrückung der Liquiditätsengpässe benötigt als mit der Wirtschaftsplanung 2019
festgesetzt. Die Höhe des Kassenkredites übersteigt dann die Grenze des gemäß § 84 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) genehmigungsfreien Rahmens von einem Fünftel der im Finanzplan veranschlagten Auszahlungen für die laufende Verwaltungstätigkeit. Der Höchstbetrag
der Kassenkredite bedarf damit der Genehmigung der Landesdirektion Sachsen.
Die voraussichtliche Inanspruchnahme bzw. Rückzahlung stellt sich wie folgt dar:
In TEuro
11/19 12/19 01/20 02/20 03/20 04/20 05/20 06/20 07/20
Inanspruchnahme 4.000
800
0
0
0
0
0
0
Rückzahlung
0
0
0
800
800
800
800
800
800

Anlagenverzeichnis: keine

Dirk Hilbert

