Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (Sondersitzung) (SBR Bl/046/2019)
am Mittwoch, 27. März 2019,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/16
ö NS SBR Bl/046/2019 27. März 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Jürgen Eckoldt
Antje Kuner
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Lutz Richter
Ilona Schär
Dr. Frank Urban
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Sebastian Lehmann
Mitglied Liste SPD
Jürgen Hedderich
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Franziska Gramm
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Dominic Böckling
Madlen Illgen
Dr. Frank Kromer
Ingo Liermann
Johann von Keyserlingk

Vertretung für Frau Melanie Romberg
Vertretung für Herrn Andreas Atzenbeck
Vertretung für Herrn Johannes Richter
Vertretung für Herrn Carsten Biesok
Vertretung für Herrn Sebastian Kieslich

3/16
ö NS SBR Bl/046/2019 27. März 2019

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler
Sebastian Kieslich
Johannes Richter
Mitglied Liste DIE LINKE
Melanie Romberg
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
René Lange
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Verwaltung:
Herr Faupel
Herr Woite
Frau Hönicke
Frau Streller
Herr Siegert
Gäste:
Herr Dr. Deppe
Frau Glöß
5 Bürger
Pressevertreter

Stadtplanungsamt, SB Flächennutzungsplan
Stadtplanungsamt, Stadtplaner
Stadtbezirksamt Blasewitz, SB Stadtbezirksangelegenheiten
Stadtbezirksamt Blasewitz, SB Ordnung und Sauberkeit
Stadtbezirksamt Blasewitz, SB Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Stadtrat Bündnis 90/Die Grünen
Stellvertreterin

4/16
ö NS SBR Bl/046/2019 27. März 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V2877/19
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung
1.2

Vorkaufsrechtssatzung Nr. 13, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

V2798/18
beratend

1.3

Schutz von FahrradfahrerInnen während der Sanierung der
Loschwitzer Brücke

A0500/18
beratend

1.4

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung

2.1

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes

V-Bl0003/19
beschließend

2.2

Bau einer Unterflurcontaineranlage auf Flurstück 881/1 der Gemarkung Striesen

V-Bl0004/19
beschließend

2.3

Kostenbeteiligung zur Rekonstruktion des Wertstoffcontainerplatzes (WSCP) 1120, an Rosenbergstraße 13

V-Bl0005/19
beschließend

3

Vorstellung Wettbewerbsverfahren Erweiterungsbau Freie Montessorischule Huckepack

4

Informationen der Stadtbezirksamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

5.1

Spitzahornwäldchen Blasewitz

AF-Bl0002/19

5/16
ö NS SBR Bl/046/2019 27. März 2019

5.2

Kreisverkehr an der Kreuzung Hüblerstraße / Niederwaldstraße /
Kyffhäuserstraße

VorR-Bl0001/19

5.3

Kreisverkehr an der Kreuzung Altenberger Straße / Marienberger
Straße

VorR-Bl0002/19

6/16
ö NS SBR Bl/046/2019 27. März 2019

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende Frau Günther begrüßt die Stadtbezirksbeiräte und die Gäste. Sie stellt die fristgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit fest.
Es bestehen keine Anträge zur Änderung der Tagesordnung.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V2877/19
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie
Billigung der Begründung
Herr Faupel, Sachbearbeiter Flächennutzungsplan (FNP), stellt die Vorlage vor. Er erklärt, dass
die Gemeinde durch den Flächennutzungsplan die Art der Bodennutzung festlegen kann. Dabei
handelt es sich um ein gesamtstädtisches Instrument. Die Darstellung des Flächennutzungsplanes erfolgt in den Grundzügen, sprich in verallgemeinerter, vergröberter Form. Die Planung ist
für einen Zeitraum von 15-20 Jahren angelegt. Herr Faupel legt den bisherigen Verfahrensverlauf dar. Dieser begann mit der Auslegung der Vorentwurfsplanung im Jahr 2009. Nach Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen erfolgten 2015 und 2018 erneute öffentliche Auslegungen des Entwurfes. Da der Umweltbericht erst zum Jahresbeginn 2019 fertiggestellt wurde,
musste im Februar und März der Flächennutzungsplan nochmals öffentlich ausgelegt werden.
Der heutige Beschluss teilt sich zum einen in den Abwägungsbeschluss, sprich der Stadtrat beschließt über die Abwägungen zu eingegangenen Stellungnahmen, und zum anderen in den
Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan. Nach der Beschlussfassung durch den
Stadtrat am 9. Mai muss der Flächennutzungsplan durch die Landesdirektion Sachsen bestätigt
werden.
Darstellungsänderungen durch Beschluss ASBVL vom 3. Mai 2018 gegenüber dem FNP-Entwurf
2014/2015 sind:
 Aktualisierung, Berichtigung, Bestandsänderung
 nachrichtliche Übernahmen, Fachgesetze, - Planungen, übergeordnete Planungen, sonstige Bindungen
 planungsbedingte Änderungen (Ausübung der Planungshoheit), planerische Überlegungen, die zu einer Plandarstellung führten, Übernahme oder Rücknahme von B-Plänen
 Rücknahme einer Planung aufgrund eigener Überlegungen oder gesetzlicher Vorgaben,
stattdessen Bestandsdarstellung
 redaktionell (nur plangrafische Änderung/Korrektur), an dokumentierte Änderungen
hängende Folgeänderungen

7/16
ö NS SBR Bl/046/2019 27. März 2019

So gibt es planungsbedingte Änderungen im Stadtbezirk Blasewitz im Bereich Tolkewitz Schulstandort / Rahmenplan Nr. 787, Dresden Seidnitz / Tolkewitz in Wohnbauflächen mit hoher
Wohndichte, Gemeinbedarfsfläche Schule, Grün- und Freifläche sonstiger Garten und Fläche für
Wald und im Bereich Striesen, Schandauer / Glashütter Straße (ehem. Hansetrans-Gelände) in
Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte, nachrichtliche Übernahme: überschwemmungsgefährdetes Gebiet. Zudem gibt es Änderungen im Bereich Gruna, Reick, Strehlen, Wissenschaftsstandort Ost in Verkehrsfläche (Bus)Betriebshof, gewerbliche Baufläche, Verkehrsfläche Hauptverkehrszug Straße und Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte.
Aus der erneuten öffentlichen Auslegung im Sommer 2018 ergaben sich für den Hauptplan nur
vereinzelte Korrekturen. Ihre Kleinräumigkeit und geringe Bedeutung machten eine weitere
erneute öffentliche Auslegung für den Flächennutzungsplan selbst nicht erforderlich. Die vom
ASBVL am 3. Mai 2018 gebilligte Fassung wurde somit im Wesentlichen bestätigt. Im Stadtbezirk
Blasewitz gab es an der Bodenbacher Straße eine Verschiebung der Symbole Gemeinbedarf,
Schule und Sportanlage und einen Wegfall eines Schulsymbols an der Loschwitzer Straße.
Mit der letzten Aktualisierung der nachrichtlichen Übernahme „Überschwemmungsgefährdetes
Gebiet“ nach Sächsischem Wassergesetz durch die Untere Wasserbehörde zum 21. Januar 2019,
werden weitere Flächen im Stadtbezirk Blasewitz durch die Schutzkategorien Überschwemmung
erfasst. Die im Plan nachrichtlich übernommenen Überschwemmungsgefährdeten Gebiete (HQ
200) werden erst bei einem Hochwasserereignis mit niedriger Wahrscheinlichkeit oder beim
Versagen von öffentlichen Hochwasserschutzanlagen, die vor einem 100-jährlichen Hochwasserereignis (HQ 100) schützen sollen, überschwemmt.
Herr Eckoldt erkundigt sich, ob der geplante Straßenbahnkorridor durch Striesen Bestandteil des
Flächennutzungsplanes sei, da hierzu eine ablehnende Haltung besteht. Herr Faupel erklärt,
dass in den Beiplänen das Straßenverkehrsnetz mit dem Korridor der Straßenbahntrasse enthalten ist. Der Beiplan ist jedoch nicht Bestandteil des Flächennutzungsplanes.
Herr Grohmann äußert sich kritisch zur Festlegung eines Straßenbahnkorridors. Er fragt, weshalb den Einwendungen nicht gefolgt wurde. Herr Faupel erklärt, dass ca. 15-20 Stellungnahmen
zum Straßenbahnkorridor eingegangen sind und diese der Verkehrsplanung als Fachbehörde
weitergeleitet wurden.
Herr Böckling äußert Kritik an Umfang und Lesbarkeit der Vorlage.
Herr Just weist darauf hin, dass 2016 der Beschluss gefasst wurde, die Führung des Straßenbahnkorridors ergebnisoffen zu prüfen und daran solle man sich auch halten. Weiterhin fragt er
nach, weshalb der Sportplatz der 32. Grundschule an der Tolkewitzer Straße rausgefallen ist.
Dies ist lediglich ein Bolzplatz und stellt keinen turnierfähigen Platz dar und seine Bedeutung ist
daher nicht so groß. Man müsse aber keine Angst haben, der Bolzplatz bleibt erhalten, so Herr
Faupel.
Herr Dr. Urban vermisst die Darstellung von Kleingärten, Wald, landwirtschaftlicher Nutzfläche.
Er spricht sich für den Erhalt von Brachflächen aus (z.B. am Wissenschaftsstandort Dresden-Ost).
Herr Faupel erklärt, dass diese Dinge im Flächennutzungsplan erwähnt werden. Ab einem Hektar Fläche erfolgt eine Darstellung. Die Brachfläche am Wissenschaftsstandort muss seitens der
Stadt vorgehalten werden, damit Forschung und Gewerbe weiter vorangehen können.

8/16
ö NS SBR Bl/046/2019 27. März 2019

Herr Just fragt, ob eine nochmalige öffentliche Auslegung geplant ist. Dies ist nicht der Fall, so
Herr Faupel.
Herr Eckoldt stellt einen Änderungsantrag:
„Die Planung für eine weitere Straßenbahntrasse von Südwesten durch das Denkmalschutzgebiet Blasewitz zum Schillerplatz ist nicht weiter zu verfolgen.
Abstimmung: Ablehnung (7/12/1)
Die Vorsitzende lässt über die Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 4

1.2

Vorkaufsrechtssatzung Nr. 13, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz,
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

V2798/18
beratend

Herr Woite stellt die Vorlage vor. Er beginnt seine Ausführungen mit der Vorstellung des Instrumentes einer Vorkaufsrechtssatzung sowie der Zielstellungen. Es gibt gemäß § 24 Baugesetzbuch ein Allgemeines Vorkaufsrecht und nach § 25 Baugesetzbuch ein Besonderes Vorkaufsrecht. Hierbei kann die Gemeinde im Geltungsbereich eines Bebauungsplanes durch Satzung ihr
Vorkaufsrecht an unbebauten Grundstücken begründen oder in Gebieten, in denen sie städtebauliche Maßnahmen in Betracht zieht, zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung durch Satzung Flächen bezeichnen, an deren ihr ein Vorkaufsrecht an Grundstücken
zusteht. Herr Woite verweist auf die bereits gefassten Beschlüsse zu dem Gebiet, wie die Rahmenplanung Nr. 787 und den B-Plan 3038.
Ziel dieser Satzung ist die Sicherung und Steuerung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung, die Gewährleistung einer an städtebaulichen Interessen orientierten Bodenpolitik, die
Schaffung einer Möglichkeit, über einen Grundstückserwerb zur Umsetzung der städtebaulichen
Maßnahmen und zum Wohl der Allgemeinheit zu entscheiden. Die Entscheidung über die Ausübung des besonderen Vorkaufsrechts steht der Landeshauptstadt Dresden bzw. den politischen Gremien frei, auch dann, wenn die Voraussetzungen vorliegen.
Die Gärtnereien werden in absehbarer Zeit ihre Standorte aufgeben und die Flächen veräußern.
Die Stadt befindet sich mit allen Eigentümern im Gespräch, welche über die Ziele der Satzung
informiert wurden. In der Ausübungsebene bedeutet dies, dass der Stadt das Recht eingeräumt
wird, Einsicht in Kaufverträge zu nehmen und daraufhin zu entscheiden, ob sie das Vorkaufsrecht ausübt. Um dies zu tun, bedarf es der finanziellen Mittel sowie eines Beschlusses.
Herr Kernert stellt mehrere Fragen. Es sei unklar, warum die Stadt keine Planungshoheit mehr
hat, wenn dies privatwirtschaftlich geregelt wird und woher die finanziellen Mittel für den Kauf
kommen sollen. Das Ziel zum Wohl der Allgemeinheit sieht Herr Kernert ebenfalls nicht eindeutig begründet. Er stellt die Vermutung an, dass der WID ein Marktvorteil verschafft werden soll.
Herr Woite erklärt, dass mit der Vorkaufsrechtssatzung ein Vorkaufsrecht ausgeübt werden
kann, bevor der Bebauungsplan einen Status erreicht (noch keine Auslegung mit Zielen erfolgt)
hat. Der Vorteil ist, dass die Stadt so einfacher die Grundstückszuschnitte regeln könnte. Die
Stadt kann mit diesem Instrument über einen Erwerb nachdenken und entscheiden, ob sie in die

9/16
ö NS SBR Bl/046/2019 27. März 2019

Verkaufshandlungen einsteigen möchte. Nur so kann in die Kaufverträge und Kaufpreise eingesehen werden. Erst wenn innerhalb der Stadt entschieden wurde, dass es sinnvoll wäre, für diesen Preis das Grundstück zu erwerben, wird geprüft, wo das Geld dafür herkommen kann.
Letztendlich entscheidet nicht die Verwaltung allein über einen möglichen Kauf, sondern dies
erfolgt nur auf Beschluss des Stadtrates. Der Verkäufer hat hierdurch keinerlei Nachteile.
Herr Dr. Urban begrüßt, dass die Stadt wieder ein Grundstück erwerben möchte. Herr Woite
stellt klar, dass mit der Satzung noch kein Grundstückskaufvertrag erfolgt, sondern lediglich die
Möglichkeit geschaffen werden soll, in Kaufverträge Einsicht zu nehmen um danach zu prüfen,
ob es sinnvoll ist zum Wohle der Allgemeinheit ein Vorkaufsrecht auszuüben.
Herr Eckoldt fragt nach, warum das Instrument der Veränderungssperre nicht genutzt wird. Herr
Woite erklärt, dass dies im üblichen Bebauungsplanverfahren möglich ist.
Herr Richter begrüßt das Vorkaufsrecht.
Herr Kernert geht davon aus, dass es bereits einen Verkäufer und einen Käufer gibt und die
Stadt hier bei privatwirtschaftlichen Verkäufen Einfluss nehmen will. Die WID, so ist er sich sicher, soll dadurch bevorteilt werden.
Herr Just sieht diese Satzung sehr sinnvoll, gerade im Hinblick darauf, dass ein Park vorgesehen
ist, welche sich im B-Plan gar nicht darstellen lassen würden. Er wünsche sich, dass der Stadtteilpark verbindlicher festgeschrieben würde. Herr Woite führt aus, dass Beschlusslage ebenfalls
das kooperative Baulandmodell ist. Pro neuen Einwohner sollen hier sieben Quadratmeter
Grünfläche geschaffen werden.
Herr Rogge fragt, ob die Ziele des Bebauungsplanes auch ohne diese Vorkaufsrechtssatzung erreicht werden können. Herr Woite erläutert, dass sich festgelegte Planungsziele im Planungsverlauf auch ändern können. Der Bebauungsplan kann auch ohne Vorkaufsrechtssatzung erfolgen.
Es ist jedoch kein Fall bekannt, wo ein öffentlicher Park auf einer privaten Fläche durchgesetzt
werden konnte.
Die Vorsitzende lässt über die Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 1 Enthaltung 0

1.3

Schutz von FahrradfahrerInnen während der Sanierung der
Loschwitzer Brücke

A0500/18
beratend

Die Vorsitzende begrüßt den Stadtrat Herrn Dr. Deppe, welcher den Antrag kurz vorstellt.
Dazu soll ein verbindliches Maßnahmenkonzept erstellt werden, welches zusätzliche technische
Maßnahmen (z. B. zeitweise Erhöhung des Geländers) prüft, um die Fußwege zur Nutzung für
den Radverkehr zu öffnen. Alternativ sollte eine Ampelvorrangschaltung oder Fahrradaufstell-

10/16
ö NS SBR Bl/046/2019 27. März 2019

fläche und/oder eine Tempobegrenzung auf 20 km/h mit entsprechender technischer Kontrolle
untersucht werden.
Die Mitglieder sprechen sich für eine Verbesserung für Fahrradfahrer während der Sanierung
aus, äußern jedoch auch Bedenken, dass die Gehwege dafür freigegeben werden sollen, da dies
andere Konflikte schürt. Herr Eckoldt würde es besser finden, z. B. Schutzstreifen auf der Straße
anbringen zu lassen. Herr Levenfus würde auch eine Geschwindigkeitskontrolle (z.B. Blitzer) begrüßen. Herr Rogge hält die Verkehrsproblematik am Nadelöhr Schillerplatz für nicht lösbar.
Die Vorsitzende lässt über den Antrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 1 Enthaltung 0

1.4

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit
Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend

Die Vorsitzende bittet die Mitglieder der CDU-Fraktion um kurze Vorstellung des Antrages. Herr
Eckoldt übernimmt die Vorstellung. So soll der Oberbürgermeister beauftragt werden, eine Verbesserung der Situation von sportlichen Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum zu prüfen, so z. B. an den Elbwiesen. Sollte die Prüfung positiv verlaufen, sollen unverzüglich sog.
Trimm-dich-Pfade mit wartungsarmen Geräten für Eigengewichtübungen eingerichtet werden.
Andernfalls sollen dem Sportausschuss begründete Alternativvorschläge unterbreitet werden.
Finanziert werden soll das Projekt ebenfalls aus der Liquiditätsreserve.
Frau Günther führt in diesem Zusammenhang aus, dass das Stadtbezirksamt bereits in Gesprächen mit dem Eigenbetrieb Sportstätten ist, wie es mit dem Bolzplatz Tolkewitzer Straße weitergeht.
Herr Richter regt an, nicht nur Trimm-Dich-Pfade zu prüfen, sondern auch generell Möglichkeiten, welche junge Menschen ansprechen. Zusätzlich sieht er den Deckungsvorschlag mit Mitteln
aus der Liquiditätsreserve fraglich. Herr Eckoldt führt an, dass der Einwand berechtigt sei, allerdings könne darüber der Finanzausschuss entscheiden.
Dr. Urban begrüßt den Antrag und fragt ebenfalls nach den Finanzmitteln.
Ein Bürger fragt nach, wer dann Betreiber dieser Anlagen ist. Die Vorsitzende teilt mit, dass auf
städtischen Grundstücken die Stadt die Verantwortung hat.
Ein weiterer Bürger regt an, neben dem Toeplerpark alle weiteren Parkanlagen zu ergänzen. Die
Vorsitzende teilt mit, dass, sollte es weitere konkrete Ideen geben, diese gern im Rahmen der
Fachförderrichtlinie beantragt und geprüft werden können.
Frau Küfner stellt einen Änderungsantrag auf Ergänzung des Beschlussvorschlages zur Aufnahme des Toeplerparks. Abstimmung: Zustimmung (21/0/0)

11/16
ö NS SBR Bl/046/2019 27. März 2019

Die Vorsitzende lässt über den geänderten Antrag abstimmen.
Beschlussvorschlag:
Zur Verbesserung der Situation von sportlichen Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum
wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, ob an weiteren Standorten - insbesondere in
Plauen im Fichtepark, in Gorbitz im Bereich der Ginsterstraße, in Trachau im Bereich des Waldspielplatzes Neuländer Straße, im Toeplerpark Tolkewitz sowie an geeigneten Standorten im
Bereich Bühlau und den Elbwiesen in Laubegast sogenannte TrimmDich-Pfade eingerichtet werden können. Sollte die Prüfung dafür positiv verlaufen, wird der Oberbürgermeister ermächtigt,
unverzüglich mit der Realisierung zu beginnen. Der Sportausschuss ist darüber zu informieren.
Sollte die Realisierung an diesen Standorten nicht möglich sein, wird die Verwaltung beauftragt,
begründete Alternativvorschläge zu unterbreiten und dem Sportausschuss zum Beschluss vorzulegen. Dabei muss beachtet werden, dass die Pfade ins Umfeld passen, Genehmigungen erteilt
werden können und mit der strategischen Sportentwicklungsplanung im Einklang stehen.
Aus der Liquiditätsreserve werden für Planung und Realisierung der o.g. TrimmDich-Pfade
100.000 Euro zweckgebunden zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 1

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung

2.1

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes

V-Bl0003/19
beschließend

Die Vorsitzende stellt die Vorlage vor. Ziel ist, die Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes zu
verbessern. Die Blasewitzer Zeitung hat ein Angebot unterbreitet für die Bereitstellung einer
regelmäßigen Seite als Anzeige, womit das Stadtbezirksamt über die Inhalte des
Stadtbezirksbeirates und des Stadtbezirksamtes entscheiden kann.
Herr Frisch fragt nach der Höhe der Auflage in Blasewitz. Zudem hält er dies nicht für den
richtigen Weg. Er würde den gezielten Versand eines Newsletters begrüßen. Der redaktionelle
Aufwand sei auch sehr hoch. Die Vorsitzende führt aus, dass regelmäßig Pressemitteilungen zu
Sitzungen herausgegeben werden. Diese jedoch nur sehr eingeschränkt in der örtlichen Presse
Erwähnung finden. Lediglich Vertreter der Blasewitzer Zeitung nehmen regelmäßig an den
Stadtbezirksbeiratssitzungen teil. Die Auflage beträgt zwischen 8.000 und 9.000. Einen
regelmäßigen Versand zu den Themen der Stadtbezirksbeiratssitzungen erfolgt nach wie vor
über einen E-Mail-Verteiler.
Herr Eckoldt bemängelt, dass die Blasewitzer Zeitung nicht in allen Teilen, z. B. Tolkewitz,
Seidnitz oder Striesen ausliegen würde. Im Stadtbezirk gibt es ca. 500 Auslagestellen. Der

12/16
ö NS SBR Bl/046/2019 27. März 2019

Verteiler wird nachgereicht. Eine Möglichkeit wäre auch, die Auflage zu erhöhen, so Frau Pohl.
Den Hinweis nimmt sie auf.
Herr Dr. Urban fragt nach, welche Inhalte dort veröffentlicht werden sollen und wer dies
personell im Stadtbezirksamt übernehmen wird. Die Vorsitzende erklärt, dass Termine und
Beschlüsse bekannt gemacht werden sollen. Es können gern weitere Vorschläge zu Inhalten
seitens der Stadtbezirksbeiräte vorgebracht werden. Frau Günther führt weiterhin an, dass es
jedoch untersagt ist, dass jeder einzelne Stadtbezirk eigene Stadtteilzeitungen herausgibt. Die
Grenzen sind auch sehr eng, was veröffentlicht werden darf.
Frau Küfner wünscht sich inhaltlich eine nochmalige Berichterstattung über die neue
Stadtbezirksförderrichtlinie und den vielen Neuerungen und Fördermöglichkeiten. Weiterhin
spricht sie sich zunächst für eine Probezeit bis Ende des Jahres aus. Sie erkundigt sich über die
durchgeführte Marktanalyse.
Herr Richter, Frau Illgen, Herr Liermann, Frau Gramm, Frau Schär und Herr Just sprechen sich
ebenfalls für eine Probezeit bis Ende des Jahres 2019 aus.
Die Newsletteranmeldung könnte auch in der Zeitung beworben werden, so Frau Gramm.
Herr Grohmann regt einen Erfahrungsaustausch mit anderen Landkreisen zum Thema an.
Frau Hönicke führt aus, dass die Anzeige auf eine Seite gerechnet wurde. Diese kann allerdings
auch auf eine halbe Seite verringert werden.
Herr Just regt an, dass der Entwurf der Seite den Stadtbezirksbeiräten vorab zur Kenntnis
gegeben wird. Die Vorsitzende ergänzt dazu, dass eine Unterstützung zur Erarbeitung der Texte
seitens der Stadtbezirksbeiräte sehr willkommen ist.
Herr Siegert gibt den Hinweis, dass lediglich über die Beschlusspunkte abgestimmt wird und
nicht über die Begründung. Wofür am Ende die 10.000 Euro im Rahmen der
Öffentlichkeitsarbeit genutzt werden, darüber kann sich noch verständigt werden.
Herr Böckling stellt folgenden Änderungsantrag:
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass hierfür jährlich für das Jahr 2019 Haushaltsmittel in Höhe von bis zu 12.000,00 Euro 10.000 Euro verwendet werden.
3. Anteilig werden für das Jahr 2019 10.000 Euro zur Verfügung gestellt.
4. Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist jährlich im Dezember 2019 über die Maßnahmen zu
berichten.
Abstimmung: Zustimmung (20/0/0)
Die Vorsitzende lässt über die geänderte Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

13/16
ö NS SBR Bl/046/2019 27. März 2019

2.2

Bau einer Unterflurcontaineranlage auf Flurstück 881/1 der Gemarkung Striesen

V-Bl0004/19
beschließend

Die Vorsitzende stellt die Vorlage vor. Die aktuelle Wertstoffcontaineranlage an der Ermelstraße
ist ein häufiger lokaler Beschwerdefaktor neben dem unter Denkmalschutz stehenden
Hermann-Seidel-Park. Seit mindestens 3 Jahren wird nach einem Alternativstandort gesucht. Zur
Beseitigung dieses Konfliktpunktes ist daher die Errichtung der UFA am neuen Standort
gegenüber Pohlandstraße 26 geplant. Die Kosten betragen 35.000 Euro. Die Umsetzung erfolgt
durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Hierfür werden diesem Amt die Mittel aus
dem Stadtbezirksbudget mit einer Mittelbindung übertragen. Der Abschluss der Maßnahme ist
für das zweite Quartal 2020 geplant, womit der Rückbau der Anlage Ermelstraße 9 einhergeht.
Frau Küfner regt an, dass ein Papierkorb an dieser Stelle mit integriert wird. Weiterhin weist sie
auf mögliche Stromleitungen hin, welche zu Kostenerhöhungen führen könnten. Zudem
interessiert Frau Küfner, ob der Altkleidercontainer erhalten bleibt. Da dieser nichts mit der
Maßnahme zu tun hat und dieser auch nur an der Ermelstraße Bestandsschutz hat, wird dieser
nicht versetzt, so die Vorsitzende.
Herr Just äußert Bedenken zum neuen Standort, da dort regelmäßig Jugendliche auf den
Garagen sitzen. Er bittet darum, dass die Entleerungszeiten mit den Befüllungszeiten (ab 8 Uhr)
abgeglichen werden.
Herr Dr. Urban fragt, warum das Geld aus dem Stadtbezirksbudget kommen muss. Die
Vorsitzende erläutert, dass diese Maßnahme aus dem Budget des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft nicht gesichert sei.
Herr Frisch hat eine redaktionelle Änderung zum Beschlusspunkt 2.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 1 Enthaltung 0

2.3

Kostenbeteiligung zur Rekonstruktion des Wertstoffcontainerplatzes (WSCP) 1120, an Rosenbergstraße 13

V-Bl0005/19
beschließend

Die Vorsitzende stellt die Vorlage vor.
Die aktuelle Wertstoffcontaineranlage an der Rosenbergstraße ist regelmäßig vermüllt. Weiterhin stehen die Container auf dem öffentlichen Fußweg, was diesen einengt. Zur Beseitigung dieses Konfliktpunktes ist daher der Umbau des bestehenden WSCP am gleichen Standort geplant.
Die Umsetzung erfolgt durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. In der fortschreitenden Bauplanung wurde festgestellt, dass Mehraufwendung durch anliegende Medien durch das
ASA nicht einkalkuliert wurden. Um jedoch die zeitnahe und ordnungsgemäße Durchführung,
die im starken Interesse der Anwohner liegt, sicherstellen zu können, werden zusätzlich 4.000
Euro benötigt. Die benötigten zusätzlichen Mittel sollen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus dem Stadtbezirksbudget mit einer Mittelbindung übertragen werden. Die Fertigstellung der Rekonstruktion der Wertstoffcontaineranlage ist für Juni 2019 geplant.

14/16
ö NS SBR Bl/046/2019 27. März 2019

Herr Frisch hat eine redaktionelle Änderung zum Beschlusspunkt 2.
Da keine weiteren Fragen bestehen, lässt die Vorsitzende über die Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

3

Vorstellung Wettbewerbsverfahren Erweiterungsbau Freie Montessorischule Huckepack

Der Tagesordnungspunkt entfällt, da die Vorsteller nicht erschienen sind. Die Wettbewerbsergebnisse sind im Ratssaal ausgestellt.

4

Informationen der Stadtbezirksamtsleiterin

Die Vorsitzende informiert über:
-

aktuellen Finanzstand des Budgets des Stadtbezirksbeirates

-

Beteiligungsverfahren Netzergänzungen und Querungsstellen im Fußwegenetz: Auswertung der Arbeitsgruppenergebnisse vom 12.03.2019 mit anschließender Festlegung der
Prioritäten

-

AF-Bl0001/19 Verkehrssituation Kreisverkehr Oehmestraße/Berggartenstraße: Ausreichung Zwischenbericht in Tischvorlage

5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

5.1

Spitzahornwäldchen Blasewitz

AF-Bl0002/19

Seit 2016 laufen Bemühungen der Stadtteilrunde Blasewitz (Zusammenschluss freier und öffentlicher Träger der Jugendhilfe), AG Spiel, das Spitzahornwäldchen (Flurstück 298/1, der Gemarkung Blasewitz) als Bewegungsraum der Öffentlichkeit anzubieten und insbesondere die Aufenthaltsqualität für Kinder und Jugendliche zu verbessern. In der aktuellen Spielplatzentwicklungskonzeption werden Blasewitz und Striesen als akutes Bedarfsgebiet ausgewiesen.
In diesem Zusammenhang wurden seitens des Stadtbezirksamtes Blasewitz bereits 8.000 Euro in
die Nutzbarmachung des Naturerlebnisraums Spitzahornwäldchen ausgereicht. Diese Aktivitäten wurden in Abstimmung mit dem Fachamt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, und der
Naturschutzbehörde durchgeführt. Auch Kinder und Jugendliche des Stadtbezirks waren in re-

15/16
ö NS SBR Bl/046/2019 27. März 2019

gelmäßigen Beteiligungsaktionen an der Müllberäumung und Gestaltung des Wäldchens mit
einbezogen. Bei Ihrem Besuch des Stadtbezirkes Blasewitz am 1. März 2017 wurde Ihnen, Herr
Oberbürgermeister, das Projekt Vor-Ort von den Akteuren umfassend vorgestellt.
Über den nunmehr erfolgten Verkauf des Grundstückes an den NABU Landesverband Sachsen
e.V. wurde weder die Stadtbezirksamtsleitung Blasewitz noch die Akteure der Stadtteilrunde
informiert.
Es stellen sich daher die nachfolgenden Fragen.
Fragen:
1. Warum gab es keine Information oder Gespräche im Vorfeld des Verkaufs?
2. Der Verkauf des Grundstückes steht nicht im Verhältnis zur getauschten Fläche des Elberadweges Loschwitz-Wachwitz, Bebauungsplan Nr. 330. Warum musste das gesamte
Spitzahornwäldchen an den NABU übertragen werden?
3. Wird es eine Rückübertragung der Fläche vom NABU an die Stadt geben, um die fehlenden Freiflächen für Kinder und Jugendliche zu verbessern.
4. Wenn keine Rückübertragung an die Stadt erfolgt, wird es eine Alternative für die weiteren Aktivitäten der Stadtteilrunde Blasewitz geben?
5.2

Kreisverkehr an der Kreuzung Hüblerstraße / Niederwaldstraße /
Kyffhäuserstraße

VorR-Bl0001/19

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt einen Kreisverkehr an der Kreuzung zwischen Hüblerstraße, Niederwaldstraße und Kyffhäuserstraße vor. Es ist zu prüfen, inwiefern die Jacobistraße
in diesen Kreisverkehr eingebunden werden kann.
1. Der Oberbürgermeister wird gebeten dies zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz zu berichten, ob und wie dies umzusetzen ist sowie wie hoch die Kosten hierfür voraussichtlich sind,
2. und eine beschlussfähige Vorlage dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz vorzulegen.
Begründung:
An dieser Kreuzung treffen sich in scharfen Winkeln fünf Abzweigungen. Durch die scharfen
Winkel, aber auch das erhöhte Verkehrsaufkommen wird das Überqueren jeder Straße im
Kreuzungsbereich erschwert bis unmöglich. Junge Familien mit Kindern, welche zur Kindertagesstätte direkt an der Niederwaldstraße möchten, aber auch Nutzer der Buslinien 61 und 63
und Radfahrer werden regelmäßig vor das Problem der sicheren Überquerung gestellt.
Ein kleiner Kreisverkehr analog der Oehmestraße kann hier Entlastung schaffen. Nicht nur der
Verkehr wird verflüssigt, sondern an jeder Aus- und Einfahrt kann ein Fußgängerüberweg geschaffen werden, der das gefahrlose Überqueren der Straße ermöglicht. Auch Buslinien können ohne Probleme über Kreisverkehr geleitet werden, wie das Beispiel der Oehmestraße
zeigt, wo die Linie 65 zwischen Berggartenstraße und Oehmestraße verkehrt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung (18/0/0)

16/16
ö NS SBR Bl/046/2019 27. März 2019

5.3

Kreisverkehr an der Kreuzung Altenberger Straße / Marienberger
Straße

VorR-Bl0002/19

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt einen Kreisverkehr an der Kreuzung zwischen Altenberger Straße und Marienberger Straße vor.
1.
Der Oberbürgermeister wird gebeten dies zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz zu berichten, ob und wie dies umzusetzen ist sowie wie hoch die Kosten hierfür voraussichtlich sind,
2.
und eine beschlussfähige Vorlage dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz vorzulegen.

Begründung:
Insbesondere für aus der Altenberger Straße kommende Verkehrsteilnehmer ist die Kreuzung
an der Marienberger Straße unübersichtlich. Durch die scharfe Kurve kann der Verkehr auf der
nordöstlichen Marienberger Straße nur sehr schlecht überblickt werden. Auch das Überqueren
stellt zu Stoßzeiten regelmäßig problematisch dar. Die nahe Entwicklung von Schulstandorten,
Kindertagesstätten und Wohngebieten wird auch in Zukunft zu einer stärkeren Nutzung dieser
Kreuzung und zu weiteren Überquerungen führen. Ein Kreisverkehr kann hier Abhilfe schaffen,
indem er den Verkehrsraum übersichtlicher gestaltet und Querungsmöglichkeiten bietet.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung (18/0/0)

Die Vorsitzende weist auf die Sondersitzung am 24.04.2019 im Stadtbezirksamt Loschwitz hin
und schließt die Sitzung.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Carola Küfner
SBR-Mitglied

Ilona Schär
SBR-Mitglied

