Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 62. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/062/2019)
am Montag, 17. Juni 2019,

16:00 Uhr

NÖ: ab 16:00 Uhr Nicht öffentliche Führung durch die
Bioabfallvergärungsanlage
Zur Wetterwarte 21
01109 Dresden.
Ö: ca. 17:00 Uhr Beginn der öffentlichen Sitzung
Dresdner Wach- und Sicherheitsinstitut GmbH
Zur Wetterwarte 29
01109 Dresden

2/6
ö NS UK/FB/SE/062/2019 17. Juni 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner

(ab 17:12 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
SPD-Fraktion
Hendrik Stalmann-Fischer

(ab 17:05 Uhr)

Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

(ab 17:05 Uhr)

Bürgerfraktion
Peter Bartels
beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Ralf Strothteicher
Stellvertretende Mitglieder
Franz-Josef Fischer
Torsten Schulze

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Herrn Johannes Lichdi

3/6
ö NS UK/FB/SE/062/2019 17. Juni 2019

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Frau Hentschel
Herr Kügler
Frau Schafferts
Herr Kroll

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Umweltamt
Umweltamt

Gäste:
Herr Siebert

Stadtreinigung Dresden GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Richter

15.11 SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS UK/FB/SE/062/2019 17. Juni 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Altpapiersammlung am Haus mit Blauer Tonne ab 1. Juli 2020

V2996/19
beschließend

nicht öffentlich
2

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2019 des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

V3068/19
zur Information

3

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2019 des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

V3069/19
zur Information

4

Budgetneutrale Veränderung im Haushalt 2019 des Umweltamtes

V2993/19
beratend

5

Mehr Frauen in Führungspositionen

A0595/19
beratend
(federführend)

6

Bäume in Dresden erhalten

A0615/19
1. Lesung
(federführend)

7

Information und Sonstiges

5/6
ö NS UK/FB/SE/062/2019 17. Juni 2019

öffentlich

Im Anschluss an die nicht öffentliche Führung durch die Bioabfallvergärungsanlage der MVV
Umwelt GmbH in Dresden-Klotzsche durch den Geschäftsführer, Herrn Dr. Hofmann, sowie den
Betriebsleiter, Herrn Schäfer, in der die städtischen Bioabfälle verwertet werden, setzt der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft seine Sitzung in den Räumlichkeiten der DWSI
Geld- und Wertlogistik GmbH & Co. KG fort.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet die Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit sowie der form- und fristgemäßen Ladung. Des Weiteren stellt sie Einvernehmen zur öffentlichen Tagesordnung fest.

1

Altpapiersammlung am Haus mit Blauer Tonne ab 1. Juli 2020

V2996/19
beschließend

Frau Bürgermeisterin Jähnigen verweist auf die bereits erfolgte erste Lesung der Vorlage. Zur
Beantwortung von Fragen nehmen Herr Kügler, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, sowie
Herr Siebert, Stadtreinigung Dresden GmbH, an der Sitzung teil.
Herrn Stadtrat Dr. Reuther ist es wichtig, dass für die Bürger durch diese Kündigung keine neuen Kosten entstehen. Er habe sich mit dem Thema befasst und festgestellt, dass der Papierpreis
schwanke und gegenwärtig ein niedriges Niveau habe. Er fragt, ob die letzte Kalkulation, die ihm
vorliege, zutreffend sei oder eventuell doch Kosten entstünden.
Herr Kügler bestätigt schwankende Marktpreise bei der Altpapierentsorgung. Momentan bewege man sich in Abhängigkeit von der Sorte zwischen 60 bis 80 Euro je Tonne, teils schwanke der
Preis. Die Anpassung des Basispreises erfolge monatlich aufgrund statistischer Daten. Doch unabhängig, wer Sammlung übernehme, ändere sich nichts an der Situation. Auch künftig müsse
man mit der Marktsituation der Preise umgehen. Es sei bewusst die Altpapiersammlung an den
Schulen installiert worden, damit man unabhängig von der Marktlage den Kindern und Jugendlichen ein dauerhaftes Angebot geben könne. Die privaten Blauen Tonnen anderer Unternehmen,
die noch in Haushalten befüllt werden, bringen nach seiner Kenntnis keine Gewinne.
Auf die Verwertungserlöse habe die Stadt keinen Einfluss. Man müsse damit umgehen, was sich
in der Kalkulation widerspiegle.
Herr Stadtrat Dr. Reuther wiederholt den ausdrücklichen Wunsch, dass die Kündigung der Verträge mit den drei privaten Entsorgern und die Überleitung der Leistung an die Stadtreinigung
Dresden GmbH für die Bürger keine höheren Kosten zur Folge habe.
Herrn Stadtrat Dr. Deppe interessiert die vertragliche Regelung mit der Stadtreinigung Dresden
GmbH und die finanzielle Einordnung der Leistung.
Herr Kügler erklärt, dass die Leistung in den Allgemeinen Leistungsvertrag zur Sammlung aufgenommen werde, der auch die Sammlung von Restabfall, Bioabfall etc. enthalte.

6/6
ö NS UK/FB/SE/062/2019 17. Juni 2019

Herr Siebert ergänzt, dass es dazu eine Kalkulation geben werde, in der die Aufwendungen und
Kosten dargestellt werden. Die Gebühren würden in der Regel alle drei Jahre neu kalkuliert. Dabei würde mit der entsprechenden Vorausschau kalkuliert. Wenn sich der Markt außerhalb des
Regelbetriebes verändere, würde nachkalkuliert. Davon würde derzeit nicht ausgegangen.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen wird kein weiterer Beratungsbedarf angezeigt. Sie leitet das Abstimmungsverfahren ein. Seitens der Ausschussmitglieder werden keine Anträge gestellt, sodass
die Vorlage unverändert zur Abstimmung gebracht wird.
Beschluss:
1. Der Kündigung der drei bestehenden „Verträge über die Einsammlung und den Transport
von Pappe, Papier und Kartonagen (PPK) im Holsystem über Umleerbehälter im Stadtgebiet“
mit Wirkung zum 30. Juni 2020 wird zugestimmt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Altpapiersammlung am Haus mit Blauer Tonne
ab 1. Juli 2020 in den neuen Leistungsvertrag zur Abfallwirtschaft/Stadtreinigung zu integrieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Bürgermeisterin Jähnigen schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Veit Böhm
Stadtrat

Dr. Wolfgang Deppe
Stadtrat

