Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Leuben
GZ:

An

96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

03. m\ 2019

Beschlusskontrolle zu \/-Leu0008/19 (Sitzungsnummer: SBR Leu/041/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Projektförderung
(Leu0008/19) "Auftritt des Atelier Kirschblüte anlässlich der Zschachwitzer Dorfmeile"
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben lehnt die beantragte Förderung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 ab."

Der Ablehnungsbescheid wurde am 08. April 2019 erstellt und an den Antragssteller versendet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

