Hausmitteilung

Dresden.

An die Mitglieder
des Jugendhilfeausschusses

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Kindertagesbetreuung

GZ:

58.4

Bearbeiter: Frau Glöckner

Telefon:

(0351)4 88 50 43

Sitz:

An der Kreuzkirche 6

E-Mail:

bgioeckner(S)dresden.de

11. JUHI2019

Endauswertung zur Übertragung von Kindertageseinrichtungen in freie Trägerschaft
Hier: Kita und Hort Lößnitzstraße/Friedensstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

anbei teile ich Ihnen das Ergebnis der öffentlichen Ausschreibung zur Betreibung von zwei Kinderta
geseinrichtungen (Kita und Hort Lößnitzstraf?e/Friedensstraße) mit. Die Endauswertung erfolgte am
3. Juni 2019 im Unterausschuss Kindertagesbetreuung.
Grundlage des Verfahrens zurTrägerentscheidung ist der Stadtratsbeschlusses V1048-SR28-06 vom
23. März 2006.

Dementsprechend erfolgte die Bewertung der Trägervorstellungen durch die Mitglieder des Unter

ausschusses Kindertagesbetreuung und durch Vertreterinnen des Amtes für Kindertagesbetreuung.
Träger

Platzierung

Malwina e. V.

1.

Diakonisches Werk Stadtmission OD e. V.

2.

Outlaw gGmbH

3.

DRK Kinder- und Jugendhilfe gGmbH

4.

ASB Dresden und Kamenz gGmbH

5.

Thüringer Sozialakademie gGmbH

6.

Mit dem Träger Malwina e. V. werden zeitnah die Verhandlungen zur Übertragung der Kindertages
einrichtung aufgenommen. Eine Vorlage zur Übertragungen der Einrichtungen werden dem Stadtrat
nach Abschluss derVerhandlungen mit dem Träger zur Beschlussfassung vorgelegt.
Mit freundlichengrüßen

^^•^hann

-/c/sordneter
^;luv!ng und Jugond

Hartmuworjohann

Beigeq/cineter für Bildung und Jugend

