Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0216/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

01.07.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung finanzieller Mittel für die Erneuerung Beamer- und
Lautsprecherinstallation mit Zubehör im Gemeindesaal Gompitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Erneuerung der Beamer- und Lautsprecherinstallation
mit Zubehör im Gemeindesaal Gompitz. Eine private Nutzung wird ausgeschlossen.
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt max. 16.000,00 Euro aus der Investitionspauschale entsprechend dem von der Arbeitsgruppe 3 ermittelten Bedarfes vom 11.06.2019 (Anlage) bereit.
Um Einholung von Angeboten sowie Umbuchung der Finanzmittel werden die zuständigen
Fachämter gebeten.
Die Realisierung soll bis 15.11.2019 erfolgen.

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
Bedarfsermittlung vom 11.06.2019

Gerhard Ofschanka

