LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0551/19
Datum:

18. Juni 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/065/2019)
über:
Touristische Infrastruktur des Lockwitztals als Ausflugsziel und Naherholungsgebiet verbessern verkehrliche Potentiale untersuchen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Machbarkeits- und Potentialstudie zur
besseren touristischen und verkehrlichen Erschließung des Lockwitztales im Dresdner Südosten
als Ausflugsziel und Naherholungsgebiet zu erstellen und verkehrliche Potentiale einer Vernetzung mit dem Umland zu untersuchen. Folgende Punkte sollen dabei besonders betrachtet werden:
-

aktueller Zustand von Wander- und Radwegen, inklusive der Ausschilderung und des
Wegweisersystems

-

Machbarkeit einer Wiedereinrichtung der Lockwitztalbahn (ehemalige Linie 31) als
Ausflugslinie mit stark begrenzter Nutzung oder als „Umlandlinie“ mit Anschluss an
den Straßenbahn-Knotenpunkt Niedersedlitz

-

Prüfung der Neueinrichtung von Radwegen als Verbindung ins Umland und zu touristisch
relevanten Orten sowie deren Anschluss an das Fernradwegenetz

-

Prüfung von Möglichkeiten der Kooperation mit den betroffenen Nachbargemeinden
und der Integration von Maßnahmen in Programme des Freistaates Sachsen

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Zur Finanzierung einer ersten groben Machbarkeits- und Potentialstudie beschließt der Stadtrat 50.000 Euro aus der Liquiditätsreserve. Die Studie soll dem Stadtrat bis zum 31.12.2019
vorgelegt werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

