LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V3009/19
Datum:

18. Juni 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/065/2019)
über:
Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden zur Regelung der Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden als
Rechtsträger des Dresdner Kreuzchores und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde
Dresden den Dresdner Kreuzchor betreffend
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird vom Stadtrat beauftragt den „Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden zur Regelung der Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden als Rechtsträger des Dresdner Kreuzchores und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden den Dresdner Kreuzchor betreffend“ – einschließlich Anlagen 1 - 5 – mit den als Anlage beigefügten
Änderungen zu unterzeichnen.
2. Der Jahresplan des Dresdner Kreuzchors ist dem Stadtrat schriftlich zur Kenntnis zu geben.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

