Anlage 1.2 zu BV V3076/19

Kulturwerkschule gGmbH-Trägerkonzeption

kulturwSrk.SChule
Dresden

Trägerkonzeptiott des Hortes an der Kulturwerkschule Dresden
Stand;20.11.2018

Inhaltsverzeichnis
1.
2.

Darstellung des Trägers
Leitsätze des Trägers

j
1

3.

Erfahrungen des Trägers

2

4.

Grundsätze der pädagogischen Arbelt In den Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH

3

1. Darstellung des Trägers
Die Kulturwerkschule gGmbH mit Sitz In Dresden hat sich im Sommer 2017 gegründet, um
Bildungseinrichtungen zu betreiben. Die Gesellschaft verfolgt ein reformpädagogisches,
demokratisches Erziehungs- und Bildungskonzept und gründet und betreibtzu dessen
Verwirklichung und Vervollkommnung Schulen,Kindertagesstätten und
Fortbildungseinrichtuhgen.
Gesellschafter*innen der Kulturwerkschule sind:

Claudia Meusel, Erziehungswissenschaftlerin und Kunstpädagogin
Georg Flade(Geschäftsführer), Berufspädagoge, Lehrer
Katharina Weinhold, Erziehungswissenschaftlerin

Michael Hecht(Geschäftsführer),(promovierter) Diplompädagoge und Lehrer
2. Leitsätze des Trägers
Der Träger ist weder politisch noch ideologisch gebunden und keinen übergeordneten
Interessen verpflichtet.

Allen Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH liegen folgende Trägerleitsätze zugrunde:
1) Einrichtungen der Kulturwerkschule sind offen für alle Kinder und Jugendlichen und für
Erwachsene.

2) Alle Einrichtungen der Kultunwerkschule basieren auf demokratischen Grundsätzen

sowohl in Gremien der Mitbestimmung und Beteiligung als auch im alltäglichen Umgang
und Handeln.

3) Einrichtungen der Kulturwerkschule vernetzen sich als aktive Akteurinnen in einer
regionalen Bildungslandschaft

4) In den Einrichtungen der Kulturwerkschule dient kulturelle und technische Bildung als
Fundamentfür Bildung insgesamt.

5) Die Kulturwerkschule gGmbH verfolgt den Gedanken einer inklusiven Gesellschaft.

Demnach werden in allen Einrichtungen der Kulturwerkschule Menschen gleich welcher
geistigen oder körperlichen,sprachlichen oder kulturellen und sozialen Voraussetzungen

aufgenommen. Die Kulturwerkschule gGmbH möchte in ihren Einrichtungen ein Abbild der

Kulturwerkschule gGmbH -Trägerkonzeption

kulturwerkschule
Dresden

Gesellschaft im Kleinen darstellen und entwickelt die Zusammensetzung ihrer Zielgruppe
durch einen Aufnahmeschlüssel, der an die Gegebenheiten des unmittelbaren Umfelds/
des Stadtteils angepasst ist.

6) Demokratie leben und lernen Ist die Basis für die Entwicklung einer demokratischen
Gesellschaft. In den Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH werden demokratische
Gremien für alle in ihnen Tätigen und an ihnen Beteiligten eingerichtet. Alle Bereiche
(Unterricht, pädagogische Ansätze, Bildungsinhalte)sollen von demokratischen

Grundsätzen der Teilhabe und Teilgabe durchzogen seir|.
7) Die Einrichtungen der Kulturwerkschule verstehen sich als Bestandteil des sie
umgebenden Stadtteils. Das heißt die Einrichtungen öffnen sich für den Stadtteil sowohl

räumlich als auch inhaltlich, ebenso gehen sie mit ihren Angeboten gezielt in den Stadtteil
hinein,entwickeln Kooperationen, planen Projekte usw., d.h.sie gestalten den Stadtteil
mit. Der Stadtteil mit seinen verschiedenen Einrichtungen, Firmen und Menschen und die

darin befindlichen Bildungseinrichtungen formen eine regionale Bildungslandschaft.

8) Kulturelle Bildung zeigt sich in der Kulturwerkschule im täglichen Miteinander,im Umgang
mit kultureller Vielfalt,sowie im kulturellen-ästhetischen Ausdruck. Der kreativ-schaffende
Aspekt findet sich im Schwerpunkt der technischen Bildung der Kulturwerkschule wieder

und changiert zwischen spielerischem Erfinden (Probieren, Gestalten) und strukturiertem
Problemlösen (Produktionszyklus),sodass ein Verständnis von Technik entwickelt wird.

Zentraler Bestandteil der Kulturwerkschule ist das selbsttätige Lernen in Werkstätten,
Ateliers und Themenräumen,sowie die Vernetzung mit Schaffensorten im Stadtteil. In
diesen Räumen ist es Schülerinnen und Schülern möglich an der Sache zu lernen,sich zu
verwirklichen und künftige Kulturen mitzugestalten.

Neben den Kooperationen und die Einbindung im Stadtteil strebt die Kulturwerkschule gGmbH
einen engen und regelmäßigen Austausch zu wissenschaftlichen Einrichtungen an, um aktuellen
Anforderungen an die inhaltliche, didaktische und pädagogische Arbeit gerecht zu werden.Zur
Umsetzung des Anspruchs eine Schule für alle zu sein, bedarf es zudem einer partnerschaftlichen
Zusammenarbeit mit den örtlichen freien und öffentlichen Jugendhilfeträgern und Jugendämtern.
Die Arbeit in den Einrichtungen der Kulturwerkschule wird regelmäßig überprüft insbesondere im
Hinblick auf die zielgruppengerechte Ausrichtung. Beteiligungsformen, regelmäßige Reflexionen
und die Nutzung eines eigenen Qualitätsentwicklungskonzepts bilden die Basis für eine gute Arbeit
entsprechend der Gesellschaftsziele. Dabei wird im Abgleich mit Vereinbarungen der öffentlichen
Träger aufträgerübergreifende Qualitätsentwicklung geachtet.
3. Erfahrungen des Trägers

Die Kulturwerkschule gGmbH hat vier Gründungsgesellschafter*innen..Geschäftsleitung und
Verwaltung der Kulturwerkschule gGmbH befindet sich in Dresden.

Die Gesellschaft Ist eine Neugründung und kann daher als solche keine bisherigen jugendhilflichen
Tätigkeitsfelder aufweisen.

Die vier Gründungsgesellschafter*innen der Kulturwerkschule Dresden gGmbH haben alle
Erfahrungen In verschiedenen Tätigkeitsfeldern der Pädagogik.Sie besitzen sowohl theoretische

Kulturwerkschule gGmbH - Trägerkonzeption

kulturwsrk.SChulG
Dresden

als auch praktische Erfahrungen Im pädagogischen Bereich und waren oder sind in der

Lehrerausbildung und Bildungsforschung tätig.
Insbesondere im Bereich der Jugendhilfe lassen sich Erfahrungen bei zwei Gesellschafter*innen
nachweisen:
Herr Dr. Michael Hecht

Mitarbeit als Honorarkraft im Hort der Freien Werkschule Meißen von 2005-2006

Initiation und Koordination von Projekten der Vernetzung von Schute und Freier
Jugendhilfe an der Laborschule Bielefeld
Angebot von außerschulischen Lemorten für Grund- und Sekundardstufenschüler*innen
über einen im Paritätischen verankerten Verein in Hildesheim.

Frau Katharina Weinhold

-

Arbeit als Fachberaterin für Kindertageseinrichtungen im Programm Sprach-Kitas(2017),

-

Projektleiterin für das Landesmodellprojekt Inklusion in sächsischen
Kindertageseinrichtungen,

Fortbildnerin für allgemeinpädagogische Themenbereiche in Kindertageseinrichtungen
wie bspw.Teambildung, Raum- und Zeitstrukturen, herausfordernde Kinder u.v.m.,
Dozentin in der Lehrerausbildung Grundschule,insbesondere für die Themenbereiche

Obergangsgestaltung Kita - Grundschule und Umgang mit Heterogenität(bis 2016)
enge Kontakte sowohl zu kulturellen Einrichtungen als auch zum Allgemeinen sozialen
Dienst des städtischen Jugendamtes,Ortsamt Pieschen

4. Grundsätze der pädagogischen Arbeit in den Einrichtungen der
Kulturwerkschule gGmbH
Die Grundsätze der Arbeit in den Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH basieren auf den
oben genannten Leitsätzen.

Die pädagogische Arbeit und die Rahmenbedingungen werden fortlaufend angepasst,die
Konzeptionen gemeinsam mit den darin Tätigen und an Ihnen Beteiligten entwickelt und
fortgeschrieben. Im Mittelpunkt steht die Zielgruppe mit Ihren individuellen Bedürfnissen und
Fähigkeiten.

Lernen und Entwicklung werden als ganzheitliche Prozesse verstanden. Alle Einrichtungen der
Kulturwerkschule gGmbH verstehen sich als Teil eines Ganzen. Anschlussfähigkeit zwischen den
verschiedenen Einrichtungen ist ebenso Bestandteil der pädagogischen Konzeption wie die
Orientierung ah den aktuellen Anforderungen an die pädagogische und didaktische Arbeit sowie
natürlich an den gesetzlichen Grundlagen.

