Anfrage Nr.: AF-K10002/19
Datum: 17.06.2019

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Sitzung am:

17.06.2019 {SBR Kf/053/2019)

Gegenstand:

Neuerrichtung eines Sandspielplatzes (Einmündung "An den Ruschewiesen'V'Greifswalder
Str.")

Begründung;

Zum Jahreswechsel 2016/17 hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) einen
Sandspielplatz (an oben genannter Stelle) der Umgestaltung in eine Grünanlage unterzogen,
jedoch ohne sich bei den Anliegern über die tatsächliche Nutzung des damals bestehenden
Sandspielplatzes zu Informieren. Die Anlage war ursprünglich als kleiner "Teich" angelegt
worden, d.h. dem später eingebrachten Spielsand fehlte eine ausreichende Drainage. Durch
den fehlenden Ablauf von Regenwasser sowie fehlende Sandreinigungen wuchsen Pflanzen.
Was in diesem Fall Jedoch kein Zeichen mangelnder Nutzung war, wie das ASA annahm. Die
Anlieger, Frau Fischer und Herr Becker, initiierten 2017 eine Anwohnerumfrage. Von 40 ver
teilten Schreiben erhielt man 29 Rückläufer, in denen sich 28

Unterzeichnende für eine Wiederherstellung des Sandkastens aussprachen. Lediglich ein
Unterzeichner sprach sich für die Beibehaltung der Begrünung aus. Die Prüfung einer Neuer
richtung eines Spielplatzes erscheint geboten.

Frage:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister, das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft mit der Kostenermittlung für die Planung, Herstellung und die sachgemäße
Bewirtschaftung eines zeitgemäßen Sandspielplatzes (Einmündung "An den Ruschewiesen" /
"Greifswalder Str.") zu beauftragen.

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

