Anlage 1.3 zu BV V3076/19
Konzept Hort der Kulturwerkschule

Konzeption des Hortes an der Kulturwerkschule
Stand: 15.01.2019

Inhaltsverzeichnis
1.

Führungsziele und Grundsätze der Arbeit

2. Beschreibung der Rahmenbedingungen und zukünftigen Arbeit der
Kindertageseinrichtung
2.1
Einrichtungsart und –form
2.2
Öffnungszeiten
2.3
Anzahl der zu betreuenden Kinder und deren Alter (Gruppenstruktur)
2.4
Personalstruktur, Personaleinsatz, Kommunikationsstruktur
2.5
Beschreibung des Leistungsangebotes
2.6
Bildungsverständnis / Pädagogische Arbeit
2.7
Beteiligungsformen der Eltern
2.8
Rolle der pädagogischen Fachkräfte im Hort
2.9
Umgang mit Ressourcen des Hauses und des Trägers
3.

Aussagen zum Umfeld und zur Lebenssituationen von Familien
3.1
Infrastruktur
3.2
Kooperation mit Institutionen und Fachkräften aus anderen Bereichen
3.3
Aktivitäten im Stadtteil
3.4
Zum Konzept

Literatur

2
3
3
3
4
5
6
7
8
9
9
9
9
10
10
11
12

1

Konzept Hort der Kulturwerkschule

1. Führungsziele und Grundsätze der Arbeit
Die Arbeit im Hort basiert sowohl auf den gesetzlichen Grundlagen (SGB VIII §§ 22, 22a und
SächsKitaG) als auch auf den Leitsätzen der Kulturwerkschule gGmbH.
Die Aufgaben einer Kindertageseinrichtung sind im SGB VIII §§ 22 und 22a sowie im
SächsKitaG § 2 verankert. Kindertageseinrichtungen, darunter auch Horte sollen:
1.
die Entwicklung des Kindes zu einer eigenverantwortlichen und
gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit fördern,
2.
die Erziehung und Bildung in der Familie unterstützen und ergänzen,
3.
den Eltern dabei helfen, Erwerbstätigkeit und Kindererziehung besser miteinander
vereinbaren zu können (§ 22 (2) SGB VIII).
Für die Gestaltung der pädagogischen Arbeit in sächsischen Kindertageseinrichtungen
wird der Sächsische Bildungsplan im Sächsischen Gesetz über Kindertageseinrichtungen
(§ 2 (1) SächsKitaG) genannt.
Weitere verbindliche Grundlagen unserer Arbeit sind:
- Die UN-Kinderrechtskonvention
- Die UN-Behindertenrechtskonvention
Überdauernde Grundprinzipien für die Arbeit des Hortes sind die Leitsätze der
Kulturwerkschule gGmbH (vgl. Trägerkonzeption der Kulturwerkschule gGmbH):
-

-

Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH sind offen für alle Kinder und
Jugendlichen und für Erwachsene.
Alle Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH basieren auf demokratischen
Grundsätzen sowohl in Gremien der Mitbestimmung und Beteiligung als auch im
alltäglichen Umgang und Handeln.
Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH vernetzen sich als aktive Akteurinnen
in einer regionalen Bildungslandschaft.
In den Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH dient kulturelle und technische
Bildung als Fundament für Bildung insgesamt.

Darüber hinaus gelten folgende Grundsätze für die pädagogische Arbeit im Hort der
Kulturwerkschule:
Im Zentrum der Arbeit im Hort stehen die Kinder mit den unterschiedlichsten
Voraussetzungen, Bedürfnissen und Fähigkeiten. Ihnen wird mit Wertschätzung begegnet.
Das heißt, Kinder werden in allen sie betreffenden Bereichen und Themen gehört und
beteiligt, ihre eigenen Themen werden aufgegriffen und sie erfahren ihren jeweiligen
Bedarfen entsprechend Unterstützung. Unterstützungsmaßnahmen orientieren sich an
der Förderung der Selbständigkeit, die im Zentrum der pädagogischen Ziele steht. Damit
knüpft der Hort der Kulturwerkschule an die Grundlagen des Sächsischen Bildungsplanes
und aktuellen pädagogischen Debatten zur Entwicklung und dem Lernen von Kindern an
2

Konzept Hort der Kulturwerkschule
(vgl. G.E. Schäfer u.a.). Lernen und Kindesentwicklung werden zudem als ganzheitlicher
Prozess verstanden. Damit versteht sich der Hort der Kulturwerkschule als unabdingbarer
Teil der Schule. Familie und das Umfeld der Kinder wie auch der Stadtteil sind
Partner*innen der Kulturwerkschule.
Die Konzeption des Hortes versteht sich als Prozess. Die pädagogische Arbeit und die
Rahmenbedingungen werden fortlaufend angepasst und die Konzeption fortgeschrieben,
da die Zielgruppe mit ihren individuellen Bedürfnissen und Fähigkeiten im Mittelpunkt
stehen soll.

2. Beschreibung der Rahmenbedingungen und zukünftigen Arbeit der
Kindertageseinrichtung
2.1
Einrichtungsart und –form
Der Hort der Kulturwerkschule ist eine sozialpädagogische familienergänzende
Einrichtung, die gemäß Sächsischem Bildungsplan (2011) einen ganzheitlichen
Erziehungs-, Bildungs- und Betreuungsauftrag erfüllt.
Zielgruppe des Hortes sind die 6-10jährigen Kinder, die die Kulturwerkschule in den
Klassenstufen 1-4 besuchen.
Der Hort ist unabdingbarer Teil der Kulturwerkschule und bildet mit der Grundschule eine
sich ergänzende Einheit. Durch den gemeinsamen Träger, die gleichberechtigte Vertretung
in der Schulkonferenz und die gezielte Planung von Abstimmungsprozessen wird eine
Einheit in pädagogischen Ansätzen und Formen des Miteinanders angestrebt, in deren
Mittelpunkt das Wohlbefinden und die Entwicklung der Kinder steht.
2.2
Öffnungszeiten
Rahmenöffnungszeiten sind ganzjährig von 7:00 bis 17:30 Uhr. Sollte sich ein anderer
Bedarf ergeben, werden diese Zeiten angepasst. In Abstimmung mit den Eltern werden
Schließtage zu besonderen Zeiten und Anlässen (Brückentage, Jahreswechsel,
Fortbildungen des Teams usw.) festgelegt und die Eltern rechtzeitig darüber informiert.
Zeiträume für die pädagogische Arbeit im Hort werden mit der Primarstufe der
Kulturwerkschule genau abgestimmt, um einen rhythmisierten Tagesablauf für die Kinder
zu gewährleisten. Das vorläufige Zeitkonzept sieht folgenden Ablauf vor:

3

Konzept Hort der Kulturwerkschule

7:00-8:30
8:30–10:30

10:30-11:00
11:00-12:00

12:00-12:30
12:30-13:30
13:30-14:00
14:00-15:00

15:00-16:00

16:00-17:30

Offener Anfang/
Frühstücksbuffet
Erstes Band

Betreuung und Angebot durch Hort

Gesamtunterricht
Schule: Unterrichtsangebote, Lerngespräche
Hort: Beobachtung und Betreuung in der Freilernzeit;
Vorbereitungszeit
Große Pause/ Hofpause
Hort Betreuung
Zweites Band
Gesamtunterricht
Schule: Unterrichtsangebote, Lerngespräche
Hort: B Beobachtung und Betreuung in der
Freilernzeit; Vorbereitungszeit
Mittagessen
Hort Betreuung
Freizeit,
Angebote von Hort,
Offene Themenräume
Betreuung durch Hort
Eigenarbeitszeit
Betreuung Schule
Themenräume (teilweise
Unterricht in Themenräumen durch Schule
verpflichtender Unterricht; Angebote von Hort,
teilweise Angebote Hort);
Betreuung durch Hort
Freizeit
Offene Themenräume;
Unterricht von Schule
Freizeit
Angebote durch Hort,
Betreuung durch Hort
Offenes Ende
Betreuung durch Hort

Kinder der Primarstufe der Kulturwerkschule haben an drei Tagen in der Woche
mindestens bis 15:00Uhr in der Schule und besuchen einen sog. Themenraum (=
Unterricht nach Stundentafel). Sie haben die Wahl, an welchen Nachmittagen sie einen
Themenraum (= Unterricht) besuchen. Parallel zu den schulischen Themenräumen werden
Hortangebote bzw. Freizeit vom Hort angeboten, für Kinder im Hort betreut werden und
an diesem Nachmittag keinen Unterrichten haben. Um eine Thematische Vielfalt zu
erreichen, werden Unterrichtsangebote (Themenräume) und Hortangebotde an den
Nachmittagen, von Lehrkräften der Schule und den pädagogischen Fachkräften des
Hortes aufeinander abgestimmt. Die genaue Gestaltung des Tagesablaufs wird in
Abstimmung mit den Mitarbeitenden der Schule und des Hortes entwickelt und richtet
sich auch nach den Bedürfnissen (Ruhe- und Entspannungsphasen) der Kinder.

2.3
Anzahl der zu betreuenden Kinder und deren Alter (Gruppenstruktur)
Im Gründungsjahr des Hortes werden maximal 25 Kinder der Primarstufe der
Kulturwerkschule aufgenommen. In den ersten vier Jahren kommen jeweils maximal 25
weitere Kinder hinzu, so dass im Schuljahr 2022/23 der Hort von 100 Kindern besucht wird.
Nach einer Übergangszeit (finanzielle Stabilisierung und Schulneubau) wird die Schule
zweizügig ausgebaut. Im endgültigen vollausgebauten Betrieb wird der Hort demnach von
ca. 200 Kindern besucht werden.
4

Konzept Hort der Kulturwerkschule

Im Hort und in der Grundschule erfolgt eine Zuordnung der Kinder in altersgemischte
Bezugsgruppen à 25 Kinder (Klassen 1-3) und in altershomogene Gruppen ab Klasse 4. Für
die Anfangsjahre ist eine Altersmischung von Klasse 1 bis 4 vorgesehen. Für diese sind in
Anlehnung an § 12 (2) SächsKitaG 1,5 pädagogische Fachkräfte (VZÄ) die Bezugspersonen.
Bei der Anmeldung von Kindern mit besonderem Förderbedarf (Integrationsstatus) erhöht
sich dieser Schlüssel gemäß Bedarf und gesetzlichen Vorgaben (SächsKitaIntegrVO).
Die Zuordnung zu Bezugsgruppen ist trotz des weitgehend offenen Konzeptes notwendig
für die Personalplanung und für Aushandlungsprozesse in kleineren Gruppen sowie für
andere Verantwortungsbereiche wie Entwicklungsdokumentation und Zusammenarbeit
mit den Sorgeberechtigten.
Gemäß dem Aufnahmeschlüssel der Kulturwerkschule streben wir an, im einzügigen
vollausgebauten Hort 8 Plätze als Integrationsplätze auszuweisen.
Der Hort ist verpflichtender Bestandteil aller Kinder der Primarstufe der Kulturwerkschule.
Die Aufnahme in die Primarstufe der Kulturwerkschule erfolgt über einen Sozialschlüssel,
der die Gesellschaft im Stadtteil Pieschen wiederspiegeln soll. Bevor ein Kind im Hort
aufgenommen werden kann, müssen die Personensorgeberechtigten einen
Betreuungsvertrag über sechs Stunden mit der Kulturwerkschule gGmbH abschließen.
2.4 Personalstruktur, Personaleinsatz, Kommunikationsstruktur
Für die Leitung und pädagogische Arbeit werden zum Schuljahr 2019/20 insgesamt drei
Mitarbeiter*innen in Teilzeit zur Verfügung stehen. Wenngleich eine Leitung erst ab 10
vollbeschäftigten Mitarbeiter*innen vorgesehen ist (§ 12 Abs. 2 Satz 4 SächsKitaG), so
erfordert gerade die Anfangszeit verstärkt organisatorische und konzeptionelle
Tätigkeiten, die von einer entsprechenden Fachkraft ausgeübt werden müssen und nicht
neben der eigentlichen Arbeit am Kind erfolgen kann. Dafür strebt die Kulturwerkschule in
der Aufbauphase 0,5 Stellen über den Personalschlüssel gemäß SächsKitaG hinaus an.
Die pädagogischen Fachkräfte des Hortes sind gemeinsam mit den Lehrkräften die
wichtigsten Ansprechpartner*innen für die Kinder im Rahmen des Schulalltages. Das
jeweilige Kind wird nicht unter den getrennten Blickwinkeln Schulkind und Hortkind
betrachtet, sondern als eine Persönlichkeit, die sowohl in schulischen als auch
hortpädagogischen Angeboten lernt und sich entwickelt. Daher ist es Aufgabe beider
Einrichtungen dafür Sorge zu tragen, dass Kinder sich willkommen und wohl fühlen, dass
sie umsorgt, geschützt und gefördert, aber auch an allen sie betreffenden Entscheidungen
beteiligt werden (vgl. UN-Kinderrechtskonvention). Dies erfordert intensive
Abstimmungsprozesse zwischen Schule und Hort sowohl bzgl. der pädagogischen Arbeit
als auch hinsichtlich des Raum- und Personaleinsatzes.
Die Grundschule und der Hort der Kulturwerkschule gGmbH planen den Einsatz von
Lehrkraft und pädagogischer Fachkraft des Hortes zeitweise parallel im Tagesverlauf
(siehe Zeitstruktur). Dies erfordert tägliche Absprachen und auch gemeinsame
Dienstberatungen.
Wichtig für die kindzentrierte Arbeit sind darüber hinaus gemeinsame und getrennte
Beobachtungszeiten von Lehrkraft und pädagogischer Fachkraft, deren Ergebnisse
5

Konzept Hort der Kulturwerkschule
zusammengeführt werden, um einen mehrperspektivischen Blick auf das Kind zu erhalten.
Daran sollen die pädagogischen Angebote anknüpfen (wie bspw. geeignete Materialien,
Räume etc.).
Trotz der intensiven Zusammenarbeit bleiben die Verantwortungsbereiche der
Grundschule und des Hortes professionsbezogen getrennt (vgl. Päd. Arbeit des Hortes).
Das Team des Hortes entwickelt in den Gründungsjahren geeignete Instrumente für die
verschiedenen Tätigkeitsfelder wie bspw. pädagogische und organisatorische Planung,
Abstimmung mit der Schule, Qualitätsentwicklung und Kooperationen im Stadtteil. Die
Zusammenarbeit im Team beinhaltet kollegiale Fallberatungen und bei Bedarf die
Möglichkeit von Supervision sowie regelmäßige Teamfortbildungen. Der Austausch im
Team wird durch regelmäßige Beratungen im gesamten Team, später auch in Kleinteams
gewährleistet.

2.5 Beschreibung des Leistungsangebotes
Der Hort ist ein familienergänzendes Angebot zur Bildung, Erziehung und Betreuung der
Kinder.
Inklusion
Der Hort der Kulturwerkschule arbeitet inklusiv und ermöglicht allen Kindern im
Grundschulalter gleiche Bildungs- und Entwicklungschancen. Dies geschieht zum einen
durch stabile (heil-)pädagogisch ausgebildete Bezugspersonen.
Zum anderen fördern bedürfnis- und themenorientierte pädagogische Maßnahmen die
Entwicklung der Selbständigkeit und des Sozialverhaltens und vielfältige
Bildungsangebote wie bspw. Werkstätten und Sportangebote unterstützen die
Selbstbildungsprozesse der Kinder (vgl. 2.6 Pädagogische Arbeit).
Kinder und Jugendliche verschiedener Herkunft, mit verschiedenen Sprachen und
Begabung sollen im Hort der Kulturwerkschule durch gelebte Toleranz, Mitmenschlichkeit
und Demokratie zu mündigen Bürgern aufwachsen können. Für alle Kinder wird Teilhabe
gewährleistet.
Freizeit und Peergroup
In Abgrenzung zur Schule ermöglicht der Hort den Kindern auch ungesteuerte Freizeit in
einer sicheren und anregungsreichen Umgebung sowie den weitgehend selbstgewählten
Umgang mit Kindern ähnlichen Alters.
Familienergänzung und Unterstützung
Der Hort unterstützt die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für die Eltern und ist
dementsprechend bedarfsorientiert ausgerichtet. Dies bedeutet u.a., dass Öffnungszeiten
an die Bedürfnisse der Familien angepasst werden.
Über die pädagogische Arbeit mit den Kindern hinaus kann der Hort der Kulturwerkschule
bei Bedarf durch geeignete Mitarbeiter/innen familienunterstützende Maßnahmen in die
Wege leiten, z.B. Unterstützung bei Anträgen, Vermittlung von Kontakten zu Einrichtungen
der Familienhilfe etc.
Vernetzung im Stadtteil
Der Hort der Kulturwerkschule entwickelt Kooperationen zu anderen Einrichtungen der
Kinder- und Jugendhilfe und er bietet den Kindern Primärerfahrungen durch die
Zusammenarbeit mit kulturellen oder handwerklichen Institutionen Zur Unterstützung der
ganzheitlichen Entwicklung der Kinder arbeitet der Hort zudem bedarfsentsprechend mit
6

Konzept Hort der Kulturwerkschule
externen Professionellen wie bspw. Logopäd*innen, Physiotherapeut*innen u.a.
zusammen.
2.6
Bildungsverständnis / Pädagogische Arbeit
Bildungsverständnis
Im Fokus der Arbeit einer Kindertageseinrichtung steht das Kind mit seinen individuellen
aktuellen Bedürfnissen und Entwicklungserfordernissen (vgl. Honig, Leu, Nissen 1996,
S.15f) und das Kind als aktives und gestaltendes Mitglied einer Gemeinschaft. Kinder sind
immer Akteure ihrer Entwicklung (vgl. SMS 2011) und lernen, wenn etwas für sie sinnhaft
ist. Das heißt, dass das Lernen immer vom Kind ausgeht. Pädagog*innen können Angebote
bereitstellen und Räume vorbereiten, ob und wie Kinder diese nutzen und welche
Lernerfolge sich dann einstellen, hängt vom jeweiligen Kind ab.
Dies meint jedoch nicht, dass sich Kinder (und Menschen) isoliert von anderen Menschen
bilden. In einer heterogenen Gemeinschaft konstruiert sich die Erfahrungswelt des Kindes
immer in Auseinandersetzung mit anderen und mit sich selbst, sei es durch die
herkunftsbedingten Erfahrungen, durch Aushandlungs- sowie Anpassungsprozesse mit
anderen Kindern oder auch durch persönliche Einschränkungen.
Pädagogische Arbeit
Der Hort der Kulturwerkschule möchte inklusiv und partizipativ, also grundlegend
demokratisch arbeiten, daher ist das zugrundeliegende pädagogische Konzept für die
Arbeit im Hort die Offene Arbeit.
Im Hort sind pädagogische Maßnahmen und Bildungsangebote immer nur Angebote für
eine Vielzahl und eine Vielfalt an Kindern. Räume, die begleitenden Kinder und z.T. auch
die Bezugspersonen können von den Kindern gewählt werden. Selbst- und
Mitbestimmung der Kinder sind also bestimmende Faktoren der Arbeit im Hort der
Kulturwerkschule.
Dies schließt nicht aus, dass Angebote und Maßnahmen von den Pädagog*innen
entwickelt werden. Hierbei sollte auf den sächsischen Bildungsplan geachtet werden.
Besonders wichtig ist jedoch, wenn man von unserem Bildungsverständnis ausgeht, dass
diese Angebote an den Themen und Signalen der Kinder orientiert entwickelt werden. Im
Hort der Kulturwerkschule können diese Angebote im Rahmen von Werkstätten und
Themenräumen von pädagogischen Fachkräften angeboten werden. Hierbei zeigt sich
auch die enge Verzahnung mit den Angeboten der Schule.
Auch Räume und Umgebungen sollten mit dem Blick vom Kinde aus betrachtet und
gestaltet werden.
Gerade die Gestaltung der Räume (Außenflächen und Innenräumen) ist ein wichtiger
Aspekt. Kinder brauchen zum einen vorbereitete Umgebungen, die zum Lernen und zur
Weiterentwicklung anregen. Dies erfordert besonderes pädagogisches Gespür der
Fachkräfte, die hierfür die Themen entdecken und aufgreifen müssen. Zum anderen
benötigen Kinder aber auch Freiräume, die sie von Grund auf selbst gestalten können. Die
Gestaltung der zur Verfügung stehenden Räume kann nur in Aushandlung mit anderen
geschehen, daher ist das gemeinsame Gespräch auch ein weiterer Bestandteil der Arbeit
im Hort.
Der stetige Austausch der Pädagog*innen mit den Kindern, der Kinder untereinander und
der Fachkräfte untereinander ist essentiell. Nur so kann ein tolerantes und
demokratisches Miteinander entwickelt werden. Schule und Hort sind ein wichtiger
7

Konzept Hort der Kulturwerkschule
Lebensraum für Kinder und Erwachsene. Es gilt Werte und Regeln, die das
Zusammenleben bestimmen, auszuhandeln, es gilt gemeinsame Vorhaben zu bestimmen
und es gilt die Weiterentwicklung von Schule und Hort zu diskutieren. Kinder müssen
dabei als gleichberechtigte Partner betrachtet werden. Das bedeutet, dass die
pädagogischen Fachkräfte den Kindern mit Respekt und Offenheit begegnen. Sie achten
auch darauf, dass alle Kinder ihre Meinungen und Wünsche einbringen können und haben
einen besonderen Blick auf Kinder, denen es schwerfällt, sich Gehör zu verschaffen. Die
Fachkräfte sind bereit, sich auf Neues und Ungewohntes einzulassen und damit Macht
abzugeben.
Sowohl Kinder als auch Erwachsene machen innerhalb dieser Prozesse Fehler. Diese sind
erlaubt und dienen als Lernanlass, was bedingt, dass Entwicklungen und Regelungen
stetig reflektiert werden.
Ebenso wesentlich ist die genaue Beobachtung der Kinder. Die systematische
Beobachtung hat verschiedene Funktionen im Hort. Sie unterstützt bei der Ermittlung der
Themen und dem Erkennen von Signalen zum einen, zum anderen dient sie der
Beschreibung und Dokumentation von Entwicklungsprozessen der Kinder. Hierbei können
zudem Anhaltspunkte für besonderen Unterstützungsbedarf gefunden werden.
Transparentes Arbeiten ist sowohl für den respektvollen Umgang von Fachkräften und
Kindern als auch für die Zusammenarbeit im Team, mit den Eltern und den Lehrkräften
notwendig. Neben den Beobachtungen der Kinder sollen zudem Angebote und
Maßnahmen festgehalten werden. Dafür gilt es ein geeignetes Instrument für den Hort
(und die Schule) der Kulturwerkschule zu entwickeln.
Schule und Hort verstehen sich als ein gemeinsames Bildungshaus für die Kinder. Während
für die Lehrkräfte die individuelle Kompetenzentwicklung im Hinblick auf eine erfolgreiche
Bildungs- und Berufslaufbahn (mit Blick auf den Lehrplan) im Vordergrund steht, sind für
die Fachkräfte im Hort die persönlichen Bedürfnisse der Kinder wesentlich. Es liegt beim
Hort den Kindern Freizeit, Spielen und freies Entdecken zu ermöglichen. Damit tragen Hort
und Schule zur ganzheitlichen Entwicklung des Kindes bei. Für Schule und Hort hat die
Entwicklung der Kinder als Teil einer demokratischen Gemeinschaft Priorität.

2.7
Beteiligungsformen der Eltern
Die Zusammenarbeit mit den Eltern ist ein wichtiger, konzeptionell verankerter
Bestandteil der Arbeit an den Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH:
Eltern stehen als Expert*innen für ihre Kinder im regelmäßigen und kontinuierlichen
Austausch mit den Pädagog*innen über die Entwicklung ihrer Kinder. Neben
Erstgesprächen zum Kennenlernen des Kindes und zum Austausch von Erwartungen und
Befürchtungen gibt es regelmäßige Elternabende, Entwicklungsgespräche und
individuelle Elterngespräche bei Bedarf. Nicht unerwähnt bleiben sollen auch die
alltäglichen Gespräche „zwischen Tür und Angel“ beispielswiese beim Abholen der Kinder.
Als Repräsentanten der Gesellschaft sind die Eltern gestaltender und mitbestimmender
Teil der Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH. Die Beteiligung der Eltern (Teilhabe
und Teilgabe) ist ausdrücklich erwünscht und erfolgt z.B. in der Schulkonferenz (deren Teil
ebenso der Hort ist), über einen Elternrat, in der Gestaltung von Schul- und Hortleben, bei
Entscheidungen über Themenschwerpunkte im Unterricht und in den Hortangeboten. In
8

Konzept Hort der Kulturwerkschule
einer in den Gründungsjahren gemeinsam zu entwickelnden Beteiligungsordnung werden
entsprechende, demokratisch veränderbare Beteiligungsformen festgelegt und
weiterentwickelt. Dazu gehört auch der Aufbau eines Beschwerdemanagements.
2.8
Rolle der pädagogischen Fachkräfte im Hort
Alle pädagogischen Fachkräfte tragen zu einer gelingenden kindorientierten
pädagogischen Arbeit bei. Sie entwickeln ein gemeinsames Grundverständnis von Bildung,
das auf den Leitsätzen der Kulturwerkschule gGmbH basiert. Sie werden von der
Hortleitung darin gezielt gefördert, z.B. durch Maßnahmen der Teamentwicklung,
Fortbildungen, Mitarbeiter*innengespräche und kontinuierliche gemeinsame
Konzeptentwicklung. Die Einrichtungen der Kulturwerkschule befürworten die Aufnahme
von Praktikant*innen und sorgen für geeignete Praxisanleiter*innen aus den Reihen des
pädagogischen Personals.

2.9
Umgang mit Ressourcen des Hauses und des Trägers
Der Hort ist räumlich betrachtet Teil des Schulgebäudes. Die darin befindlichen
Räumlichkeiten, die über die vom Hort gemieteten Flächen hinausgehen, und die darin
befindlichen schuleigenen Materialien können nach Absprache auch vom Hort genutzt
werden.
Die Kulturwerkschule gGmbH besteht aus Gesellschafter*innen, die sowohl in Aus- und
Weiterbildung von Pädagog*innen gearbeitet haben bzw. noch arbeiten. Diese
Kompetenzen werden für Teamfortbildungen und die Teamentwicklung genutzt.

3. Aussagen zum Umfeld und zur Lebenssituationen von Familien
Der Hort der Kulturwerkschule wird mittelfristig (Ziel Fertigstellung Schul- und
Hortneubau ca. 2025) im Dresdener Ortsamt Pieschen errichtet. Ein Großteil der Kinder
wird trotz eines Übergangsstandortes in einem anderen Stadtteil (vgl. 3.1 Angaben zur
Infrastruktur) bereits aus dem Bereich des Ortsamtes Pieschen kommen. Dieser setzt sich
aus den Stadtteilen: Pieschen, Trachenberge, Mickten, Kaditz und Trachau zusammen. Die
Einwohnerzahl betrug 2015 ca. 53.000 Einwohner, mit steigender Tendenz. Größere
Neubaugebiete sind u.a. an der Elbe in Mickten ausgeschrieben. Der Stadtteil wird in den
kommenden Jahren prozentual den größten Anteil an Wohnungsneubauten in Dresden
aufnehmen. In 21,2 % der Haushalte leben Kinder unter 18 Jahren. Von diesen Familien
sind 26,4 % alleinerziehend. Der Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund beträgt
insgesamt 7,4 %. Die Vielfältigkeit familialer Lebensformen und die Unterschiedlichkeit der
Herkunftsländer der Familien verstehen wir als Bereicherung.
(www.dresden.de/media/pdf/onlineshop/statistikstelle/Stadtteilkatalog_2015.pdf)
3.1
Infrastruktur
Im Ortsamt Pieschen gibt es (Stand 2013) 31 Kindertagesstätten, sechs Grundschulen, drei
Oberschulen, ein Gymnasium, eine allgemeinbildende und eine berufsbildende
Förderschule und zwei Berufsschulen.
Es finden sich dort des Weiteren vier Senioren- und Pflegeheime, 38 Hotels/
9

Konzept Hort der Kulturwerkschule
Pensionen, eine Bibliothek, ein Kino und sechs Theater, 20 Sportanlagen und 14
Sporthallen, zwölf Kirchen und ein Krankenhaus.
(www.dresden.de/media/pdf/onlineshop/statistikstelle/Stadtteilkatalog_2015.pdf)
Der Übergangsstandort bis zum Bezug des Standortes in Pieschen befindet sich nach
jetzigem Stand bis auf Weiteres im Ortsamt Loschwitz (Luboldtstraße). Die Einwohnerzahl
betrug 2015 ca. 20.000 Einwohner, mit steigender Tendenz. In 24,4 % der Haushalte leben
Kinder unter 18 Jahren. Von diesen Familien sind 16,2 % alleinerziehend. Der Anteil von
Menschen mit Migrationshintergrund beträgt insgesamt 3,1 %.
Im Ortsamt Loschwitz gibt es 18 Kindertagesstätten, vier Grundschulen, zwei Oberschulen,
ein Gymnasium und eine Berufsschule.
(www.dresden.de/media/pdf/onlineshop/statistikstelle/Stadtteilkatalog_2015.pdf)

3.2
Kooperation mit Institutionen und Fachkräften aus anderen Bereichen
Die Vernetzung im Sozialraum mit anderen Institutionen und Einrichtungen ist zentraler
Bestandteil der Einrichtungen der Kulturwerkschule. Wir stellen Kontakt zu Ämtern,
Behörden und sozialen bzw. kulturellen Einrichtungen und Betrieben im Stadtteil her.
Wir streben eine Vernetzung mit den Kitas und Horten im Stadtteil und die Mitarbeit in
Fachgremien und Arbeitskreisen an.
Bei Bedarf nehmen wir Verbindung zu Fachdiensten und familienbezogenen
Diensten auf, z.B. mit dem ASD und Einrichtungen der Jugendhilfe in besonderen
Hilfesituationen von Familien.
Des Weiteren streben wir eine Zusammenarbeit mit folgenden Institutionen an:
- Kinder- und Jugendärztlicher Dienst Dresden, um Entwicklungsbesonderheiten
frühzeitig erkennen
- Kinder- und Jugendzahnklinik
- Pädagogischen Fach- bzw. Fachhochschulen zur Betreuung der Praktikant*innen
- verschiedene Therapeut*innen, die Kinder unserer Einrichtung betreuen
- Stadtteilbibliothek
3.3
Aktivitäten im Stadtteil
Die Kulturwerkschule versteht sich als eine „in- die Stadt-hinein- Schule“. Dies gilt auch für
den Hort der Kulturwerkschule. Er möchte aktiv das Stadtteilleben mitgestalten. Er sucht
aktiv Aufgaben der Mitgestaltung im Stadtteil. Das Umfeld, die nähere Umgebung wird als
Lernmöglichkeit einbezogen. Kontakte zu Menschen und Institutionen werden gepflegt,
das Leben in Schule und Hort planvoll mit dem wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen
Leben des Stadtteils verbunden.
Das Stadtteilhortkonzept erstreckt sich auf vier Bereiche, die sich überschneiden. Im
Folgenden werden diese Bereiche kurz beschrieben genannt.
10

Konzept Hort der Kulturwerkschule
Stadtteil als Lern- und Spielort: Der Hort der Kulturwerkschule begibt sich in den
Stadtteil. Die nähere Umgebung, Betriebe, Einrichtungen, Gebäude, Veranstaltungen im
Stadtteil werden aktiv und regelmäßig genutzt.
Hort in den Stadtteil: Der Hort der Kulturwerkschule wirkt in den Stadtteil hinein. Er sucht
echte Aufgaben, die dem Stadtteil dienen, die den Stadtteil gestalten, die den Hort im
Stadtteil wahrnehmbar werden lassen. Beispiele: Pflege und Gestaltung der Hufewiesen,
Öffnung des Schulhofes, Angebot von Ferienbetreuung nicht nur für Kinder der Schule,
Öffnung des Aktivspielplatzes nicht nur für Kinder der Schule, Bau von Parkbänken,
Entwicklung eines Stadtteilrundganges, Beitrag auf Stadtteilfesten, öffentliche
Theateraufführungen, öffentliche Vorlesestunden, Organisation von Stadtteilkunst, …
Stadtteil im Hort: Der Hort öffnet sich für den Stadtteil. Der Stadtteil kommt in den Hort
als Organisation, zu den Menschen die dort arbeiten und leben, z.B. durch Mithilfe,
Übernahme von Aufgaben, Vorträgen, Diskussionen, …
Und der Stadtteil kommt in den Hort als Ort mit nutzbaren Räumen. Die Veranstaltungen
in den Horträumen können, müssen aber keinen Bezug zum Hort haben. Beispiele:
politische Diskussionsveranstaltung, Literaturlesung, offenes Müttercafé,
Freizeitangebote, offene Werkstätten, offene Fahrradwerkstatt, Sozialpädagog*in und
Familientherapeut*in, offene Jugendarbeit, Volkshochschulkurs Französisch, Deutschkurs
für Geflüchtete, Tischtennistreff, private Geburtstagsfeier, …
Gestaltung von Stadtteil – Vernetzung: Die Kulturwerkschule und der Hort möchten Teil
werden von bestehenden Netzwerken im Stadtteil (bzw. ggf. solche mit anstoßen), in
denen Schulen, Kitas, Horte, Vereine, öffentliche und freie Träger, die im Sozialraum
Pieschen mit Jugendlichen, Kindern und Familien arbeiten, regelmäßig Erfahrungen
austauschen und gemeinsame Aktionen planen. Die Kulturwerkschule und der Hort
möchten Sozialraum mitgestalten. Sie suchen den Austausch mit politischen
Entscheidungsträger*innen und Meinungsbildner*innen. Beispiele: Treffen mit kirchlichen
Gemeinden, Vereinen, Betrieben, usw.; Vereinbarung konkreter, regelmäßiger
Kooperationen.
Mittelfristig ist der Standort der Grundschule und des Hortes im Stadtteil Pieschen
geplant. In einer Übergangsphase wird zunächst ein anderer Standort bezogen. Soweit
möglich werden auch dort stadtteilbezogene Kontakte u.a. zu kulturellen und
handwerklichen Institutionen aufgebaut.
3.4
Zum Konzept
Dieses Konzept ist ein Entwurf. Er wurde ohne die Mitwirkung der tatsächlich im Hort
arbeitenden und am Hort beteiligten Personen erarbeitet. Im Hinblick auf die tragenden
Leitsätze unserer Arbeit, insbesondere dem Anspruch demokratisch zu arbeiten, und mit
dem Wissen, dass Konzeptentwicklung immer ein fortlaufender Prozess ist und nie
beendet werden sollte, so soll dieser Entwurf auch als Grundlage eines sich im Sinne der
Kulturwerkschule stets entwickelnden Konzeptes betrachtet werden.

11

Konzept Hort der Kulturwerkschule

Literatur
Honig, M.-S./ Leu, H.R./ Nissen, U.: Kindheit als Sozialisationsphase und als kulturelles
Muster. In: Honig, M.-S. (Hrsg.): Kinder und Kindheit. soziokulturelle Muster,
sozialisationstheoretische Perspektiven. Weinheim, München 1996.
Sächsisches Staatsministerium für Kultus (Hrsg.): Der sächsische Bildungsplan – ein
Leitfaden für pädagogische Fachkräfte in Krippen, Kindergärten und Horten sowie für
Kindertagespflege. Weimar, Berlin 2011.
Schäfer, Gerd E.: Bildungsprozesse im Kindesalter: Selbstbildung, Erfahrung und Lernen in
der frühen Kindheit. Weinheim, München 2005.

12

