Hausmitteilung

Dresden.
J^LGdCjGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Blasewitz
An

GZ:

95.0

Datum:

18. JUNI 2019

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI0009/19 (Sitzungsnummer: Bl/047/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz hier: Projekt Nr. 004/19; Team
kleidung für Pink Ladies

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 901,43 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 22.04.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 03.05.2019 angeordnet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Detlef^ittel
StadtbezlrKsamtsleiterin

Erster Bürgermeister

