Hausmitteiiung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB 7) 67.31

den Stadtbezirksamtsieiter des Stadtbezirkes Altstadt
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

19. JUNI 2019

Vorschlagsrecht SBR Altstadt „Pflanzkübel Vorplatz Kulturpalast u. westlicher Altmarkt'
VorR-Alt0008/19

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu Ihrem o. g. Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates nehme ich wie folgt Stellung:

„DerOberbürgermeister wird beauftragt als kurzfristige Übergangslösung Pflanzkübel für die
betroffenen Standorte aus VorR-Alt0006/19 und VorR-Alt0007/19 anzuschaffen. Die Bepflanzung soll bereits mit den Bäumen erfolgen, die dort langfristig auch fest angepflanzt werden
können. Der Stadtbezirksbeirat stellt dafür Mittel I. H. v. 60.000 Euro gemäß der Aufgabenab
grenzungsrichtlinie zur Verfügung.

Sofern die Umsetzung von VorR-Alt0006/19 und VorR-Alt0007/19 baulich nicht möglich Ist
(Beispiel Tiefgarage), Ist dieser Antrag als dauerhafte Lösung zu bearbeiten."
Der Vorschlag des Stadtbezirksbeirates wird abgelehnt.

Eine Kübel-Übergangslösung oder dauerhafte Kübellösung mit Bäumen in Straßenbaumqualität
(also mindestens 18/20 cm Stammumfang) ist technisch oder gestalterisch kaum umsetzbar.
Die großen Pflanzkübel, die die Stadt 2009/10 angeschafft hat, um die steinernen Plätze im
Stadtzentrum aufzuwerten, sind für Wechselpflanzungen oder dauerhafte Pflanzungen mit Stau
den, kleineren Gehölzen oder maximal Großsträucher ausgelegt. Die Kübelgröße von 1,00 x 1,00

X1,00 Meter ist das Maximum, was technisch mit vertretbarem Aufwand zu bewältigen ist, also
im Bedarfsfall versetzt werden kann. Beispielsweise müssen die Kübel auf der Altmarkt-West
seite jedes Jahr beräumt werden, damit der Striezelmarkt genügend Platz hat. Je größer die Kü
bel, desto schwieriger wird das. Die Jetzigen Pflanzkübel haben einen Anschaffungspreis von
circa 3 500 Euro brutto pro Stück. Für größere Kübelbäume müssten zudem Möglichkeiten zu
Pflege und Lagerung neu eingerichtet werden.
Am Wiener Platz wurden, um überhaupt Bäume auf der Tiefgarage pflanzen zu können, im Be

reich hinter dem Kugelhaus große Betonhochbeete mit dem für Baumpflanzungen erforderli
chen Wurzelraum von 12 m^ angelegt. Das ist die erforderliche Dimension für die Pflanzkübel
mit Bäumen, zumindest für eine dauerhafte Lösung. Abgesehen von dem Vermüllungsproblem

