Hausmitteilung

•

Dresden.
QLG^qeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Blasewitz

vertraulich

An

GZ:

95.0

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

18. JUHl 2019

Beschlusskontrolle zu V-BI0008/19 (Sitzungsnummer: Bl/047/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz hier: Projekt Nr. 002/19; Män
ner unter Ton, einheitliche T-Shirts und Flyer
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 470,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 22.04.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt. Ein Auszahlungsantrag wurde noch nicht eingereicht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
la Guntner

Stadtb

mtsleiterin

Detlef Si

Erster Bürgermeister

