LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V3009/19
Datum:

18. Juni 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/065/2ai9)
über:

Vertrag zw/ischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirch
gemeinde Dresden zur Regelung der Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden als

Rechtsträger des Dresdner Kreuzchores und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde
Dresden den Dresdner Kreuzchor betreffend
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird vom Stadtrat beauftragt den „Vertrag zwischen der Landes
hauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden zur Re
gelung der Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden als Rechtsträger des Dres
dner Kreuzchores und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden den Dres
dner Kreuzchor betreffend" - einschließlich Anlagen 1 - 5 - mit den als Anlage beigefügten
Änderungen zu unterzeichnen.
2.

Der Jahresplan des Dresdner Kreuzchors ist dem Stadtrat schriftlich zur Kenntnis zu geben.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 NeinO Enthaltung 1

Annekatrin Kiepsch
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Dresden,
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Datum:

i 7, jyN| 2019

ÄNDERUNGSANTRAG
Vorlage V3009/19

Gegenstand:

Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kreuz
kirchgemeinde Dresden zur Regelung der Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt
Dresden als Rechtsträger des Dresdner Kreuzchores und der Evangelisch-Lutherischen
Kreuzkirchgemeinde Dresden den Dresdner Kreuzchor betreffend

Beschiussvorschlag

Der Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen
Kreuzkirchgemeinde Dresden zur Regelung der Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt
Dresden als Rechtsträger des Dresdner Kreuzchores und der Evangelisch-Lutherischen

Kreuzkirchgemeinde Dresden den Dresdner Kreuzchor betreffend"-sowie die Anlage 5wird
wie folgt geändert:

A) Änderungen am Vertrag
1. Rubrum
Der Teilsatz

„dieser vertreten durch Herrn Pfarrer Holger MHkau als dessen gesetzlicher Vertreter"
wird gestrichen
2. ^ 1 Absatz Z

Der Absatz wird um nachfolgenden Satz ergänzt:

„Diese Angelegenhelten werden Im Chorrat beraten."

3. ^ 2 Absatz 2
Der Satz

„Die Amtsbezeichnung „Kreuzkantor/In" Ist an die Mitgliedschaft In einer evangelischen Kir
che und an eine kirchenmusikallsche Kompetenz gebunden."
Seite 1 von 3

wird wie folgt formuliert:

„DieAmtsbezeichnung „Kreuzkantor/in " ist an die Zugehörigkeit zu einer Gliedkirche der

Evangelischen Kirche in Deutschland und an eine kirchenmusikalische Kompetenz gebun
den/'

4. ^ 3 Abs. 1
Der Teilsatz

„Die Berufung des/der Kreuzkantors/in erfolgt in Federführung der Landeshauptstadt Dres
den und wird in einer Berufungskommission vorbereitet, [...]"
wird wie folgt formuliert:

„Die Berufung des/der Kreuzkantors/in erfolgtin Federführung der Landeshauptstadt Dres
den und wird in einer Findungskommission vorbereitet, [...]"
5.^5 Abs. 4

Der Absatz wird wie folgt gefasst:

„4. Darüberhinaus tritt der Kreuzchor in einer Veranstaltungssaison außerhalb der sächsi
schenSchulferien in der Regel mindestens einmal im Monat zu Kreuzchorvespern auf Es wird
dabei eine Anzahl von 20 Kreuzchorvespern pro Veranstaltungssaison angestrebt, wobei je
doch verbindlich mindestens 15 Kreuzchorvespern in einer Veranstaltungssaison durch den
Kreuzchor zu erbringen sind, eingeschlossen und verbindlich die Christvespern, die Christmet

te, dieSilvestervesper, die Osternacht/Ostermette, die Vesper am Karsamstag und die
Pfingstvesper. Darüberhinaus wirddie Durchführung der Vesper zum 1. Advent ange
strebt. "

6. ^ 5 Abs. 6

Der Absatz wird um nachfolgenden Satz ergänzt:

„Bei der Planung aller Veranstaltungen sind die gesetzlichen Ruhezeiten zu berücksichtigen.
Bei einer absehbaren Überbelastung der Kruzianer ist eine Reduktion des Veranstaltungska
nons anzustreben"

b) In den § 6 wird eine neuer Absatz 4 eingefügt, der wie folgt lautet:

„4. Im Falle der Gründung einer kirchlichen Trägerstiftung für die Musik an der Kreuzkirche ist
die LH Dresden einzubeziehen, sofern dadurch dieser Vertrag oder Teile desselben berührt
werden."

Die Nummerierung der nachfolgenden Absätze verändert sich entsprechend.

Seite 2 von 3

B) Anlage 5 Kommunikationsmatrix
Senat

der

„ Theologischer Dezernent des Landeskirchenamtes"
wird ersetzt durch den

„Superintendenten "
Begründung

Nach dem der Vertrag und die Anlagen von der Kreuzkirchgemeinde freigegeben wurden,
fand eine nachträgliche interne Besprechung der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche

Sachsen statt. Daraus resultieren Anmerkungen, die als Änderungen im Vertrag, bzw. dessen
Anlagen aufzunehmen sind.

Darüber hinaus wurde die Anregung aus dem Ausschuss für Kultur und Tourismus sowie der

Elternvertretung des Kreuzchors, eine weitere Reduzierung der Belastung der Kruzianer her
beizuführen, aufgenommen und nach einerweiteren Verhandlungsrunde zwischen der Lan
deshauptstadt Dresden und der Kreuzkirchgemeinde, derVertrag um entsprechende Formulierunserr^rgänzt.

lilbert

Oberbürgermeister

Seite 3 von 3

