Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0210/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

20.06.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Freigabe von finanziellen Mitteln für die Umsetzung des Projektes zur Errichtung des
Denkmales zu Ehren des Hl. Urban oberhalb der Weinberge in Merbitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für die Umsetzung des Projektes zur Errichtung des
Denkmales zu Ehren des Hl. Urban oberhalb der Weinberge in Merbitz die erforderlichen finanziellen Mittel in Höhe von
ca. 12.000,00 EUR
aus der Investitionspauschale Mobschatz freizugeben und dem zuständigen Fachamt zur
Verfügung zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, dieses Fachamt mit der Realisierung des Projektes zu beauftragen und den Ortschaftsrat über die Umsetzung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0183/18 vom 06.12.2018 – Errichtung eines Denkmals zu Ehren des Hl. Urbans oberhalb
der Weinberge "Merbitzer Bauernberge" im Ortsteil Merbitz

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
-

Beschlussausfertigung V-MB0183/18 vom 06.12.2018
Kostenübersicht

Maximilian Vörtler

