Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

13.JÜK12019

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu V0191/09 (Sitzungsnummer: SR/006/2009)
Neubenennung und Wiederbenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu bzw. wieder zu be
nennen:

1.

Neubenennung von Straßen

1.1 Neue Straße für die Wohnbebauung an der Kleinborthener Straße/Falkenhainer
Straße in der Gemarkung Niedersedlitz
Friedrichswalder Straße

1.2 Neue Straßen für die Wohngebietsentwicklung „Weixdorf-Mitte" in der Gemarkung
Lausa, 2. Benennungsabschnitt
für die Planstraße 3 - Stieglitzweg
für die Planstraße 4 - Gimpelweg
für die Planstraße 5 - Kleiberweg
2.

Wiederbenennung von Straßen am Neumarkt in der Gemarkung Altstadt I

für
für
für
für

die
die
die
die

Planstraße 1 - Rosmaringasse
Planstraße 2 - Sporergasse
Planstraße 3 - Schössergasse
Planstraße 4 - Schuhmachergasse"

-2-

Die Beschilderung aller Straßen ist erfolgt.

Mit freundlichen Grüße

Kenntnisnahme:

Raoul Schmidt-Lamontaln

.Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

