Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2C|GIJ-

Landeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

GZ:

Kommunalwirtschaft

(GB 7) 67.31

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

19. JUNI 2019

VorschlagsrechtSBR Altstadt „Baumpflanzung Vorplatz Kulturpaiast"
VorR-Alt0006/19

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu Ihrem o. g. Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates nehme ich wie folgt Stellung:
„Der Stadtbezirksbeirat beauftragt den Oberbürgermeister einen Vorschlag zu erarbeiten, wie
die Baumreihe entlang der Wilsdruffer Straße auf dem Vorplatz des Kulturpalastes geschlossen
werden kann. Die bestehenden Sitzgelegenheiten und Wasserspiele sind dabei nicht zu verän
dern. Als ein ansprechendes Maß für die Bäume in der Höhe könnten die Anpflanzungen vor
der VW-Manufaktur dienen."

Der Vorschlag des Stadtbezirksbeirates kann in dieser Form nicht unterstützt werden.
Denn am 20. November 2014 wurde die Vorlage V2690/13 mit dem bereits 2011 erarbeiteten

Freiraumkonzept vom Stadtrat beschlossen. Mit der Vorlage zum Umbau des Kulturpalastes
wurde der grundlegende Planungsansatz benannt, den Vorplatz weitgehend im Zusammenhang
mit dem denkmalgeschützten Kulturpalast zu gestalten. Deswegen wurden die wesentlichen Ele
mente der Freiflächengestaltung aus den 1960er Jahren wiederhergestellt. Neu dazu kamen ein
zelne Elemente wie die Fahrradabstellanlagen und die Sitzgelegenheiten zwischen den Spring
brunnen. Im Rahmen der Freiflächenplanung wurde die gestalterische Orientierung, angelehnt
an der ursprünglichen Gestaltung eingehend ausgearbeitet, von den zu beteiligenden Ämtern,
Medienträgern und Behörden genehmigt und mit Fördermitteln umgesetzt.
Die Bepflanzung der Wilsdruffer Straße mit Bäumen und die Ausstattung mit Pflanzgefäßen und
Bänken lässt den Vorplatz des Kulturpalastes als bewusste stadtgestalterische Zäsur frei, um sei
ner Bedeutung als Kulturdenkmal Rechnung zu tragen. Der Kulturpalast ist jedoch von drei Sei
ten von Bäumen umgeben: Koelreutherien auf der Galeriestraße, Liquidambar auf der Schloß
straße und Säulenahorn auf der Rosmariengasse. Es sind also in unmittelbarer Nähe zum Vor
platz beschattete Freiräume vorhanden, die mit Bänken ausgestattet zum Aufhalten einladen.

