Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
I^LG^GGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen sowie Stadträte und Stadträtinnen

GZ:

(GB 1)1113

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

17. JONl 2019

Vorlage Nr.: V2672/19
Fortsetzung Komplexsanierung Neues Rathaus Dresden
hier: Stellungnahme des Gesamtpersonalrates

Sehr geehrte Damen und Herren,

anbei übergebe ich Ihnen die Stellungnahme des Gesamtpersonalrates vom 26. April 2019 (Anlage 1) sowie die
Antwort der Dienststelle vom 6. Juni 2019 (Anlage 2).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
Anlagen

