SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF3145/19
Datum: 19.06.2019

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Wegfall des Kaltmietensponsoring

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zuge eines Vororttermins in Gorbitz beim Träger Omse e.V. bin ich auf die Problematik "Wegfall des Kaltmietensponsoring" aufmerksam gemacht worden. Für den Omse e.V. stellt sich das
gegenwärtig wie folgt dar: Der von ihm betriebene Kindertreff "Puzzle" hat seine Räumlichkeiten auf der Sanddornstraße 1, wird über die offene Kinder- und Jugendarbeit im Rahmen der
Förderung freier Träger der Kinder- und Jugendhilfe durch die LH Dresden finanziert und konnte
bisher die Kaltmiete über ein Sponsoring der Vonovia abdecken. Für den einen Teil des Projekts
(Wohnung 101) ist dieses Sponsoring ab dem 1. Januar 2019 weggefallen, für den anderen Teil
des Projekts (Wohnung 102) wird es voraussichtlich ab 1. Januar 2020 kein Sponsoring mehr
geben. Das stellt den Träger vor die schwierige Situation, Mehrkosten i.H.v. ca. 4.500 Euro pro
Jahr schultern zu müssen, die dann beim Jugendamt beantragt werden müssen mit unsicherer
Finanzierung.
Das ist die konkrete Situation eines Trägers im Feld der Kinder- und Jugendhilfe. Die Problematik
betrifft über die Stadt verteilt aber vermutlich viele weitere Träger. Der Rückzug der Vonovia
und der sukzessive Wegfall des Kaltmietensponsoring für Projekte in den Zuständigkeiten des
Jugend- aber auch Sozialamtes in den Stadtteilen mit hohem Mietbestand der Vonovia wird gelegentlich kolportiert. Ich möchte in dem Zusammenhang von Ihnen Folgendes wissen:

Fragen:
1. Ist Ihnen der Rückzug der Vonovia aus dem Kaltmietensponsoring für soziale Projekte in
der LH Dresden bekannt?
2. Haben mit dem Wohnungsunternehmen diesbezüglich Gespräche stattgefunden und
wenn ja, welche Ergebnisse wurden erzielt?

3. Welche von der LH Dresden geförderten Träger betrifft der Wegfall des Kaltmietensponsoring - ich bitte um Auflistung nach Träger, Projekt, Stadtteil, Höhe der Kaltmiete und
Zeitpunkt des Wegfalls?
4. Auf welche Summe belaufen sich die entstehenden Mehrkosten für die LH Dresden 2019
und 2020 (geschätzt)?
5. Woher sollen die anfallenden und nicht im beschlossenen Doppelhaushalt 2019/2010
abgebildeten Mehrkosten finanziert werden?
Vielen Dank.

Vincent Drews

Seite 2 von 2

