Hausmitteilung

Dresden.
j^rGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

GB 6 (66.01)

Datum: 13. JUNI 2019
Beschlusskontrolle zu V1297/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)
Sonderprogramm barrierefreier Haltestellenausbau

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Liste für das Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau von
Haltestellen außerhalb sonstiger Gleis- und Straßenbaumaßnahmen gemäß Anlagen 1 und
2."

Der Bearbeitungsstand ergibt sich aus der Anlage.
Die Halteplätze der Haltestellen Gasthof Cunnersdorf und Luga sind 2019 zur Bauausführung
vorgesehen. Die Finanzierungen sind aus dem Sonderprogramm jedoch nicht mehr gesichert.

—

Es ist vorgesehen, die jetzt noch nicht planerisch bearbeiteten Haltestellen des Sonderpro
gramms in eine fortführende Prioritätenliste zu übernehmen. Die dafür vorbereitete Vorlage
Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019 (V2888/19) befindet sich im Geschäftsgang.
Sie wird zurzeit in den Stadtbezirken und Ortschaften vorgestellt. Für den 4. Juli 2019 ist die Be
schlussfassung im Stadtrat vorgesehen.

2. „Der Stadtrat bestätigt die Mittelbereitstellung gemäß Anlage 3 im Haushaltsjahr 2012 und

die Zuordnung der Projekte TI.20711 „SP_S_ÖPNV-Maßnahmen", TI.22211 „WX_ÖPNVMaßnahmen" und Tl.22311 „SW ÖPNV-Maßnahmen" zur Bewirtschaftungseinheit
66 I 003 des Straßen-und Tiefbauamtes."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt wie mit der letzten Beschlusskontrolle vom 25. Mai 2018 berichtet
wurde.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mal 2020

Mit freundlichen Grüße..

/.I/.
Kenntnisnahme/:

Raoul Schmidt-Lamoiitain
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Anlage

^

^ DirK Hilbert
Oberbürgermeister

