Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

IN VIA Kath. Verein für Mädchen- und
Frauensozialarbeit e. V.
Frau Katrin Häntsch
Robert-Matzke-Straße 23
01127 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Pie-011/19

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2.780,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

380,00
750,00

Projektbezeichnung

DU-ICH-WIR - 20 Jahre IN VIA Dresden für
alle

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.000,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
650,00

Fördervorschlag StBA

1.000,00

30.08.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

IN VIA Dresden e.V. ist ein kleiner Verein mit dem Leitziel, sich gesellschaftspolitisch und durch konkrete
Hilfen für gerechte Lebensbedingungen junger Menschen - insbesondere für Mädchen und Frauen einzusetzen. Mit dem Mädchen- und Familientreff LUCY und verschiedenen Schulsozialarbeitsprojekten
sind wir seit 2000 im Stadtteil Dresden-Pieschen eine etablierte Institution. Am 30. August 2019 werden
wir anlässlich unseres 20sten Geburtstages ein Kinder- und Familienfest im Stadtteil (Pfarrgarten St. Josef,
Rehefelder Str.) unter dem Motto: "DU-ICH-WIR-20 Jahre IN VIA Dresden für alle" mit und für unsere
Besucherinnen und Stadtteilbewohnerinnen veranstalten. Wir möchten nicht nur gemeinsam feiern,
sondern auch nach unseren Leitzielen - Vielfalt, Selbstwirksamkeit und solidarisches Handeln - Kindern
und Erwachsenen mit vielfältigen Hintergründen Raum für Begegnung und gemeinsames Erleben geben.
Neben bunten Mitmach-Angeboten für die Gäste in Kooperation mit Bürgerinnen, Initiativen und
Künstlerinnen aus dem Stadtteil, wird es ein Bühnenprogramm mit Künstlerinnen aus dem Stadtteil, einer
Clownaufführung und dem Schulorchester der 56. Oberschule geben. Eröffnet wird der Nachmittag mit
einer kleinen "KinderZukunftswerkstatt". Frau Petra Köpping, Staatsministerin für Gleichstellung und
Ingegratione, eine Vertreterin der Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen und jungen
Frauen sowie Heidi Geißler von Pro Pieschen e.V. stehen für Fragen von Kindern und Familien aus dem
Stadtteil Pieschen zur Verfügung. In Kooperation mit der Radioinitiative Dresden "ColoRadio" e.V. werden
am Nachmittag Fragen, Antworten und Wünsche der Bewohnerinnen des Stadtteils Pieschen an die
Politik gesammelt und in einer Radiosendung aufgezeichnet. Unser genaueres Programm können Sie
unserem Flyerentwurf entnehmen, den wir Ihnen beifügen. Über die stadtteilbezogene Förderung
möchten wir gern folgende anfallenden Ausgaben finanzieren: Künstlergage Schulorchester 56
Oberschule: 250 Euro, Künstlergage Auftritt "Die freien Vögel": 150 Euro, Künstlergage Auftritt "Aline
Khourie mit Harfe": 150 Euro, Miete Technik und Räume Rehefelder Str.: 150 Euro, Porto Versand
Einladungen: 50 Euro, Druck Flyer und Plakate: 180 Euro, Buffet: 70 Euro

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung des Kinder- und
Familienfestes anlässlich des 20-jährigen Bestehens liegt im Interesse des Stadtbezirksamtes Pieschen.
Dies ergibt sich auch aus dem örtlichen Bezug des Vereines in Pieschen. Weiterhin bietet die
Veranstaltung die Möglichkeit der Vernetzung und des nachbarschaftlichen Miteinanders.

