LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0488/18
Datum:

19. Juni 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/070/2019)
über:
Unverzüglich sichere Radwege auf der St. Petersburger Straße herstellen!
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die Radwege auf der Petersburger Straße zwischen Georgplatz und Wiener Platz beidseitig
unverzüglich durch Entfernung der Parkflächen sicherer zu machen und in diesem Abschnitt
die Planung einer sicheren und attraktiven Radverkehrsanlage zu veranlassen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
zwischen Georgplatz und Wiener Platz unverzüglich eine sichere und attraktive Radverkehrsanlage zu planen. Dabei ist die Einordnung von Bäumen sowie gegebenenfalls von Anwohnerparken zu prüfen.
Abstimmung:

Ersetzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 5

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

