Hausmitteilung

Dresden.
iwiJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB}GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

19. JUNI 2019

Anmeldungen für Kundgebungen / Aufzüge
AF3121/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die
sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer

den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Welche Anmeldungen für Kundgebungen bzw. Aufzüge liegen bei der Stadtverwaltung für
den Monat Februar 2020 vor?"

Die Angaben entnehmen Sie bitte der beigefügten Übersicht (Stand: 17. Juni 2019).
Mitfp

liehen Grüßen

Di^ Hilbert
Anlage

Anlage: AF3121/19
lfd.

Veranstalter

Datum / Art

Stadtbezirksamtsbereich

Motto

Nr.
1.

13.02.2020

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in

stationäre

Dresden

Stadtbezirksamtsbereich Altstadt

Tu was gegen rechts - Demokratie stärken

Stadtbezirksamtsbereich Altstadt

„Stilles Gedenken vor der Frauenkirche Dresden -

Versammlung
2.

13.02.2020

Gesellschaft zur Förderung der

Mahnwache und

Frauenkirche Dresden e. V.

wahrhaftig erinnern - versöhnt leben" und
„Dresdner Gedenkweg - unterwegs zur

Gedenkweg

Versöhnung"
3.

13.02.2020

Wellenlängen

Stadtbezirksamtsbereich Altstadt

stilles Gedenken Dresden

AfD Dresden

Stadtbezirksamtsbereich Altstadt

Gedenken 13. Februar

Wellenlängen

Stadtbezirksamtsbereich Altstadt

stilles Gedenken Dresden

Weilenlängen

Stadtbezirksamtsbereich Altstadt

stilles Gedenken Dresden

stationäre

Versammlung
4.

13.02.2020

Aufzug mit
Kundgebungen
5.

14.02.2020
stationäre

Versammlung
6.

15.02.2020

stationäre

Versammlung

Seite 1 von 1

