Sportgemeinschaft Klotzsche e.V.

Aerobic• Badminton• Fußball• Gymnastik• Handball
Kegeln• Schwimmen• Ski• Volleyball

Abteilungsrichtlinie der Abteilung Biathlon/Ski/Rollski

gültig ab 01.01.2016

1. Anliegen der Abteilung
Anspruch der Abteilung ist die Förderung des Kinder und Jugendsportes durch Ausbildung
von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 15 Jahren in den Sportarten Biathlon,
Langlauf und Rollski.
(

An drei bis fünf Tagen der Woche wird ein organisiertes Training für alle Sportler angeboten.
Als Minimum sollte eine Trainingsteilnahme von 1 X pro Woche durch die Sportler erfolgen.
Im Biathlon erfolgt die Ausbildung von Sportlern bis max. zur AK 15, da auf Grund von
Trainingsmöglichkeiten und Gesetzeslage nur ein Training mit Luftdruckwaffen möglich ist.
(Biathlon ab AK 16 mit KK-Waffen). Kinder der AK 1O - 15 die Biathlon betreiben, sollten drei
Trainingseinheiten / Woche realisieren um eine ausreichende Lauf-Schieß Ausbildung und
den Ablauf am Schießstand unter Wettkampfbedingungen zu erlernen.
In der AK 14/15 wird im Biathlon in Sachsen (Einführung stehend Schießen), eine gezielte
Ausbildung als Leistungssport von den Landestrainern gefordert. Daraus folgt, das nur
Kinder mit dem dementsprechenden Leistungsniveau (Rückstand 5-1O % zur Siegleistung)
am Wettkampfbetrieb teilnehmen können. Ein Startplatz bei Deutschen-Schülercup­
Veranstaltungen erfolgt nur über die Nominierung des Landestrainers.
Delegierungen von erfolgreichen Sportlern an Leistungszentren des Hochleistungssportes
wie z.B. den SSV Altenberg sind jederzeit möglich. (AK 12-15)
Sportler ab der AK 16 können weiterhin Langlauf und Rollski in unserer Abteilung betreiben.
Die Teilnahme an Wettkampfveranstaltungen, im Sommerhalbjahr Rollski (Cross; Athletik
Wettkämpfe), im Winterhalbjahr Biathlon und Langlauf, wird durch die Abteilung organisiert.

2. Training und Wettkämpfe
Die Trainingszeiten und Orte können der Internetseite „www.sq-klotzsche-ski.de"
entnommen werden.
Für das Rollertraining liegen die Genehmigungen der Stadt Dresden, Stadt Radeburg und
des Verkehrsamtes Meißen vor.
Rollertraining
• Airportpark am Flughafen gegenüber GLOBUS - Baumarkt
• Radeburg Gewerbegebiet, Areal Druckerei VETTERS

L.

Athletiktraining
• Turnhalle Gymnasium Klotzsche

