Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0069/19
Datum: 10. Januar 2020

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

20.01.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel/ Investpauschale 2020
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der Verfügungsmittel und die Investitionspauschale 2020 wie folgt:
A) Verfügungsmittel:

Plan: 119.750 EUR

Maßnahmen:
1. Weixdorfer Nachrichten:
15.000 EUR
2. Frühjahresempfang:
5.000 EUR
3. Partnerschaftspflege Brühl
5.000 EUR
4. Seniorenweihnachtsfeier
1.500 EUR
5. Gratulationen/Trauungen
2.000 EUR
6. Aktion „Sauber ist schöner“
500 EUR
7. Vertrag Freundeskreis Heimatgeschichte: Pflege Wanderwege und Kriegsgräber 700 EUR
Summe 1-7:

29.700 EUR

...

2/3
8. Vereinsförderung
9. Förderung Kleinkunstrasenplatz
 Beschluss A-WX0006/19
10. Förderung Hochsprunganlage
 Beschluss A-WX00007/19
11. Reserve

B) Investitionspauschale :

1.
2.

3.
4.
5.
6.

20.000 EUR
50.000 EUR
12.500 EUR
7.550 EUR

Plan 179.750 EUR

Maßnahmen:
Gehweg Königsbrücker Landstraße (Abschnitt
Am Zollhaus-Alte Moritzb. Str.), Mitwirkleistung
Gehwege/Fahrbahnsanierung OT Fuchsberg,
Mitwirkleistung mit der Stadtentwässerung,
(zweite Rate)
Fahrgastunterstand Alte Dresdner Str.
(siehe Beschluss: A-WX0002/19)
Platz des Friedens: Vorplanung
Ersatzinvestition Bauhof
Reserve

40.000 EUR

40.000 EUR
15.000 EUR
10.000 EUR
10.000 EUR
64.750 EUR

2. Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Positionen 1-7 der Verfügungsmittel zur
Bewirtschaftung an die Verwaltungsstelle Weixdorf. Über die sachgerechte Verwendung
berichtet die Verwaltungsstelle.
3. Der Ortschaftsrat beschließt, die Mittel der Position 1 der Investitionspauschale
entsprechend an das Sachkonto des STA (Tl. 41513.A66.B) zu übertragen. Die
Verwaltungsstelle berichtet dem Ortschaftsrat jährlich über die Verwendung.
4. Der Ortschaftsrat beschließt, die Mittel der Position 2 der Investitionspauschale
entsprechend an das Sachkonto des STA (Tl. 41513.A66.B) zu übertragen und die
Verwaltungsstelle mit der Umsetzung im Zuge des Baubeginnes durch die Stadtentwässerung zu beauftragen. Die Verwaltungsstelle berichtet dem OSR jährlich über die
Verwendung.

...

3/3

Begründung/ Hinweise/Anmerkungen:
Der Beschluss dient der planmäßigen Mittelbewirtschaftung und als Arbeitsgrundlage für die
Verwaltungsstelle, die Wünsche/Anliegen des Ortschaftsrates mit den Fachämtern abzustimmen und nach Möglichkeit einer Lösung zuzuführen.
Verfügungsmittel:
Bezüglich der Position 8 Vereinsförderung wird der Haushalteckwert trotz der bereits erfolgten
Verfügungen gemäß der Positionen 9+10 wie in den vergangenen Jahren auf 20.000 EUR vorgeschlagen. Betrachtet man die durchschnittliche Vereinsförderung der letzten Jahre, ist das ausreichend, auch wenn man den zu erwartenden Folgeantrag der Kirchgemeinde zum Projekt Seitengebäude Kita (Förderung 2. BA 7-10 TEUR) in den Blick nimmt.
Bezüglich der konkreten Förderung entscheidet der Ortschaftsrat, wenn die Anträge vorliegen.
Investitionspauschale:
Der Bäder GmbH haben wir bei unserem letzten Gespräch für die Aufwertung des Spielplatzes
eine Anteilsfinanzierung von 20.000 EUR in Aussicht gestellt. Wir empfehlen dem Ortschaftrat,
davon vorerst Abstand zu nehmen, und haben das auch nicht eingestellt, da der Spielplatz in
gutem Zustand ist.
Bezüglich der Investitionen in den Bauhof haben wir bereits mehrfach darauf hingewiesen, dass
wir bei der LHD bezüglich notwendiger Ersatzinvestitionen in die Bauhoftechnik nicht angemessen berücksichtigt worden sind. Hier müssen wir uns selber helfen, weil wir sonst die gewohnten Leistungen des Bauhofes (Grünflächenpflege, Winterdienst u.a.) nicht mehr absichern können. Die Ortschaft Langebrück ist angemessen zu beteiligen. Geplant ist die Ersatzbeschaffung
von Kleingeräten, wie Motorsensen und Rasenmähern. Die Verwaltungsstelle berichtet dem
Ortschaftsrat über die Umsetzung.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

