Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0070/19
Datum: 19. September 2019

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

16.09.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Prüfung des Instandsetzungsbedarfes der Staatsstraße 59- Königsbrücker Landstraße in der
Ortslage Weixdorf
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird aufgrund der fortschreitenden Verschlechterung des Straßenzustandes der Königsbrücker Landstraße in der Ortslage Weixdorf gebeten:
a) eine Zustandsanalyse der Fahrbahn der Königsbrücker Landstraße (S 59) in der Ortslage
Weixdorf zu veranlassen.
b) für die jeweiligen Abschnitte die Zuständigkeit und Abgrenzung zwischen Unterhaltung
und ggf. grundhaften Ausbau zu klären.
c) dem Ortschaftsrat eine Zusammenstellung von sofort zu realisierenden Abschnitten, mittel-und langfristigen Instandsetzungsbedarfen mit Terminketten zu übergeben.
Der Ortschaftsrat bittet um Beschlusserfüllung bis 29.November 2019.

...

2/2

Begründung:
An der Königsbrücker Landstraße wurde in den letzten Jahren Unterhaltungsmaßnahmen in
nicht ausreichendem Maße an der Fahrbahn durchgeführt. Das führte zu einem nunmehr kritischen Zustand der Verkehrsanlage. Es ist zu befürchten, dass die Unterhaltungsmaßnahmen mit
zunehmenden Fortschritt der Schäden aufwendiger werden. Außerdem wurden an die Ortschaft
Bürgerbeschwerden wegen Lärmbelästigung herangetragen.
Die Schadenbilder reichen von einfachen Rissen bis zur Fahrspurenbildung und flächigen Ausbrüchen der Deckschicht. Für die Ortschaft ist Handlungsbedarf erkennbar.
Der Beschluss soll erreichen, dass der Straßenbaulastträger eine Analyse der Verkehrsanlage
vornimmt, Zuständigkeiten klärt und Arbeitsaufträge auslöst. Die Ortschaft ist über die eingeleiteten und beabsichtigten Maßnahmen zu informieren.

Anlagenverzeichnis:
Beispielfotos

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

