Anfrage Nr.: AF3146/19
Datum: 19.06.2019

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Sicherstellung Hygienevorschriften bei ausländischen Händlern

Einleitung:
Nach Zeitungsmeldungen bemühen sich die Kommunen in gegenseitiger Absprache musikalische Veranstaltungen national gesinnter Menschen durch überscharfe Kontrollen in Sachen
Hygiene und Wegerecht zu verhindern.
Im Einkaufszentrum Zschach in Großzschachwitz nutzt die Firma Dr.Wook (chinesische Gerichte) gemeinsam für 6 Angestellte ein einziges Mehrweghandtuch.Die Mitarbeiter kochen und
berühren das Essen, bedienen und kassieren das Geld, ohne sich zwischendurch die Hände zu
reinigen.

Fragen:
Ich frage dazu:
Werden Sie ganz kurzfristig sicherstellen, daß Hygienevorschriften auch bei ausländische
Händler durchgesetzt werden.

Hartmut Krien

