Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 65. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/065/2019)
am Dienstag, 18. Juni 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS KT/065/2019 18. Juni 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Gottfried Ecke
Dietmar Haßler
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Bürgerfraktion
Jan Kaboth
beratende Mitglieder
Kati Kasper
Stellvertretende Mitglieder
Kerstin Wagner

Vertretung für Frau Jacqueline Muth

3/7
ö NS KT/065/2019 18. Juni 2019

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Jacqueline Muth

Verwaltung:
Herr Wiemer
Herr Gutsche
Herr Dr. Klein
Herr Hoffmann
Herr Dr. Sterra
Frau Thümmler
Frau Schöne
Frau Beyrodt
Herr Mann
Frau Pochert
Frau Winkler

AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 50
Amt 61
Amt 61
Amt 67
Amt 65

Gäste:
Herr Kürschner
Frau Kästner-Kubsch
Herr Kästner-Kubsch
Herr Baumann
Frau Dr. Helke
Herr Dr. Kälble

Weisse Hirsche
AUGUST Theater Dresden
dto.
DAVE e. V.
Elternvertreter Dresdner Kreuzchor
dto.

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS KT/065/2019 18. Juni 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr
2019

V3003/19
beschließend

nicht öffentlich
2

Fachplan Asyl und Integration 2022

3

Ergebnis des kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens
Herkulesallee West zur Entwicklung der Flächen westlich und östlich der Blüherstraße zwischen bestehender Skateranlage und
Lennéstraße

V2927/19
beratend
V2890/19
beratend
(federführend)

hier:
Billigung des Ergebnisses des kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens Herkulesallee-West

4

Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirch-gemeinde Dresden zur Regelung der
Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden als Rechtsträger des Dresdner Kreuzchores und der Evangelisch-Lutherischen
Kreuzkirchgemeinde Dresden den Dresdner Kreuzchor betreffend

V3009/19
beratend
(federführend)

5

Erwerb der ehemaligen Robotronkantine sowie Abschluss eines
Letter of Intent zum Zwecke der Umsetzung des Vorhabens Lingnerstadt als Leitprojekt im Rahmen der „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025“

6

Neubau einer Scheune im Kleinbauernmuseum Reitzendorf

A0552/19
beratend
(federführend)

7

Touristische Infrastruktur des Lockwitztals als Ausflugsziel und
Naherholungsgebiet verbessern - verkehrliche Potentiale untersuchen

A0551/19
beratend
(federführend)

8

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2019 des

V3066/19

V3019/19
beratend

5/7
ö NS KT/065/2019 18. Juni 2019

Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden

zur Information

9

Bewerbung Europäische Kulturhauptstadt Dresden 2025

V3073/19
1. Lesung
(federführend)

10

Benennung von zwei Mitgliedern des Dresdner Stadtrates in den
Beirat des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden

11

Informationen der Verwaltung

11.1

Benennung von zwei Jurymitgliedern für den Förderpreis Dresdner
Laienchöre

12

Sonstiges

13

Befristete Gewährung einer außertariflichen Zulage an den Leiter
Kulturhauptstadtbüro

V2924/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V3090/19
beratend
(federführend)

6/7
ö NS KT/065/2019 18. Juni 2019

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Sie schlägt vor, TOP 6 von der Tagesordnung zu nehmen. Weiterhin verweist sie auf den Nachtrag, die Vorlage wird als TOP 13 eingeordnet.
Frau StRin Filius-Jehne beantragt, den TOP 4 vorzuziehen als ersten TOP im nicht öffentlichen
Teil sowie Rederecht für die Elternvertreter.
Frau BM Klepsch weist darauf hin, dass die Elternvertreter in der vergangenen Sitzung hinreichend gehört worden seien. Zudem seien heute viele Mitarbeiter der Verwaltung zu anderen
Vorlagen anwesend.

Sie bringt den Antrag auf Vorziehen des TOP 4 zur Abstimmung.
Abstimmung:

5 JA, 6 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Sie bringt den Antrag auf Rederecht für die Elternvertreter (TOP 4) zur Abstimmung.
Abstimmung:

5 JA, 3 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Herr StR Dr. Reuther bemerkt zum TOP 5, in der Einladung werde die Vorlage als „Aufnahme
von Verhandlungen und Ankauf der ehemaligen Robotronkantine …“ bezeichnet, die Vorlage
heiße hingegen „Erwerb der ehemaligen Robotronkantine …“. Er fragt nach den Gründen dafür.
Frau BM Klepsch antwortet, es handle sich hierbei um dieselbe Vorlage. Sie bittet um Nachsicht,
es handle sich um einen redaktionellen Fehler bei der Fertigstellung der Vorlage und der Einladung zur heutigen Sitzung.

Die geänderte und erweiterte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr
2019

V3003/19
beschließend

Frau StRin Filius-Jehne bezieht sich auf den Nachtrag zur institutionellen Förderung, der unter
anderem eine Erhöhung für die Dresdner Sezession beinhaltet habe. Sie fragt, ob es möglich sei,
diese Mittel auch für das Projekt Nr. 13 zu verwenden.

7/7
ö NS KT/065/2019 18. Juni 2019

Herr Gutsche antwortet, förderrechtlich wäre dies möglich.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau BM Klepsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das zweite Halbjahr 2019 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im
Einzelnen vorgeschlagenen Förderbeträge an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender
Anlage i. H. v. 236.655 EUR.
Abstimmung:

12 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch und Frau StRin Filius-Jehne würdigen an dieser Stelle im Namen des gesamten
Ausschusses das langjährige Wirken von Herrn Gutsche als Abteilungsleiter Kultur und Kommunikation im Amt für Kultur und Denkmalschutz, der zum letzten Mal an einer Sitzung des Ausschusses teilnehme und sich in den Ruhestand verabschieden werde.

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Ulrike Hinz
Stadträtin

Gottfried Ecke
Stadtrat

