DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3148/19
Datum: 20.06.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Müllvermeidung zur BRN

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Die BRN 2019 ist vorüber, wie jedes der vergangenen Jahre schockten die Bilder vom Müll.
1. Welche Maßnahmen hat die Stadt ergriffen, vertragliche Regelungen zum nachhaltigen,
müllvermeidenden Speisen- und Getränkeausschank zu nutzen? Wurden derartige Regelungen den „Inselverantwortlichen“ überlassen? Wurde deren Umsetzung geprüft?
2. Welche Maßnahmen wird die Stadt zukünftig ergreifen, um das Ziel der Müllvermeidung
zu erreichen?

Mit freundlichen Grüßen
Kerstin Wagner

