Anfrage Nr.: AF3147/19
Datum: 19.06.2019

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Fehlende Feuerlöscher Einkaufszentrum Zschach in Großzschachwitz

Einleitung:

Auf dem Parkdeck des Einkaufszentrum Zschach in Großzschachwitz
kassiert eine Firma skrupellos Autofahrer ab, die vergessen die Parkuhr ins Auto zu legen.
Im Gegensatz zu dieser punktgenauen Nachschau um vergessene
Kleinigkeiten die offenbar viel Geld von harmlosen Rentnern und Einkaufskunden einbringt unterlässt es die Firma offenbar die grundlegendsten Sicherheitsstandards einzuhalten.
Auf dem Parkdeck sind nach Feulöschplan 5 Feuerlöscher angezeigt.
In Wahrheit fehlen sie aber. Anlage 2 Fotos.
Fragen:
Ich frage dazu:

Werden Sie ganz kurzfristig sicherstellen, daß die Nutzer des Parkdecks im Fall eines Brandes durch die vorgeschriebenen Feuerlöscher wieder ausreichend geschützt sind.

Hartmut Krien

