DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3149/19
Datum: 20.06.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand "Unterstützung der durch den
Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V. getragenen Bewerbung um den UNESCOWelterbestatus Helleraus" vom 11. April 2019
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand ‚Unterstützung der durch den Förderverein Weltkulturerbe
Hellerau e. V. getragenen Bewerbung um den UNESCO-Welterbestatus Helleraus‘ vom 11. April
2019“:
Fragen:
In seiner Sitzung am 11. April 2019 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Vorlage V2487/18
zum Gegenstand „Unterstützung der durch den Förderverein ‚Weltkulturerbe Hellerau e. V.’
getragenen Bewerbung um den UNESCO-Welterbestatus Helleraus“.
1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
des Beschlusspunktes 2 des o. g. Beschlusses veranlasst?
2. Wie ist der Stand der Umsetzung des Beschlusspunktes 2 des o. g. Beschlusses?
3. Welchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister hinsichtlich der weiteren Umsetzung
des Beschlusspunktes 2 des o. g. Beschlusses?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

