LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/055/2019)

Sitzung am:

11.06.2019

Vorschlag Nr.:

VorR-NeuOOOl/19

Gegenstand:

Lichtsignalanlage (LSA) am Standort Rudolf-Leonhard-Str/Ecke Stauffenbergallee

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt macht von seinem Vorschlagsrecht Gebrauch und schlägt
dem Oberbürgermeister vor,

1. die schnellstmögliche Errichtung einer Lichtsignalanlage (LSA) am Standort Rudolf-LeonhardStr/ Ecke Stauffenbergallee zu prüfen und umzusetzen. Es wird darauf hingewiesen, dass an
selbiger Stelle in den Jahren 2016/17 eine Baustellenlichtsignalanlage während der DB - Brü
ckenbaumaßnahme existierte.

2. als Sofortmaßnahme wird vorgeschlagen, bis zu Errichtung der LSA das Vorfahrt-GewährenSchild (STVO Zeichen205) an der Rudolf-Leonhard-Str. durch ein STOPSchild (STVO Zeichen
206) zu ersetzen.

3. Es wird außerdem angeregt, dass auf der Stauffenbergallee in Richtung Königsbrücker Str.

der Querungsbereich für Radfahrer und Fußgänger über die Rudolf-Leonhard-Str. in die klei
ne Stauffenbergallee deutlich abmarkiert wird (zwei gestrichelte Weiße Linien).
4. Für eine schnelle Umsetzung der Maßnahmen ist auch eine anteilige Finanzierung aus
Stadtbezirksmitteln denkbar.

Begründung:

Die Kreuzung Rudolf-Leonhardstr./Stauffenbergallee ist durch die hohe Verkehrsbelegung be
sonders in den Morgen- und Nachmittagsstunden und die Unübersichtlichkeit der Verkehrsbe-

-2-

ziehungen ein Kreuzung mit hohem Unfallrlsiko. Mittlerweile ordnet die Polizei diese Kreuzung
ebenfalls als Unfallschwerpunkt ein. Die Kreuzung wird täglich von Schulkindern Anwohnern
und Berufstätigen zu Fuß und auf dem Fahrrad gequert. Die Verkehrsführung insbesondere in
stadtelnwärtiger Richtung provoziert im derzeitigen Zustand Unfallgefahren. Es sollte bis zur
Sanierung derStauffenbergallee und der dann geplanten Umsetzung einer dauerhaften Licht
signalanlage alles getan werden, um das Gefahrenrisiko für alle Verkehrsteilnehmer zu minimie
ren und die Schulwegsicherheit zu verbessern.

Einreicher:

Klemens Schneider, Oliver Mehl

Dresden,

Andre Bartf
Stadtbezirksamtsleiter

