Anfrage Nr.: AF3153/19
Datum: 20.06.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schulsituation im Ortsamtsbereich Dresden Altstadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit einiger Zeit sind die Schulen im Ortsamtsbereich Altstadt stark ausgelastet, die bedarfsgerechte Bereitstellung von Grundschulplätzen kann nicht immer gewährleistet werden.
Daher bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1) Wie viele Schüler lernen zur Zeit an öffentlichen Schulen im Ortsamtsbereich Altstadt?
2) Wie viele Schulen gibt es im Ortsamtsbereich Altstadt zur Zeit (aufgeschlüsselt nach Schulformen)?
3) Welche Schulbauvorhaben plant die Stadt Dresden in den nächsten zehn Jahren im Ortsamtsbereich Altstadt?
4) Wie viele Schüler werden zum Schuljahr 2019/20 neu eingeschult an:
- Grundschulen?
- Gymnasien?
- Oberschulen?
- Förderschulen?
5) Können 2019 alle Schülerinnen und Schüler aus dem Ortsamtsbereich Altstadt, die sich um
einen Platz im Ortsamtsbereich Altstadt beworben haben, einen Platz erhalten?
6) An welchen Schulen im Ortsamtsbereich Altstadt sieht die Verwaltung in nächster Zeit kapazitäre Engpässe in der Versorgung mit Plätzen?

Thomas Löser

