LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/055/2019)

Sitzung am:

11.06.2019

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu0002/19

Gegenstand:

Interimsstandort 15. Grundschule (DKS) - Gesundheitsgefahren abstellen und Fahrradstellplätze
einrichten

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt macht von seinem Vorschlagsrecht Gebrauch und schlägt dem
Oberbürgermeister vor,
am Interimsstandort der 15. Grundschule (Haus B des Dreikönigsgymnasiums) mit einfachen
Maßnahmen

1. dafür zu sorgen, dass die hohe Lärmbelastung in den Fluren und im Treppenhaus vermindert
wird. Hierzu ist lärmmindernder Fußbodenbelag und wenn möglich lärmmindernde Vor
blendungen im Wand- und Deckenbereich vorzusehen.

2. dafür zu sorgen, dass alle brandschutztechnischen Belange erfüllt sind. Durch einfache bauli
che Maßnahmen (Zwischentür F30) im Dachgeschoss ist die derzeitige unwirksame Sperrung
des Dachgeschosses zu beenden.

3. dafür zu sorgen, dass es Abstellmöglichkeiten für Schülerfahrräder gibt.
4. sicherzustellen, dass für den Außenbereich "Hort" tatsächliche nutzbare Freifläche von 10
qm/ Kind existiert.

Alle Maßnahmen sind bis zu Beginn des Neuen Schuljahres 2019/20 in Zusammenarbeit mit
dem Elternrat der Schule umzusetzen.

Eine Beteiligung an den entstehenden Kosten durch finanzielle Mittel des Stadtbezirkes wird
vom Stadtbezirksbeirat als möglich erachtet.

-2-

Begründune;

Die Elterninitiative hat hier seit langem Mängel gegenüber dem Schulverwaltungsamt angezeigt.
Insbesondere Brandschutzgefahren und Gesundheitsgefahren durch Lärm sind nicht zumutbar
und müssen abgestellt werden. Für alle Maßnahmen sind Vorschläge seitens der Elterninitiative
vorhanden, die mit überschaubarem Mitteleinsatz umsetzbar sind. Es ist nicht zumutbar das den

Kindern ein Schulweg mit dem eigenen Fahrrad aufgrund fehlender Abstellmöglichkeiten unter
sagt ist. Auf dem Schulgelände in der Rücklage des Hauses B gibt es ausreichend Platz für die
Errichtung eines kleineren Abstellplatzes für ca. 30 Fahrräder.

Einreicher:

Klemens Schneider, Oliver Mehl

Dresden,

Andre Barti
Stadtbezirksamtsleiter

