LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/055/2019)

Sitzung am:

11.06.2019

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu0003/19

Gegenstand;

Planung einer bedarfsgerechten Turnhallenlösungfür die 30. Grundschule beginnen

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt macht von seinem Vorschlagsrecht Gebrauch und schlägt dem
Oberbürgermeister vor,

mit den Planungen für eine bedarfsgerechte Turnhallenlösung für die 30. Grundschule in Dres
den-Neustadt zu beginnen.

1. Es wird angeregt, dass die Phase 0 (Beteiligungsworkshop mit Akteuren aus Schule, Eltern
schaft, Schülerschaft, Stadtteil, Stadtverwaltung und Planungspartnern sowie potenziellen
weiteren Nutzern (Sportvereinen) aus Stadtbezirksmitteln bis zu einer Höhe von 25.000 Euro
finanziert wird. Die Umsetzung ist für Frühjahr2020 vorzusehen und entsprechend einzupla
nen.

2. Das Kinder- und Jugendbüro der Landeshauptstadt Dresden soll die Umsetzung der Phase 0
aktiv begleiten.

3. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, die im Beteiligungsworkshop gefundene Vorzugsva
riante (Sanierung, Ergänzungsbau oder Neubau einer erweiterten Einfeldturnhalle) in der
Planung und Umsetzung weiter zu verfolgen und einen Vorschlag zur Untersetzung mit
Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt Dresden in den nächsten Stadthaushalt einzubrin
gen.

Begründung:

-2-

Derzeit werden die ca. 400 Schüler vierzügig (in einer einfachen Einfeldturnhalle, welche sanie
rungsbedürftig ist, unterrichtet. Die 30. Grundschule Ist laut Dresdner Schulbaurichtlinie für die

bedarfsgerechte Durchführung des Sportunterrichtes mindestens mit einer erweiterten Einfeld
turnhalle für parallelen Unterricht von zwei Schulklassen auszustatten. Eine Turnhallenerweite

rung ist auch für den Stadtbezirk Dresden Neustadt gut, welcher laut Sportstättenkonzeption
immer noch einen deutlichen Mangel an Turnhallen für Vereinssport aufweist. Vor dem Hinter
grund, dass auch in den nächsten Jahren mit einem weiteren Anstieg der Einwohnerzahlen und
Schüierzahlen im Ortsamtsbereich zu rechnen ist, besteht hier Handlungsbedarf Für vierzügig
geführte Grundschulen sieht die Schulbauleitlinie die sogenannte erweiterte Einfeldhalle (El)
vor. Mittels veränderter Spielfeldmaße und einer geringen Erweiterung der Nebenflächen kön
nen nicht nur eine, sondern zwei Klassen mit geringen Einschränkungen parallel unterrichtet
werden, eine erweiterte Einfeldhalle mit 19,18 x 29,80 m basiert auf einer Einfeldhalle (15x27m)
mit erweiterten Auslaufflächen. Durch einen Trennvorhang teilbar sind beide Hallenhälften se
parat zugänglich und störungsfrei nutzbar. Zwei Grundschulklassen können hier parallel unter
richtet werden. Dieses Konzept ist mit der bisherigen Turnhalle der 30. Grundschule nicht um
setzbar. In der Antwort auf eine Anfrage aus dem Stadtbezirksbeirat vom 11.04.2019 teilte die
Stadtverwaltung mit, dass derzeit keine Planungsschritte für eine bedarfsgerechte Lösung erfol
gen.

Einreicher:

Klemens Schneider, Oliver Mehl

Dresden,

-^9

Andre Bai

Stadtbezirksamtsleiter

