Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 57. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/057/2019)
am Dienstag, 18. Juni 2019,

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR OW/057/2019 18. Juni 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:25 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner
Mitglied Liste Sonstige
Helge Nestler

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung sowie der
Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung und der Niederschrift
der Sitzung vom 21.05.2019

3

Bekanntgabe Beschluss aus nichtöffentlicher Sitzung vom
21.05.2019

4

Bericht des Ortsvorstehers

5

Finanzmittel zum Kauf eines Beamers für den Kulturraum
Oberwartha

A-OW0133/19
beschließend

6

Änderung Beschluss A-OW0116/18- Zuschuss an Kita
"Kleine Naturdetektive" Oberwartha

A-OW0134/19
beschließend

7

Finanzzuschuss für Seniorengruppe Oberwartha

A-OW0135/19
beschließend

8

Ergebnisse der Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden
2017

9

Informationen und Anfragen

V3055/19
zur Information

3/6
ö NS OSR OW/057/2019 18. Juni 2019

nicht öffentlich
10

Stellungnahme zur Nutzung-Vermietung/Verpachtung/Verkauf von Flurstück 128/1 Gemarkung Oberwartha

11

Allgemeines

A-OW0132/19
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung sowie der
Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung, stellt die ordnungsgemäße Ladung
und die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung und der Niederschrift der Sitzung vom 21.05.2019

Der Ortsvorsteher bittet die Räte, den TOP vom Nachtrag als TOP 7 zu behandeln. Damit wird
die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie auch die Niederschrift der Sitzung vom
21.05.2019 einstimmig bestätigt.
3

Bekanntgabe Beschluss aus nichtöffentlicher Sitzung vom
21.05.2019

In der nichtöffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha am 21.Mai 2019 wurde
eine Stellungnahme zur Vermietung/Verpachtung einer Teilfläche des Flurstückes 188/5, Gemarkung Oberwartha mit einer Größe von ca. 1.560 m² abgegeben.
Der Ortschaftsrat Oberwartha stimmt nur einem Verkauf zu.
Einer Verpachtung dieser Fläche wird widersprochen. Stattdessen wird diese Teilfläche als
Wohnbaufläche – bebaubar nach § 34 BauGB - zur Veräußerung vorgeschlagen.
Weiterhin wird dazu auf den Beschluss des Ortschaftsrates Oberwartha A-OW0051/13 vom
05.03.2013 verwiesen.
4

Bericht des Ortsvorstehers

Herr Kleinschmidt informiert über die abgeschlossene Kommunalwahl. Die neugewählten Ortschaftsräte stehen fest, jedoch müssen die Kandidaten noch vom Wahlausschuss bestätigt werden. Eine Bekanntmachung erfolgt am 27.6.2019 im Dresdner Amtsblatt, wie auch am 28.62019
im Infoblatt der Ortschaft. Offensichtlich ist jedoch bereits, dass Frau Annett Renner nicht wiedergewählt wurde. Aus diesem Grund bedankt sich der Ortsvorsteher im Namen des Rates für
die in den vergangenen Jahren geleistete ehrenamtliche Arbeit mit einem Blumenstrauß.
Ebenfalls dankt er allen Ortschaftsräten und anwesenden Vereinsmitgliedern für die ehrenamtliche Unterstützung bei der Vorbereitung sowie Durchführung der Feste in Oberwartha (Weihnachtsmarkt, Sonnenwendfeier, Ortsjubiläum usw.).

4/6
ö NS OSR OW/057/2019 18. Juni 2019

Die konstituierende Sitzung wird voraussichtlich Ende August stattfinden. Sollten keine dringenden unaufschiebbaren Themen zur Beratung anstehen, wird das heute die letzte Sitzung vor der
Sommerpause und mit diesen Ortschaftsräten sein.
Weiterhin informiert Herr Kleinschmidt, dass die Ortsvorsteher aller Ortschaften zu einem Gespräch bei Oberbürgermeister Hilbert am kommenden Montag, den 24.6.2019 geladen sind.
Dafür sollen Themen aus der Ortschaft benannt werden. Herr Kleinschmidt hat das Thema
ÖPNV Anbindung Oberwartha öffentlich gemacht und bittet die Oberwarthaer Einwohner um
Hinweise, Anregungen und Fragen zur Ortschaft, welche er dann mit zu diesem Gespräch
nimmt.
5

Finanzmittel zum Kauf eines Beamers für den Kulturraum
Oberwartha

A-OW0133/19
beschließend

Die Anschaffung sollte über das Fachamt der Stadt Dresden erfolgen. Bis zum heutigen Tage
(Anfrage erfolgte Anfang April 2019) erfolgte seitens des Fachamt jedoch keinerlei Reaktion, so
dass nunmehr der Beamer direkt durch die Verwaltungsstelle Cossebaude gekauft wird. Die Finanzmittel dafür sind im Haushalt der Stadt Dresden nicht eingestellt und müssten daher sowieso vom Ortschaftsrat getragen werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Anschaffung eines neuen Beamers für den Kulturraum Oberwartha einen Betrag von 600 Euro aus der Investpauschale 2019 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

Änderung Beschluss A-OW0116/18- Zuschuss an Kita
"Kleine Naturdetektive" Oberwartha

A-OW0134/19
beschließend

Von der Kita „Kleine Naturdetektive“ Oberwartha liegt ein entsprechender Antrag (Anlage) mit
Begründung vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, den Beschluss A-OW0116/18 vom 01.11.2018 zu
ändern. Es wird zugestimmt, die bereits erhaltenen Finanzmittel in Höhe von 1.500 Euro für den
Aufbau einer Sauna im Außenbereich des Kindergartens Oberwartha, Max-Schwan-Straße 1 für
die nunmehr beantragte Umgestaltung des Außenbereiches (laut Antrag) zu verwenden.
Der Verwendungsnachweis ist bis zum 31.12.2019 dem Ortschaftsrat über die Verwaltungsstelle
Cossebaude vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzzuschuss für Seniorengruppe Oberwartha

Herr Reinhold erklärt sich als befangen und nimmt im Zuschauerraum statt.

A-OW0135/19
beschließend

5/6
ö NS OSR OW/057/2019 18. Juni 2019

Von der Seniorengruppe liegt ein entsprechender Antrag mit Begründung für Bereitstellung weiterer Finanzmittel vor. Für die Senioren wurde 2019 bereits ein Betrag zur Unterstützung der
Busfahrten 2019 in Höhe 1.400 Euro bereitgestellt. Frau Reinhold berichtet über weitere geplante Maßnahmen in diesem Jahr für die Senioren in Oberwartha.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, der Seniorengruppe Oberwartha zur Unterstützung
der dritten Busfahrt 2019 einen Betrag von 200 Euro aus dem Verfügungsfonds 2019 bereit zu
stellen.
Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Ergebnisse der Meinungsumfrage zum Klimawandel
in Dresden 2017

V3055/19
zur Information

Herr Reinhold nimmt wieder an der Sitzung teil.
Abstimmungsergebnis:
9

zur Kenntnis genommen

Informationen und Anfragen

Die Verwaltungsstellenleiterin Frau Götze informiert zu Anfragen aus der Maisitzung.
Hinsichtlich der Reparatur der Straße Zur Schäferei gibt es nach wie vor Probleme mit der
Straßenentwässerung.
Die Vorstellung im Ortschaftsrat Oberwartha der geplanten Maßnahmen mit Terminkette „Bau
der Bahnbrücke an der Talstraße in Cossebaude“ durch das Fachamt (STA) wird vom Straßenund Tiefbauamt abgelehnt. Es wird jedoch eine schriftliche Zuarbeit erfolgen. Diese wird dann
den Räten zeitnah zur Kenntnis gegeben.
Die Anfragen Schulbeginn Zeiten/Fahrplan Linie 93 wurde durch das Sachgebiet ÖPNV an die
Schulen weitergegeben. Eine Antwort dazu liegt nicht vor.
Bezüglich der zahlreichen Beschwerden wegen Unpünktlichkeit, Fahrtausfällen usw. muss unbedingt die Meldung durch die Bürger wie auch seitens der Verwaltung nicht nur an das Busunternehmen SATRA gegeben werden, sondern auch an das Fachamt der Stadt Dresden. Hier muss
dann die Meldung an den Stadtrat weitergeleitet werden, da ja der Stadtratsbeschluss zur
Vergabe der 10 Jahres Konzession nicht eingehalten wird. Diesbezüglich sollte durch den Ortschaftsrat und auch die Verwaltungsstelle Cossebaude immer wieder nachgefragt und gemeldet
werden.
Herr Kleinschmidt gibt den Termin der diesjährigen Sonnenwendfeier auf dem Spielplatz
Oberwartha bekannt. Die Veranstaltung findet am Sonnabend, den 22.Juni 2019 statt und wird
wieder mit vielen Helfern aus den Vereinen und der Bürgerschaft durchgeführt.

6/6
ö NS OSR OW/057/2019 18. Juni 2019

Anfragen:
An den Straßenbäumen, z.B. Liebknechtstraße, Dorotheenstraße wird der Wildwuchs bemängelt. Dieser wächst inzwischen schon sehr weit auf die Gehwege und in den Straßenbereich.
Ebenfalls sollten die Leitungen in der Höhe kontrolliert werden, diese sind in die Äste gewachsen.
Die Verwaltungsstellenleiterin Frau Götze wird gebeten, diese Meldung an die jeweiligen
Fachämter weiterzuleiten.
Hinsichtlich weiterer Bauarbeiten am Klostergut teilt Herr Kleinschmidt mit, dass es von der
Firma VENTAR erfahren hat, dass in ca. 2 Jahren mit dem Verkauf weiterer Wohnungen und
dem anschließenden Bau zu rechnen ist. Momentan befindet sich die Firma in der Planungsphase dazu. Ebenfalls könnte man beim Oberbürgermeister nach dem aktuellen Stand fragen und
eine Vorstellung des weiteren Projekts in einer Sitzung des Ortschaftsrates im nächsten Jahr
anregen.
Der schlechte Straßenzustand an der Friedensallee – Abbruch der Straße an den Seitenrändern –
wird ebenfalls erneut angesprochen. Eine Reparatur wäre unbedingt notwendig. Diskutiert wird
allerdings, ob eine Reparatur die Straße nicht wieder schneller befahren lässt und damit die Sicherheit der Fußgänger, auf Grund des fehlenden Gehweges, noch gegeben ist. Dazu soll mit
dem zuständigen Fachamt in Kontakt getreten werden.
Herr Reinhold berichtet von einem „Runden Tisch“ zu Belangen der Seniorenarbeit in den Ortschaften des Dresdner Westens im ASB Cossebaude.
Dies soll als Möglichkeit, sich inhaltlich, auszutauschen, zu informieren und voneinander zu lernen angesehen werden. an den bestehenden Abläufen und Angeboten in den
Dörfern soll nichts verändert werden. Es kann aber jederzeit Rat und Unterstützung durch
die hauptamtlichen Mitarbeiter der verschiedenen Einrichtungen der Pflege und Sozialarbeit
vor Ort erhalten werden. Als erster Schritt in dieser Richtung werden sich Frau Fischer und Frau
Stöhr – Mitarbeiter der ASB Beratungs- und Begegnungsstätte „Am Friedensstein“ Cossebaude in nächster Zeit mit ihrem Angebot der Begegnung und Beratung in den Seniorenvereinen der
Ortschaften vorstellen.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Tino Hanke
Stellv. Ortsvorsteher

Gert Reinhold
Ortschaftsrat

