Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/053/2019)
am Montag, 17. Juni 2019,

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/12
ö NS SBR Kl/053/2019 17. Juni 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:27 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Bettina Kempe-Gebert
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers

abwesend ab 19:31 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Dr.-Ing. Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Stellvertretende Mitglieder
Jan Pratzka

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jutta Zichner

Vertretung für Herrn Dr. Steffen Sickert

3/12
ö NS SBR Kl/053/2019 17. Juni 2019

Verwaltung:
Frau Pochert
Herr Krisch

Gäste:
Herr Kretschmar
Herr Scheffler

Abt.-Leiterin Planung/Entwurf/Neubau im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Fachreferent im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und
Recht

Frau Caspary

Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus-Klotzsche“
Freundeskreis Rähnitz
Privilegierte Scheiben-Schützen-Gesellschaft
zu Dresden e. V.
Stadträtin – Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführerin:
Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

Herr Dr. Steffen

4/12
ö NS SBR Kl/053/2019 17. Juni 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 6. Mai 2019

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

2.1

Antrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Finanzierung von Planungskosten für den Neubau einer Skateranlage

V-Kl0001/19
beschließend

2.2

Antrag des Kinder- und Jugendhauses "Parkhaus" Klotzsche zur
Förderung des Theaterfestivals 2019 gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-Kl0004/19
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche
hier: Projekt Nr. Kl-011/19 - Denkmalschutzrechtliche Sanierung
des Gefallenendenkmals

V-Kl0008/19
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

4

Anfragen und Anregungen

4.1

Neuerrichtung eines Sandspielplatzes (Einmündung "An den Ruschewiesen"/"Greifswalder Str.")

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung der Schießanlage, Langebrücker Str. 10 in 01109 DD (1. Bauabschnitt) durch die Privilegierte Scheiben-Schützen-Gesellschaft zu Dresden e. V.

7

Kleinprojektförderungen des Bernstein e.V. Abenteuer (er)leben im
Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Jung und
Alt erproben sich in der alten Handwerkstechnik der TiffanyGlaskunst"

A0589/19
beratend

AF-Kl0002/19

V3084/19
beratend

V-Kl0006/19
beschließend

5/12
ö NS SBR Kl/053/2019 17. Juni 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie die anwesenden
Gäste. Er bedankt sich bei den Mitgliedern für ihren Einsatz und die geleistete Arbeit in der
Wahlperiode. Herr Wintrich stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 13 Stadtbezirksbeiräten sind 12 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Frau Kempe-Gebert stellt den Antrag, den TOP 6 zwischen TOP 2.3 und TOP 3 vorzuziehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

1

Kontrolle der Niederschrift zur 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 6. Mai 2019

Herr Lüers merkt an, dass in der Niederschrift der 52. Sitzung auf Seite 5 der letzte Satz der Einleitung unvollständig sei. Dies wurde in korrigierter Form zur 53. Sitzung mitgebracht und steht
den Mitgliedern zur Verfügung.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

2.1

Antrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Finanzierung von Planungskosten für den Neubau einer Skateranlage

V-Kl0001/19
beschließend

Frau Pochert vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erläutert die Vorlage.
Im Stadtbezirk Klotzsche existiert ein Spielplatzdefizit. Insbesondere fehlen Angebote für Jugendliche. Die Fläche an der Sporthalle der 86. Oberschule in der Alexander-Herzen-Str. wurde
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für den Bau einer Skateranlage angeboten. Die Fläche ist aus Sicht des Fachamtes geeignet und könne für diesen Bedarf entwickelt werden. Das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat bei der Haushaltplanung diesbezüglich Anträge als
Mehrbedarf aus der Liquiditätsreserve gestellt, die nicht berücksichtigt wurden. Da mit den Planungen für die Skateranlage 2019 begonnen werden soll, werden für die Planung (Genehmigungsplanung, Baugrunduntersuchung und Schallimmissionsprognose) insgesamt 30.000 Euro
benötigt, welche aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Klotzsche bereitgestellt werden sollen. Die Gesamtkosten der Skateranlage belaufen sich auf ca. 250.000 Euro. Zirka 30 Prozent der
Gesamtkosten werden für das Baugenehmigungsverfahren incl. Bauüberwachung benötigt.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligen sich Herr Weck-Heimann, Herr Liskowsky,
Frau Dr. Pohl, Herr Pötschk, Frau Kempe-Gebert, Herr Geißler, Herr Apel, Herr Pratzka, Herr
Lüers, Frau Roitsch.
Dabei ging es um das Mitwirken bei der Planung (eigene Ideen einbringen), die weitere Finanzierung, die genaue Lage der Anlage sowie die Sicherheit, dass die Gelder zum Beginn des Baues
zur Verfügung stünden.

6/12
ö NS SBR Kl/053/2019 17. Juni 2019

Die Nutzer der Anlage können ihre Ideen einbringen, so Frau Pochert. Ob die Anlage in der
Sportentwicklungsplanung enthalten sei, beantwortet Herr Krisch, Fachreferent im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht. Sie sei im Sportentwicklungsplan enthalten, jedoch nicht
die Finanzierung. Frau Pochert erläutert anhand einer Zeichnung die Lage der geplanten Skateranlage auf dem Grundstück. Es bestehen Bedenken darüber, dass für die Planung der Anlage
30.000 Euro ausgegeben werden, wobei die Gelder für den Bau noch nicht zur Verfügung stehen. Diese sind noch nicht im Haushalt aufgestellt, dennoch wurden dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft 40.000 Euro für die Anlage aus der neuen Liquiditätsreserve bereits jetzt zur
Verfügung gestellt, so Frau Pochert.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Bereitstellung von insgesamt 30.000 Euro aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Klotzsche an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
zum Zwecke der Planungen einer Skateranlage in Dresden-Klotzsche.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister, die Ergebnisse der Planungen im Stadtbezirksbeirat vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 1

2.2

Antrag des Kinder- und Jugendhauses "Parkhaus" Klotzsche zur
Förderung des Theaterfestivals 2019 gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-Kl0004/19
beschließend

Herr Wintrich erläutert kurz die Vorlage.
Herr Kretschmar vom „Parkhaus“ Klotzsche ist anwesend. Fragen gibt es keine. Herr Pötschk
hätte gern einen Überblick über die Art und Kosten der Veranstaltungen für das ganze nächste
Jahr. Herr Kretschmar sagt dies zu.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Förderung des Theaterfestivals 2019 des
Kinder- und Jugendhauses „Parkhaus“ Klotzsche, aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2019, in Höhe von insgesamt 750 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

7/12
ö NS SBR Kl/053/2019 17. Juni 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche
hier: Projekt Nr. Kl-011/19 - Denkmalschutzrechtliche Sanierung
des Gefallenendenkmals

V-Kl0008/19
beschließend

Die denkmalschutzrechtliche Sanierung des Gefallenendenkmals (Kriegerdenkmal 1. Weltkrieg)
auf dem Friedhof Dresden-Rähnitz soll in einem Gemeinschaftsprojekt des Freundeskreises
Rähnitz, SV Fortuna Rähnitz e. V. und der Kirchgemeinde erfolgen. Dabei ist die Aufnahme des
Istzustandes, die Abtragung des alten Erdwallmantels, die Säuberung des Denkmals, die Neuverfugung der Sandsteine und des Fundamentes angedacht. Weiterhin soll das Schriftbild neu eingesetzt werden, ein neuer Einfassungssockel gesetzt sowie neuer Mutterboden aufgebracht
werden. Zum Abschluss soll der Erdwallmantel neu bepflanzt sowie zwei Blumenschalen aufgestellt werden.
Herr Wintrich stellt die Vorlage vor. Herr Scheffler vom Freundeskreis Rähnitz ist anwesend. Er
erklärt, dass das Denkmal vor ca. 30 bis 40 Jahren behelfsmäßig restauriert wurde und erläutert
die jetzige Sanierung. Herr Pratzka sagt Unterstützung durch die Kirchgemeinde zu. Herr Apel
möchte wissen, welche ansässigen Firmen die Sanierung vornehmen würden. Beteiligt sind die
Firmen Schubert, Steinmetz- und Steinbildhauer GmbH sowie Landschaftsbau May. Beide ansässig im Stadtbezirk Klotzsche.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 8.900,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Antragstellerin hat sicherzustellen, dass die notwendigen Genehmigungen eingeholt
werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

8/12
ö NS SBR Kl/053/2019 17. Juni 2019

6

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung der Schießanlage, Langebrücker Str. 10 in 01109 DD (1. Bauabschnitt) durch die Privilegierte Scheiben-Schützen-Gesellschaft zu Dresden e. V.

V3084/19
beratend

Herr Krisch vom Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht stellt die Vorlage vor.
Die Privilegierte Scheiben-Schützen-Gesellschaft zu Dresden e. V. (PSSG zu Dresden e. V.) ist
Eigentümer der Sportanlage Langebrücker Straße 10 in 01109 Dresden und beantragte mit Datum vom 30. September 2015 und Änderungsanzeige vom 2. Februar 2016 die Gewährung von
Fördermitteln zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen (Investitionszuschüsse) nach
der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie).
Die gesamten baulichen und technischen Anlagen der seit 2009 im Eigentum des Vereins befindlichen Sportstätte sind in einem sanierungswürdigen Zustand.
Die PSSG zu Dresden e. V. wurde aufgefordert, eine neue Konzeption für die Sanierung der
Schießanlage zu erarbeiten, in der die zukünftige Ausrichtung der Anlage detailliert dargestellt
ist. Ziel ist es, ein Sportzentrum zu entwickeln, welches das Training der Bundes- und Landeskader und der Nachwuchsabteilung des Vereins sowie die Ausrichtung regionaler und überregionaler Wettkämpfe ermöglicht. Zudem sollen Voraussetzungen geschaffen werden, um anderen
Schützenvereinen und Behörden zum Zwecke des Ausbildungsschießens die Mitnutzung der
Anlage zu ermöglichen. Die Gesamtkosten belaufen sich incl. dem Mehrkostenantrag auf über
500.000 Euro. Herr Dr. Steffen erörtert die Kosten der Errichtung und Instandsetzung sowie die
Fördermittel. Herr Apel möchte wissen, ob die Fördermittel vom Freistaat kommen. Antwort
Herr Dr. Steffen: Die Mehrkosten für die Ausstattung zur behördlichen Nutzung müssen vom
Freistaat gestellt werden. Frau Kempe-Gebert möchte wissen, wie viele Kinder und Jugendliche
im Schützenverein sind. Der Verein betreut 40 Kinder und Jugendliche ab 12 Jahren, so Herr Dr.
Steffen. Es wird sehr viel Wert auf die Jugendarbeit gelegt. Frau Hanzsch fragt nach, ob man die
Jäger mit beteiligen kann. Antwort Herr Dr. Steffen: Die Anlage ist nicht für jagdliches Schießen
gedacht. Dennoch ist unterirdisch eine 100 Meter-Bahn geplant, welche von den Jägern genutzt
werden könnte.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

A0589/19
beratend

Frau Kempe-Gebert verlässt 19.31 Uhr die Beiratssitzung. Es verbleiben 11 Mitglieder für die
Beschlussfähigkeit.

9/12
ö NS SBR Kl/053/2019 17. Juni 2019

Frau Caspary stellt den Antrag vor.
Die Satzung soll über entsprechende Bauvorschriften und Gebote bei Neubauvorhaben dafür
sorgen, dass Maßnahmen in einem genauer zu definierenden Umfang vom Bauherrn in der
Planung berücksichtigt und baulich umgesetzt werden. Dazu zählen in ihrer Ausdehnung von der
Größe des Bauvorhabens abhängige gestaltete Grünflächen in der Umgebung des Baus, die
Grüngestaltung von Innenhöfen, Dach- und Fassadenbegrünungen. Ebenso soll die Satzung bei
der Planung und Genehmigung von umfangreichen Veränderungen eines Baukörpers wie Sanierung, Erweiterung, Rückbau oder Nutzungsänderung Anwendung finden.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligen sich Herr Apel, Herr Weck-Heimann, Frau
Roitsch, Herr Pratzka, Herr Liskowsky, Herr Lüers.
Dabei ging es um Fragen von eventuellen Fördermitteln sowie Beratungsbüros für Bauherren.
Der Antrag wirft auch Zweifel auf im Bezug auf die zusätzlichen Kosten, welche den Mietern
auferlegt würden und das Bauen verkomplizieren. Im Wohnkonzept seien derartige Begrünungen bereits enthalten. Frau Caspary erläutert noch einmal, dass sich der Antrag auf die überwärmten Gebiete von Dresden beziehe. Die Zuständigkeit würde beim Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft liegen.
Herr Apel stellt den Ergänzungsantrag:
5. Einrichtung einer Beratungsstelle, um Bürger gebührenfrei zu beraten und zu unterstützen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 4

Enthaltung 2

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1. Für den unter 4. aufgeführten Geltungsbereich wird der Aufstellungsbeschluss für die
Satzung zur Begrünung baulicher Anlagen gem. § 89 Abs. 1 Nr. 7 SächsBauO, kurz: „Begrünungssatzung“, gefasst.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.09.2019 die o. g. Begrünungssatzung
zu erarbeiten.
3. Ziele und Zwecke der Satzung sind:
a) Die Satzung dient der Verbesserung der mikroklimatischen Bedingungen in überwärmten
Bereichen der Stadt, dem Erhalt und der Verbesserung des städtischen Biotopverbundes
und baugestalterischen Zwecken.
b) Durch eine angemessene Durchgrünung soll das Erscheinungsbild der einzelnen Grundstücke und Gebäude und somit das Stadtbild im Gesamten verbessert werden.
c) Durch die Satzung soll ein Genehmigungsvorbehalt für eine diesen Zielen entsprechende
Steuerung von Neubau, Erweiterung, Sanierung, Rückbau und Nutzungsänderung baulicher Anlagen geschaffen werden.

10/12
ö NS SBR Kl/053/2019 17. Juni 2019

4. Geltungsbereich:
Die Satzung gilt in den im „Fachleitbild Stadtklima“ und in der Karte „Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzept“ des Landschaftsplanes der Landeshauptstadt Dresden als Sanierungszone ausgewiesenen Bereichen.
5. Einrichtung einer Beratungsstelle, um Bürger gebührenfrei zu beraten und zu unterstützen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 1

4

Anfragen und Anregungen

4.1

Neuerrichtung eines Sandspielplatzes (Einmündung "An den
Ruschewiesen"/"Greifswalder Str.")

AF-Kl0002/19

Zum Jahreswechsel 2016/17 hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) einen Sandspielplatz (an oben genannter Stelle) der Umgestaltung in eine Grünanlage unterzogen, jedoch
ohne sich bei den Anliegern über die tatsächliche Nutzung des damals bestehenden Sandspielplatzes zu informieren. Die Anlage war ursprünglich als kleiner "Teich" angelegt worden, d.h.
dem später eingebrachten Spielsand fehlte eine ausreichende Drainage. Durch den fehlenden
Ablauf von Regenwasser sowie fehlende Sandreinigungen wuchsen Pflanzen. Was in diesem Fall
jedoch kein Zeichen mangelnder Nutzung war, wie das ASA annahm. Die Anlieger, Frau Fischer
und Herr Becker, initiierten 2017 eine Anwohnerumfrage. Von 40 verteilten Schreiben erhielt
man 29 Rückläufer, in denen sich 28 Unterzeichnende für eine Wiederherstellung des Sandkastens aussprachen. Lediglich ein Unterzeichner sprach sich für die Beibehaltung der Begrünung
aus. Die Prüfung einer Neuerrichtung eines Spielplatzes erscheint geboten.
Frage an den Oberbürgermeister:
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister, das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft mit der Kostenermittlung für die Planung, Herstellung und die sachgemäße
Bewirtschaftung eines zeitgemäßen Sandspielplatzes (Einmündung "An den Ruschewiesen" /
"Greifswalder Str.") zu beauftragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

11/12
ö NS SBR Kl/053/2019 17. Juni 2019

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

-

-

-

-

Herr Wintrich fragt nach, ob es Vorschläge für die Sonntagsöffnungszeiten anlässlich von
Veranstaltungen für das nächste Jahr gebe. Es wurden von den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates keine Vorschläge unterbreitet.
Taktverdichtung der Linie 72 – AF-Kl0001/19
Antwort: Eine Taktverdichtung der Linie 72 sei aus Sicht der Dresdner Verkehrsbetriebe
wirtschaftlich nicht gerechtfertigt. Es finden Untersuchungen der Dresdner Verkehrsbetriebe in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden statt, wie einerseits die Gewerbegebiete im Dresdner Norden besser erschlossen und andererseits die Wirtschaftlichkeit verbessert werden könne. Auf Grund der Umleitungsmaßnahmen im Straßenbahnbereich haben sich die Abfahrtsminuten der Straßenbahnlinie 8 verschoben. Die
Dresdner Verkehrsbetriebe sichert eine Prüfung der Verbesserung des Anschlusses zu.
Der Bitte eines Bürgers aus Wilschdorf, die Begrenzung der Höchstgeschwindigkeit von
30 km/h auf der Keulenbergstraße (zwischen Saßnitzer und Spielplatz) nach vorn zu legen, sei man gefolgt.
Es sind 3 Kleinprojektförderungen von insgesamt 1.260 Euro für das Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus“ Klotzsche bestätigt.
Herr Wintrich hat in der letzten Sitzung Vorschläge vom Straßen- und Tiefbauamt über
Gehweg- und Fahrbahninstandsetzung unterbreitet, welche durch das Stadtbezirksamt
gefördert werden könnten. Dies betrifft die Zinnowitzer Straße in Höhe von 55.000 Euro,
Stralsunder Straße in Höhe von 40.000 Euro, Am Talkenberg in Höhe von 80.000 Euro,
eine öffentliche Beleuchtung (öffentlicher Radweg) in Höhe von 8.000 Euro, Fuß- und
Radwegbrücke (Belagerneuerung) in Wilschdorf in Höhe von 50.600 Euro.
Herr Müller schlägt vor, dass neue Gremium darüber entscheiden zu lassen. Es besteht
Einigkeit bei den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates.

12/12
ö NS SBR Kl/053/2019 17. Juni 2019

7

Kleinprojektförderungen des Bernstein e.V. Abenteuer (er)leben
im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Jung
und Alt erproben sich in der alten Handwerkstechnik der TiffanyGlaskunst"

V-Kl0006/19
beschließend

Per Umlaufbeschluss bestätigt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt "Jung und Alt
erproben sich in der alten Handwerkstechnik der Tiffany-Glaskunst" des Bernstein e.V.
Abenteuer (er)leben, entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2019, in Höhe von insgesamt 800,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Evelyn Meinert
Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

