Anfrage Nr.: AF3154/19
Datum: 21.06.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Springbrunnen Conertplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
jahrzehntelang zierte den Conertplatz in Löbtau ein historisierender Springbrunnen. Zum
Verbleib und zu den Aussichten einer möglichen Rekonstruktion stelle ich die nachfolgenden
Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte.

Fragen:
1. Welche Informationen liegen der Landeshauptstadt Dresden zur Anlage, zum Betrieb
und zur baulichen Beseitigung des ehemaligen Springbrunnens am Conertplatz vor?
2. Welche Absichten verfolgt die LHD mit Blick auf die weitere Gestaltung des Conertplatzes? Gibt es in diesem Zusammenhang Überlegungen, einen Springbrunnen auf
dem Conertplatz einzuordnen? Wenn ja, welche, und wenn nein, warum nicht?
3. Welche Argumente sprechen für bzw. gegen eine/n solche Reaktivierung resp. Wiederaufbau auch in abgewandelter Form?
4. Welche bau- und umweltrechtlichen Voraussetzungen müssten erfüllt sein, damit am
Conertplatz wieder ein Springbrunnen eingeordnet werden könnte und welche Kosten wären mit einer Rekonstruktion des Springbrunnens verbunden?
5. Mittels welcher Gestaltungselemente ließe sich der Conertplatz noch kinder- und familienfreundlicher gestalten?
Vielen Dank!

Anke Wagner

