Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 72. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/072/2019)
am Montag, 15. April 2019,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS AV/IT/072/2019 15. April 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Detlef Sittel
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Sandra Doroba
Gottfried Ecke
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Bürgerfraktion
Dr. Christian Bösl
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Harald Gilke

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Prof. Dr. Thoralf Gebel

Vertretung für Herrn Prof. Dr. Thoralf Gebel
Vertretung für Herrn Gordon Engler

3/6
ö NS AV/IT/072/2019 15. April 2019

Verwaltung:
Frau Gerschner
Herr Kolitsch
Frau Schreiber
Frau Friedrich
Herr Mittasch
Herr Prof. Koettnitz
Frau Gäth
Herr Seifert
Schriftführer/-in:
Frau Gertig

Ordnungsamt
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Straßen- und Tiefbauamt
Straßen- und Tiefbauamt
Haupt- und Personalamt
Straßen- und Tiefbauamt
Stadtkämmerei
Umweltamt

4/6
ö NS AV/IT/072/2019 15. April 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

nicht öffentlich
2

Beförderung von Beamten

V2943/19
beschließend

3

Beförderung von Beamten

V2929/19
beschließend

4

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Änderung Satzung Straßenkunst)

V2741/18
beratend
(federführend)

5

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des Verzehrs und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen
Flächen im Bereich des Amalie-Dietrich-Platzes (PolVO Alkoholverbot)

V2946/19
1. Lesung
(federführend)

6

Gründung der Komm24 GmbH

V2918/19
beratend
(federführend)

7

Erweiterung der "Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb,
Unterhaltung und Lagerung des mobilen Anteils im Zuge der
Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz vor Hochwasser der
Elbe" mit der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen

8

Digitale Offensive für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden

V2883/19
beratend

A0584/19
1. Lesung
(federführend)

5/6
ö NS AV/IT/072/2019 15. April 2019

9

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte mit
angemessenen Budgets ausstatten

A0566/19
beratend
(federführend)

10

Verwendung von Einnahmen aus Geschwindigkeitsüberwachungsanlagen (Blitzern)

A0485/18
beratend
(federführend)

11

Neues Teilhabechancengesetz nutzen – Stellen für langzeitarbeitslose Menschen schaffen

A0578/19
beratend
(federführend)

12

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

13

Informationen/Sonstiges

A0565/19
beratend

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

14

Informationen/Sonstiges

15

Besetzung und Umbesetzung von Amtsleitungen, Betriebsleitungen
und Chefarztpositionen in der Landeshauptstadt Dresden

A0608/19
beratend

6/6
ö NS AV/IT/072/2019 15. April 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die form- und fristgerechte Ladung, sowie die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest.
Frau Stadträtin Harzendorf bittet um Vertagung des Tagesordnungspunktes 15.
Auf Antrag des Einreichers wird der Tagesordnungspunkt 15 einstimmig vertagt.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen seitens der Ausschussmitglieder. Herr Bürgermeist Dr.
Lames eröffnet und leitet die Sitzung.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Dr. Lames verliest die nicht öffentlichen Beschlüsse der vergangenen Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) vom 25. März 2019.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Manuela Gertig
Schriftführerin

Steffen Kaden
Stadtrat

Jens Matthis
Stadtrat

