Hausmitteilung

Dresden.
j^LGZqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Umwelt und

vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB7) 67.31

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu POlOl/17 (Sitzungsnummer: P/053/2019)
Skateplatz im Dresdner Norden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Die Verwaltung wird beauftragt, dass das Projekt auf dem Grundstück Alexander-HerzenStraße weiter verfolgt wird."
Die zum Skaten voraussichtlich geeignete Fläche an der Alexander-Herzen-Straße ist die ehema
lige Schulsportfläche in unmittelbarer Nachbarschaft der ehemaligen Schulsporthalle, die zu

künftig vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden betrieben werden soll. Die Halle ist vor Über
nahme sanierungsbedürftig, die Finanzierung ist aber wie bei der Freifläche ungeklärt.

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erstellt zurzeit in Zusammenarbeit mit dem Amt für

Stadtgrün und Abfallwirtschaft eine Beschlussvorlage, In der die Übernahme der Flächen und die
Bereitstellung der erforderlichen Haushaltmittel geregelt werden sollen. Weitere Arbeiten am
Projekt sind erst nach Beschluss dieser Vorlage möglich.

nächste Beschlusskontrolle: April 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:,

Eva Jähni^en

Diri( Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

