Hausmitteilung

Dresden.

j^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Umwelt und

vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ;

An alle

7/71

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 4. JÖNI 2013

Beschlusskontrolle zu P0114/18 (Sitzungsnummer: P/048/2018)
Friedhofssatzung/Gestaltungsvorschriften Grabmale ürnenwahlgräber

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann abgeholfen werden. Dem Petenten wird die Stellungnahme der Verwaltung
übermittelt.

Die Stadtverwaltung wird beauftragt, in der Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bür
gerbeteiligung am 15. Mai 2019 über den aktuellen Bearbeitungsstand zu berichten."
Mit der geplanten Erweiterung der Friedhofsfläche Dölzschen bis zum I. Quartal 2020 ist die Ein
richtung eines Grabfeldes ohne besondere Gestaltungsvorschriften vorgesehen. In diesem Zu

sammenhang ist auch eine Änderung der Friedhofssatzung in Abstimmung mit dem Amt für Kul
tur und Denkmalschutz hinsichtlich der Grabmalgrößen angedacht, um die Wünsche der Nut
zungsberechtigten noch mehr berücksichtigen zu können.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähriigen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

P

Dirk H^lbetTv
Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Er^r Bürgermeister

