Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G8qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6}6100 39

Datum:

19. JUNI 2019

Beschlusskontrolle zu P0115/18 (Sitzungsnummer: SR/057/2018)
Bauvorhaben Florian-Geyer-Straße 13

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Petition wird abgeholfen.
Das geplante Wohngebäude sollte nicht ausschließlich Sozialwohnungen beinhalten und gemäß
§ 2 Absatz 4 Punkt 1 SächsBO eine Gebäudehöhe von 22 m nicht überschreiten."

Die weitere Planung und Fortschreibung des Vorhabens wurde aufgrund des o. g. Beschlusses ge
stoppt. Die Landeshauptstadt Dresden erarbeitet aktuell gemeinsam mit der WiD Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG eine Beschlussvorlage zur Berücksichtigung des Stadtratsbeschlusses
beim Bauvorhaben Florian-Geyer-Straße 13 und zukünftigen vergleichbaren Bauvorhaben. Die
Vorlage soll voraussichtlich noch im III Quartal 2019 in den politischen Gremien behandelt wer
den.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

•&mbel

Oberbürgermeister

