Hausmitteilung

Dresden.

]3I-G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 6100 39

Datum:

1 ß. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu P0122/18 {Sitzungsnummer: P/051/2018)
Parkmöglichkelten am Haltepunkt Dresden-Reick

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

„Der Petition wird abgeholfen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dass die Parkmöglichkeiten am Haltepunkt Dresden-Reick
bei den weiteren Planungen des Rahmenplanes 789 berücksichtigt werden."

Die Bearbeitung des Rahmenpianes Nr. 789 ist mit Beschluss durch den Ausschuss für Stadtentwick

lung und Bau in der Sitzung am 24. April 2013 zu V1983/12 (Billigung) abgeschlossen. Die Überfüh
rung des informellen Instrumentes Rahmenplan in verbindliches Baurecht erfolgt im betreffenden
Bereich durch das Bauleitplanverfahren zum Bebauungsplan Nr. 398 B, Dresden-Reick/Strehlen, Wis
senschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich I.B (Aufstellungsbeschluss vom 25. November 2015).
Für diesen wird gegenwärtig der Entwurf erarbeitet, in dessen Umgriff das Projekt aufgenommen
wird.

eunc

liehen Grüßen

Kenntnisnahme:

pul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

DirkTHilLiert

Oberbürgermeister

