Hausmitteilung

Dresden.
QLGSC

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

1 5. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu P0105/18 (P/042/2018)
Pestalozziplatz: Kindgerechte Neugestaltung Spielplatz, Sportplatz und Grünfläche

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zum Punkt 3 des oben genannten Beschlusses gegeben
werden:

„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
3.

Fahrradbügel im Bereich des Pestalozziplatzes aufzustellen,"

Durch das Straßen- und Tiefbauamt werden derzeit 60 Fahrradbügel auf dem Pestalozziplatz sowie
den umliegenden Gehwegvorstreckungen errichtet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmef

A

3ul Scijmidt-Lamontain

DiPK Hilbert

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
rkehrund Liegenschaften

Oberbürgermeister

