Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QLGeCJGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 63.26

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herr Stadtrat
Tilo Wirtz

Datum:

2 1. JUNI 2019

Zur geplanten Bebauung des Grundstückes Gemarkung Reick, Flurstück 80/63
AF3115/19

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwort

anspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick
zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.
Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünf
tels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beant
wortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer
Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch be
antworten.

1. „Welche Pläne liegen der Stadtverwaltung zu einer zukünftigen Bebauung des Grundstückes

Gemarkung Reick, Flurstück 80/63 vor? (Zweck/Nutzung, Höhe der Bebauung, Maß der Ver
siegelung des Grundstückes)"'

Dem Stadtplanungsamt lag das Vorhaben „Errichtung von insgesamt neun eingeschossigen Hallen
reihen mit insgesamt 169 Einheiten zur Lager- und Garagennutzung" zur Beurteilung vor (u. g. Bau
antrag). Das erreichte Maß der Versiegelung beträgt ca. 77 Prozent.

-2-

2. „Sofern der vorliegende Bauantrag Az. 63/7/BV/02608/18 nach § 34 BauGB beschieden wurde
oder beschieden werden soll, entspricht das Vorhaben dem Einfügungsgebot?"

Ja, das Vorhaben fügt sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung sowie den übrigen Kriterien
nach § 34 BauGB in die Eigenart der näheren Umgebung ein.

3. „Wäre das Grundstück grundsätzlich für eine Wohnbebauung geeignet?"
Das Grundstück befindet sich unmitteibar neben einem im Drei-Schicht-Betrieb produzierenden
Gewerbebetrieb. Für eine gesicherte Aussage wäre ein schalltechnisches Gutachten zu ersteilen.
Ungeachtet dessen ist jedoch davon auszugehen, dass das Heranrücken einer Wohnnutzung an
störende Gewerbebetriebe regelmäßig zum Entstehen bodenrechtlich beachtlicher Spannungen
führt.

4. „Welche Umwelteingriffe bestehen und welche Ausglelchsmaßnahmen sind dafür vorgese
hen?"

Es wird eine Fällgenehmigung für 13 Gehölze erteilt.

Neben der Auflage, dass die Gehölze erst bei angezeigtem Baubeginn und kurz vor dem Beginn der
Arbeiten gefällt werden dürfen sowie einer vorherigen gutachterlichen Untersuchung in Hinblick
auf geschützte Arten wurden Neupflanzungen beauflagt. Als Ersatz für die zu fällenden Gehölze
sind auf dem Grundstück zu pflanzen:
neun großkronige, wenig mistelanfällige Laubbäume, Hochstamm,StU 18 bis 20 cm
ein mittelgroßkroniger, wenig mistelanfäüiger Laubbaum, Hochstamm,StU 18 bis 20 cm
neun mitteigroßkronige, wenig mistelanfällige Laubbäume, Hochstamm,StU 20 bis 25 cm
35 überwiegend einheimische, dauerhaft freiwachsende Großsträucher, Solitär, Höhe bei
Pflanzung 150 bis 200 cm
Im Schutzbereich geschützter Gehölze ist zu beachten:
1.

bei der Herstellung der Vegetationsflächen:
Abtrag/Lockerung der vorhandenen Flächen nur soweit, wie keine Wurzeln vorgefunden
werden.

2.

Auftrag von luftreichem Oberboden (zum Beispiel sandige Erde) ohne Verfestigung bis
zu einer Schichtdicke von 20 cm ist möglich.
bei der Herstellung befestigter Flächen:
Befestigung ohne Bodenabtrag und Verdichtung des Untergrundes unter Aufbau auf das
Gelände.

Befestigungsarten: stahlbewehrte Ortbetonpiatte oder Wurzelbrücken oder vergleichba
re Systeme. Das System ist vor Einbau mit dem Umweltamt abzustimmen.
Die Entwässerungsleitungen sind außerhalb des Schutzbereiches geschützter Gehölze
einzuordnen.

3.

Die Schutzbereiche der Bestandgehölze sind mittels eines ortsfesten Bauzaunes zu schützen.

Sollte eine Überfahrung von Teilen der Schutzbereiche unvermeidbar sein, sind diese mittels
ausreichend dimensionierter, rutschfester Platten (kein Schotterbett, Ein- und Ausbau in Vor
Kopf-Bauweise) vor Verdichtung zu schützen.

Das Merkblatt „Schutz von Gehölzen auf Baustellen" ist zu beachten. Der Baumschutz ist vor Bau

beginn durch das Umweltamt abnehmen zu lassen (Terminvereinbarung 14 Tage im Voraus).

•3-

5. „Welche Abweichungen von Bestimmungen wurden beantragt und welche wurden geneh
migt?"

Es wurde eine Abweichung für den Gebäudekomplex „Hallenreihe 2+3" beantragt und positiv be
schieden. Das Gebäude darf trotz einer Länge von 41,59 m ohne innere Brandwand errichtet wer

den (geringfügige Überschreitung der geforderten 40 m nach § 30(2) Nr. 2 SächsBO).
Mit fceundlichen Grüßen

