LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2019)

Sitzung am:

21.03.2019

Beschluss zu:

A0497/18

Gegenstand:

Blaues Wunder: Verkehrsentlastung schaffen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zur Entlastung des Verkehrszuges Körnerplatz - Blaues
Wunder - Schillerplatz während der Brückenbauarbeiten folgende Maßnahmen zu prüfen und
ggf. im eigenen Ermessen umzusetzen oder dem Stadtrat einen Umsetzungsvorschlag zu unter
breiten:

1. Maßnahmen im Bereich Fähre: Kostenlose Fahrradbeförderung auf der Fähre LaubegastNiederpoyhtz während der Brückenbauarbeiten.

2. Der Beschlusspunkt 2 wird abgelehnt.
3. Maßnahmen im Bereich Radverkehr: Herstellen einer vorrübergehenden, provisorischen
„glatten" Decke auf Abschnitten des Körnerwegs, die noch nicht saniert sind, zur Schaffung
einer attraktiven durchgehenden Radwegeverbindung Loschwitz-Stadtzentrum während
der Brückenbauarbeiten.

4. Eine Informationskampagne über Alternativen zur Brückennutzung für Anwohnerinnen und
Anwohner.

Dresden, ^

Detlef Sitt^
Vorsitzender

2819

