Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3062/19
Datum: 25. Juni 2019

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
18.06.2019
24.06.2019
18.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen

07.10.2019
09.10.2019
11.11.2019

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 27.11.2019
kehr und Liegenschaften

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erwerb von Flächen in der Gemarkung Rossendorf, Bereich B-Plan Nr. 233 Dresden-Rossendorf
Nr. 1, zur Umsetzung des Gewerbegebietes Rossendorfer Ring
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die im Eigentum des in Anlage 1 genannten Unternehmens stehenden Flächen im Umgriff des B-Plans Nr. 233 Dresden-Rossendorf Nr. 1 mit einer
Gesamtfläche von 184.058 m² zu einem Kaufpreis von 2 Mio. Euro zzgl. 10 Prozent Grunderwerbsnebenkosten (200.000 Euro) für die Landeshauptstadt Dresden zu erwerben.
2. Das Budget des Projektes 70.801010 – Grunderwerb Gewerbeflächenentwicklung – erhöht
sich zahlungswirksam im Jahr 2019 um 165.396,46 Euro. Die Deckung erfolgt aus dem Projekt
70.800000 – Verkauf von Grundstücken.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2705/14 vom 25. Juni 2014
V1795/17 vom 14. Dezember 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

15
Grunderwerb Gewerbeflächenentwicklung
70.801010.700.002
Verkauf von Grundstücken
70.800000.771.019
78210000
68210000

2.200.000 Euro/2019

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

1. 70.801010.700.002
2. 70.800000.771.019 Mehreinzahlungen
aus Veräußerung Gewerbegrundstücke
2019
1. 78210000
2. 68210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

3/4
Buchwert:
Verkehrswert:

2.000.000,00 Euro

Bemerkungen:

Begründung:
1. Präambel
Die künftigen Entwicklungsmöglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden sind stark abhängig
vom qualitativen und quantitativen Niveau der ansässigen Unternehmen. Um dieses zu gewährleisten bedarf es einer zukunftsorientierten Flächenvorsorge sowie einer guten Betreuung der
Unternehmen vor Ort.
Die Verfügbarkeit bedarfsgerechter, erschwinglicher kommunaler Gewerbeflächen nimmt stetig
ab. Die Errichtung und Erweiterung von Wohnquartieren und die daraus resultierende Verknappung von Flächen für gewerbliche Nutzungen führt zu einem erhöhten Wettbewerbsdruck zwischen Arbeiten und Wohnen. Hier gilt es zukünftig differenzierte und nachfragegerechte Flächen anzubieten, die eine gewerbliche Nutzung ohne erhebliche Einschränkungen gewährleisten. Dieser Tatsache Rechnung tragend muss sich die Landeshauptstadt Dresden zunehmend
mit der Revitalisierung von Brachflächen beschäftigen.
Mit Stadtratsbeschluss zum Gewerbeflächenentwicklungskonzept (V1795/17) vom 14. Dezember 2017 wurden Maßnahmen und Projekte aufgezeigt mit welchen der Bedarf an Gewerbeflächen gedeckt werden soll.
Durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau wurde am 25. Juni 2014 der „Rahmenplan
Nr. 785, Dresden-Rossendorf, Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf, sowie die Einleitung der
zur Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen beschlossen (V2705/14).
2. Eigentumsverhältnisse
Die Flächen des Gewerbegebietes im Umgriff des B-Plans Nr. 233, Dresden-Rossendorf Nr. 1,
befinden sich im Eigentum des in Anlage 1 genannten Immobilienunternehmens und sind bis auf
wenige Ausnahmen ungenutzt.
Die bisher unbebauten Flurstücke (Anlage 2), die angekauft werden sollen, sind in den Grundbuchblättern (GBBl.) 390, 392 und 395 von Dresden Eschdorf vollständig vorgetragen.
Im GBBl. 390 vorgetragene Leitungsrechte (Hochspannungsleitungsrechte, Trinkwasserleitungsrecht) sind unbedenklich und werden beim Ankauf übernommen.
3. Grundstücksbeschreibung
Die Betreibung und Vermarktung von Gewerbegebieten zählt nicht zum Kerngeschäft des Eigentümers, sodass die Vermarktung der o. g. Gewerbeflächen in den vergangenen Jahren, obwohl
diese gegenüber dem Amt für Wirtschaftsförderung von Unternehmen nachgefragt und die Bedarfe an den Eigentümer weitergeleitet wurden, stagnierte. Mit dem strategischen Grunderwerb durch die Landeshauptstadt Dresden, der nachfolgenden Sanierung der Erschließungsanlage (Bestandteil einer separat einzureichenden Vorlage) und anschließender Vermarktung wer...

4/4
den die Voraussetzungen an einen modernen Gewerbestandort geschaffen. Die Attraktivität des
Gewerbestandortes wird zukünftig mit dem geplanten Neubau der S177 und einer guten Anbindung an die Bundesautobahn A4/A17 stetig wachsen.
4. Grundstückswert
In intensiven Vorgesprächen der Landeshauptstadt und dem Eigentümer in den Jahren 2018
und 2019 konnte dessen Verkaufsbereitschaft zu einem Festpreis von 2.000.000 Euro (netto)
erzielt werden. Die Grunderwerbsnebenkosten werden mit 10 Prozent des Nettopreises angesetzt. Für den in Rede stehenden Ankauf betragen diese ca. 200.000 Euro. Somit ergibt sich ein
Ankaufspreis (brutto) in Höhe von 2.200.000 Euro.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Name des Unternehmens (nicht öffentlich)
Übersichtsplan/Lageplan
Kaufpreisübersicht

