Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3054/19
Datum: 25. Juni 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
18.06.2019
24.06.2019
01.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

05.11.2019

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

21.11.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Aufhebung der Förderrichtlinie Sakralbauten
Beschlussvorschlag:
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten (Förderrichtlinie Sakralbauten) tritt zum 1. Januar 2020 außer Kraft.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2840/14
aufzuhebende Beschlüsse:
V2840/14
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Zweck der Förderrichtlinie Sakralbauten war die Unterstützung baulicher Maßnahmen an Sakralbauten, die im öffentlichen Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen, insbesondere
wenn der Sakralbau über seine bestimmungsmäßige religiöse Nutzung hinaus für öffentliche
Zwecke jedermann zugänglich ist. Die Zuwendung stellt dabei eine freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden dar.

...

3/3
In Auswertung der seit 2014 gestellten/bewilligten Fördermittelanträge muss festgestellt werden, dass die Förderrichtlinie nicht angenommen wurde:
Jahr
20141
2015
2016
2017
2018
2019

Anzahl Anträge
2
3
3
0
0
1

Bewilligungen
2
2
2
0
0
0

Zuwendungen (ausbezahlt)
103.262,23 Euro
32.719,80 Euro
34.417,47 Euro
0,00 Euro
0,00 Euro
0,00 Euro

Nutzung Budget
41,3 %
21,8 %2
22,9 %
0%
0%
0%

Gründe hierfür könnten der geringe Fördersatz (10 v. H. der Kostengruppen 300, 400 und 622
nach DIN 276), aber auch die Beschränkung auf sakrale Gebäude mit weitergehender öffentlicher Nutzung sein, wodurch alternative Förderprogramme, wie zum Beispiel die Denkmalförderung, für die potenziellen Antragsteller sinnvoller erscheinen.
Angesichts der oben dargestellten Resonanz auf das Förderprogramm und dem damit verbundenen Verwaltungsaufwand sowie der seit diesem Jahr geltenden KulturdenkmalFörderrichtlinie (V2444/18; SR/056/2018) empfiehlt es sich, die Förderrichtlinie Sakralbauten
aufzuheben.
Gerade auch im Hinblick auf die Möglichkeiten der Denkmalförderung werden die potenziellen
Antragsteller nach der Förderrichtlinie Sakralbauten mit deren Wegfall nicht ernsthaft benachteiligt, da die betreffenden Sakralbauten häufig unter die Fördervoraussetzungen der Denkmalförderung fallen bzw. perspektivisch darunterfallen können.
Die Aufhebung der Förderrichtlinie erfolgt dabei haushaltsneutral, da bereits mit dem Doppelhaushalt 2019/2020 keine Mittel vorgesehen wurden.
Anlagenverzeichnis:
Keine

Dirk Hilbert

1

Die Anträge für das Jahr 2014 stammen noch aus der vorausgegangenen Förderrichtlinie bei
der Stadtkämmerei und umfassen Maßnahmen von 2012 bis 2014.
2
Mit dem Doppelhaushalt 2015/2016 erfolgte bereits in der Haushaltsplanung eine Anpassung
der Haushaltsposition.

