LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften {SB/070/2019)

Sitzung am:

19.06.2019

Beschluss zu:

A0573/19

Gegenstand:

Leutewitzer Park - Wohnungsbau ermöglichen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Auf einem Teil des westlich vom Leutewitzer Park gelegenen ehemaligen Gärtnereigeländes

Wohnungsbau zu ermöglichen, um danach den östlichen Teil des Grundstückes für eine Par
kerweiterung erwerben zu können.

2. zu prüfen, ob auf den Grundstücken 105,105/1,105f, 106,106/4,107/1,174/3 und 175 (ist)
gemäß § 34 BauGB für acht Wohngebäude mit maximal 50 Wohnungen, Baurecht geschaf
fen werden kann. Sollte dies nicht möglich sein, ist ein vorhabenbezogener Bebauungsplan
zu erstellen.

Folgende Randbedingungen sind dabei zu beachten:

•

Für die Wohnbebauung dürfen von der gesamten Grundstücksfläche (15.390 m^)
maximal 4.190 m^ verwendet werden.

•

Nach Erteilung der Baugenehmigung erhält die Landeshauptstadt Dresden die Mög
lichkeit, 11.200 m^ der Grundstücksfläche für 1 €/m^ für eine Parkerweiterung zu
kaufen.

•

Fürdie Entsorgung der Altlasten der alten Gärtnerei und für die Parkgestaltung wer
den vom Grundstückseigentümer maximal 500 T€ zur Verfügung gestellt.

Dresden,

21. mi\ 2019

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

