LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften {SB/070/2019)

Sitzung am:

19.06.2019

Beschluss zu:

V2890/19

Gegenstand:

Ergebnis des kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens Herkulesallee West zur Ent

wicklung der Flächen westlich und östlich der Blüherstraße zwischen bestehender Skateranlage
und Lennestraße

hier:

Billigung des Ergebnisses des kooperativen städtebaulichen WerkstattVerfahrens HerkulesalleeWest

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Entwürfe
des WettbewerbsVerfahrens Herkulesallee-West zur Kenntnis und dankt allen Beteiligten,
den Einreichern, der Jury und dem Stadtplanungsamt für die Erarbeitung der Beiträge und
die geleistete Arbeit bei der Diskussion und Bewertung.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den
Oberbürgermeister, vom grundsätzlichen Ansatz der Baukante her für den Bereich westlich
der Blüherstraße den Entwurf von Kister-Scheithauer-Architekten und für den Bereich östlich

der Blüherstraße den Beitrag von Knoche-Architekten für die weitere Qualifizierung und
Erarbeitung eines Entwurfes zu Bebauungsplänen zur Grundlage zu nehmen. Die Entwürfe
sind weiter zu qualifizieren. Auf die Durchquerung in Nord-Süd-Richtung des Quartiers
Pirnaische Straße - Blüherstraße - Lingnerallee ist dabei zu verzichten. Hinsichtlich der im
Privatbesitz befindlichen Flächen nordöstlich an der Lennestraße soll zur Vermeidung von
langwierigen rechtlichen Auseinandersetzungen und Umlegungsverfahren einer
Wohnbebauung in südlicher Fortsetzung der kürzlich errichteten Wohnungen der Vorzug
gegeben werden.

-2-

3. Die erforderliche Fortentwicklung der unter Punkt 2 genannten Lösungsansätze ist unter
Beteiligung der betroffenen Grundstückseigentümer und Berücksichtigung und Wahrung
ihrer berechtigten Interessen zu erarbeiten. Zwischenergebnisse sind im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bekräftigt seine
Haltung, niedergelegt im Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 389 DresdenAltstadt l/ll Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark gemäß V0026/14 vom 19. Februar 2015,
dass eine Bebauung westlich der Blüherstraße direkt nördlich der Lingnerallee parzelliert,
kleinteilig und gegebenenfalls schrittweise erfolgen soll. In der Maßstäblichkeit der
Bebauung ist die alte Parzellierung aufzunehmen, was den bestehenden
Eigentumsverhältnissen an dieser Stelle entspricht. Die Grundsätze der Kleinteiligkeit,
Individualität des Entwurfes und parzellierten Entwicklung sind dabei auf den gesamten
Planungsumgriff anzuwenden.

5. Mit den Grundstückseigentümern sind Gestaltungsgrundsätze für die Fassaden und
Dächer/Dachformen zu erörtern und festzulegen. Dabei ist der Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hinzuzuziehen.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bekennt sich zur
Bedeutung der Parzelle und des Einzelbauwerkes für eine maßstäbliche, harmonische und
ästhetische Entwicklung der Stadt. Gelungene städtebauliche Ensembles setzen sich aus
zueinander passenden, aber jeweils individuell und differenziert gestalteten
Einzelbausteinen zusammen. Demzufolge ist auch für die Baufelder außerhalb der noch
vorhandenen Einzelgrundstücke eine parzellierte Entwicklung vorzusehen. Die
Einzelbauwerke sollen deshalb von unterschiedlichen Architekten geplant werden Dazu sind

Übereinkünfte mit den Grundstückseigentümern im Planungsumgriff herbeizuführen.
7. Die Architektur des Schulstandortes ist vor Einreichung der Bauvorlage im Ausschuss für

Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen, um sie, falls als notwendig
erachtet, rechtzeitig überarbeiten zu können.
8. Für die Schulstandorte einer Grundschule und einer Oberschule sind östlich der Blüherstraße

ausreichend Flächen einzuplanen. Zur Vermeidung von Zeitverlust sind bevorzugt
kommunale Flächen für den Schulstandort vorzusehen. Falls erforderlich und zulässig soll der

Schulstandort nach Süden über die verlängerte Herkulesallee hinaus sowie nach Westen bis
zur Blüherstraße erweitert werden. Mit den Eigentümern des nordöstlich gelegenen
Grundstückes sind bei Planung der Schulen einvernehmliche Lösungen zu erarbeiten. Es ist

zu prüfen, ob das Wohnquartier westlich der Blüherstraße auf das nicht der Stadt gehörende
Grundstück nordöstlich „getauscht" werden kann oder ob grundsätzlich ein Grundstücks
tausch eine Lösung sein kann, um den Schulstandort zügig realisieren zu können, was die
Erzielung von Einvernehmen mit den betreffenden Privateigentümern voraussetzt.
Grundsätzlich soll aber auf zeitraubende Umlegungsverfahren und streitige Lösungsversuche
verzichtet werden.

-3-

9. Mit Rücksicht auf den Umgebungsschütz des Gartendenkmals der Sachgesamtheit
Blüherpark mit der LIngnerallee ist bei den Planungen Einvernehmen mit den zuständigen
Behörden der Denkmalpflege herzustellen. Eine zwingende Baukante an der Nordseite der
(gedachten) Herkulesallee lässt sich aus den berechtigten Bedingungen der Denkmalpflege
jedoch nicht ableiten. Die fraglichen Flächen direkt an der LIngnerallee sind auch nicht als
„nicht überbaubar" in den Unterlagen zum Wettbewerb gekennzeichnet gewesen.
10. Ein Aufstellungsbeschluss für den Schulstandort im Planungsumgriff des Wettbewerbes
befindet sich im Geschäftsgang des Stadtrates. Es ist nicht nachvollziehbar, warum nicht
zeitgleich auch der Aufstellungsbeschluss für den Bereich westlich der Blüherstraße
entweder in der gleichen oder einer parallelen Vorlage eingereicht wurde. Der

Oberbürgermeister wird daher beauftragt, zur Behandlung Im übernächsten Ältestenrat für
die Westseite des Planungsumgriffes ebenfalls einen Aufstellungsbeschluss in den
Geschäftsgang des Stadtrates zu geben. Die anschließenden Planungsschritte sind für das
Wohnquartier westlich der Blüherstraße mit Priorität voranzutreiben.
11. Das in Erwägung gezogene Umiegungsverfahren für die Grundstücke südlich Flurstück
1280/1 bis zur Lingneraliee ist entbehrlich, da die betreffenden Einzelgrundstücke von der
LIngnerallee aus erschlossen sind. Die Erschließung des Flurstückes 1280/1 kann von Osten
oder von Norden her erfolgen.
12. Ein Wohnungsbau auf städtischer Fläche soll parzellenweise durch die WiD Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG, Interessenten nach Konzeptausschreibungen (z. B. für
Baugemeinschaften) und durch Veräußerungen mit dem Ziel einer gesellschaftlich vielfältig
durchmischten Bewohnendenstruktur errichtet werden. Die Möglichkeit hierfür ist im
weiteren Verfahren sicherzustellen.

Dresden, 2 1. JÜNI 2019

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

