LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/070/2019)

Sitzung am:

19.06.2019

Beschlusszu:

V2990/19

Gegenstand;

Rahmenplan Nr. 793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße
hier:

Billigung des Rahmenplanes
Beschluss:

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Rahmenplan
Nr. 793, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße sowie den Erläuterungsbericht zum Rahmen

plan in der Fassung von November 2018 als Grundlage der weiteren Entwicklungspianung des
Quartiers Dorotheenstraße, Reicker Straße, Otto-Dix-Ring, Rothhäuserstraße, Dohnaer Straße
unter folgenden Bedingungen:

1. Bei der Umsetzung des Rahmenplanes Nr. 793 „Wohnquartier Dorotheenstraße" ist der
Fortbestand der Kleingartenanlage „KGV Freudenberg e. V." in ihrer jetzigen Form vollstän
dig sicherzustellen. Es erfolgt keine Durchquerung mit einer Fahrstraße. Eine Durchwegung
kann im Einvernehmen mit der Kleingartenanlage geprüft werden. Stattdessen sollen weite
re Flächen für Wohnbebauung mit geringer Dichte südöstlich des Plangebietes beidseits des
ÖFW-54 zwischen Rothhäuser Straße und Otto-Dix-Ring, einer hochfrequentierten, sanie

rungsbedürftigen Verbindung für Fußgänger und Radfahrer von Reick nach Strehlen und
Leubnitz, ausgewiesen werden. Dabei ist auf den Erhalt des Grünzuges zu achten, Eingriffe in
Flora und Fauna sind so gering wie möglich zu halten.

2. Für die weitere Ausgestaltung des Rahmenplanes soll ein Bürgerbeteiligungsverfahren statt
finden sowie die Flächeneigentümer*innen und Anlieger*innen eingebunden werden.

Dresden,

2 1. JUNI 2013

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

