LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/054/2018)

Sitzung am :

30.08.2018

Beschluss zu:

V2533/18

Gegenstand:
Touristische Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden 2018 in Umsetzung des SR-Beschlusses
zur Seherbergungssteuer

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

für die Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Eibland und des Wissenschafts- und
Forschungsstandortes Dresden aus den Mehreinnahmen der Seherbergungssteuer aus
2017 finanzielle Mittel in Höhe von

1.1. 40.000 Euro für die Entwicklung eines Strategiekonzeptes zur Akqu ise von Tagungen, Kongressen und Messen an die Dresden Marketing GmbH (DMG) zu übertragen. Weitere
360.000 Euro werden zur Umsetzung des Strategiekonzeptes, wofür ein Beschluss des
Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) erforderlich ist, vorgehalten .
1.2. 100.000 Euro als zusätzliche zweckgebundene Zuwendung für die Stiftung Deutsches
Hygiene-Museum Dresden für Sanierungs- und Baumaßnahmen im Jahr 2018 zur Kofinanzierung von Mitteln des Freistaates Sachsen zur Verfügung zu stellen.
1.3. 100.000 Euro als Zuschuss an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH zu übertragen, um
den Stadtratsbeschluss zum Antrag A0419/18 vom 07.06.2018 im Jahr 2018 umsetzen zu
können.
1.4.

90.000 Euro für die Anschaffung einer Beschallungsanlage im Konzertsaal des Dresdner
Kulturpalastes für Sprachakustik und elektron isch verstärkte Musik, im Jahr 2019 in Vorbereitung auf das Jubiläum "SO Jahre Kulturpalast" in den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus zu übertragen .

-22.

für die Unterstützung einer erfolgreichen Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als
Kulturhauptstadt Europas 2025 aus den Mehreinnahmen der Seherbergungssteuer aus
2017 M ittel in Höhe von 500.000 Euro für Marketingmaßnahmen der Bewerbung um den
Titel Kultu rhauptstadt Europas 2025 (darunter 100.000 Euro für die Organisation und
Du rch füh rung des Jubiläums 11 50 Jahre Dresdner Kulturpa last" im Herbst 2019,
50.000 Euro für die Durchführung des Tanzkongresses der Bundesku lturstiftung im
Juni 2019, 50.000 Eu ro für die Durchführung des" Bundeskongresses lnterkultur" im
Septernber 2019) in den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus zu übertragen.

3.

dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
eine Übersicht über den Einsatz der eingestellten Mittel vo rz ulege n sowie darüber hinaus
in de r Steuerungsgruppe zur Bewerbung um den Tite l Kulturhauptstadt Europas Dresden
2025 regelmäßig über die Verwendung der Mittel aus dem Besch lusspunkt 2. zu berichten.
Zusätzlich ist den Ausschüssen für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) sowie Wirtschaftsförderung halbjährl ich ein Bericht über den Ei nsatz der
in Besch lusspunkt 1.1. eingestellten Mittel vo rzulegen.

Dresden,

0 .3. SEP. mJ

ac:: ~

' Djk Hilbert
Vors itzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/065/2018)

Sitzung am:

10.09.2018

Beschluss zu:

V2282/18

Gegenstand:
Budgetneutrale Ve ränderungen im Haushalt 2018 der Dresdner Ph ilharmonie
Beschluss:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwendungen für die Dresdner Philharmonie in Höhe von jeweils 1.349.100 EUR für das Haushaltsjahr
2018. Die Mehrerträge we rden der Dresdner Philharmonie zur Finanzie ru ng von insgesamt 7
Personalstellen, anfallende Invest itionsmaßnahmen und voraussichtliche Mehrausgaben im
laufenden Haushalt 2018 zur Verfügung gestellt. Die Stellen sind für das Jahr 2018 aus dem zentra len Stellenpool zuzuordnen und ab dem Jahr 2019 bei der Personalstellenbemessung zu berücksichtigen.

Dresden,

/]

12. SEP. 2018

(/ '

~ -

HartJu~Fg
rjohann

Vorsitze

!

I

er

LANDESHAUPTSTADT D RES o ·E N

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019f

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

V2960/19

Gegenstand:

Touristische Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden 2019 in Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zur Seherbergungssteuer

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. für die Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Eibland und des Wissenschafts- und Forschungsstandortes Dresden aus den Mehreinnahmen der Seherbergungssteuer aus 2018 finanzielle Mittel in Höhe von
1.1. 400.000 Euro als weitere Finanzierung für die Beschaffung einer geeigneten Beschallungsanlage für den Konzertsaal im Dresdner Kulturpalast zur Qualitätssicherung von
Veranstaltungen mit Bedarf an elektronischer Verstärkung,
1.2. 350.000 Euro zur touristischen Sichtbarmachung des Dresdner Kulturpalasts durch die
Umsetzung des noch offenen Teilbereichs des Außenwerbekonzeptes,
1.3. 110.000 Euro für die Finanzierung der Festwoche "50 Jahre Kulturpalast" im Oktober
2019,
1.4. 100.000 Euro für die Ausschreibung einer Neukonzeption des Touristischen Wegeleitsystems zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu A0385/17 sowie für die Bereitstellung der digitalen Informationen zum Wegeleitsystem,
1.5. 100.000 Euro für die Erneuerung der Dauerausstellung "Eisenbahn" des Dresdner Verkehrsmuseums,
1.6. 75.000 Euro für Maßnahmen im Rahmen der Festwoche zu "150 Jahre Dresdner Philharmonie" in der Spielzeit 2020/21,

- 21.7. 180.000 Euro für die Anschaffung eines Vorbühnenpodiums im tjg. theaterjunge generation,
1.8. 100.000 Euro als Eigenanteil zur Drittmitteleinwerbung für die Entwicklung des internationalen Kunstprojektes "No rd Ost Süd West" des Kunsthauses Dresden,
1.9. 220.000 Euro für die Investition in zeitgemäße Licht-, Audio- und Videotechn ik im großen Saal des EZKH- Europäisches Zentrum der Künste Hellerau
in den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus zu übertragen.
2.

Die laut Punkt 1 bereitgestellten Summen sind untereinander deckungsfähig.

11. JUNI Zü19

c_
Hilbert
Vorsitzende r

