Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich für Kultur und

vertraulich

Tourismus

GZ:

An alle

{GB4}43

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19. JUNI 2019

Beschlusskontrolle zu A0340/17 (Sitzungsnummer: KT/043/2017)

Erstellung eines internetbasierten städtischen Geschichtskalenders

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Dresdner Geschichtskalender auf Dresden.de
anzubieten, der auf besondere Ereignisse, Orte, und Personen der Stadtgeschichte aufmerk
sam macht."

Die Erstellung des Internetbasierten Geschichtskalenders ist weiterhin in Vorbereitung. Aufgrund
personeller Engpässe liegt der gesamte Arbeitsaufwand momentan bei einer Mitarbeiterin der
Städtischen Museen Dresden, welche zurzeit krankheitsbedingt ausgefallen Ist.
Ein wissenschaftlicher Mitarbeiter der Städtischen Museen Dresden unterstützt nun temporär

das Projekt, aber die Fertigstellung wird sich aufgrund dervielen Daten des 20. Jh. noch hinzie
hen.

nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2019
Mitfreur

chen Grüßen

Kenntnisnahme/

Annekatrin Klep^h
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

^rK Hilbert

Oberbürgermeister

