Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0076/19
Datum: 16. August 2019

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

19.08.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Besetzung eines beratenden Ausschusses

Beschlussvorschlag:
Es erfolgt keine Besetzung des Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Finanzen.

Abstimmungsergebnis:

Begründung:
Der Hintergrund zu der neuen Regelung in § 37 Abs. 3 der Hauptsatzung ist, dass nur der Stadt...

2/2
rat durch Änderung der Hauptsatzung darüber entscheiden kann, ob und in welchem Umfang in
den Ortschaften Ausschüsse gebildet werden können. Davon wurde nunmehr Gebrauch gemacht. Der Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Finanzen ist quasi gebildet.
Dies ist quasi als Angebot an die Ortschaftsräte zu werten. Sehen diese für ihr ordnungsgemäße
Aufgabenerfüllung hierfür keine Notwendigkeit, können sie die Ausschüsse einfach nicht besetzen und auch nicht einberufen. Wenn dies der Fall ist, brauch nicht gehandelt werden. Nun
wenn die Möglichkeit genutzt werden soll, kann der Ausschuss besetzt werden und tagen.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

