Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0073/19
Datum: 16. August 2019

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verpflichtung des Ortschaftsrates
Die Räte erheben sich von ihren Plätzen und sprechen die Verpflichtung, welche Herr Ecke abschnittsweise vorträgt, gemeinsam nach
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Ortschaft gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu
fördern.“

...

2/2

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

