Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0602/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Neubau einer Schulsporthalle für das Gymnasium Dreikönigschule, Louisenstraße 42, 01099
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Neubau einer
Zweifeld-Schulsporthalle für das Gymnasium Dreikönigschule mit Kleinspielfeld auf dem
Baugrundstück Alaunstraße 32/34 (Flurstücke 562/563 Gemarkung Neustadt) in
01099 Dresden“ entsprechend Anlage 3.

2. Der Stadtrat beschließt im Rahmen der Umsetzung des Parkraumbewirtschaftungskonzeptes für die Äußere Neustadt die Einordnung eines öffentlich nutzbaren, ebenerdigen,
baulich allseitig geschlossenen Parkdecks unter dem Hallenkörper sowie dessen Finanzierung durch Entnahme von maximal 2 Mio. EUR aus der Rücklage Stellplatzablösegebühr.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0567-SR14-05
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

2310.940.1050 Dreikönigschule, Baumaßnahme
6.500.000 EUR (vgl. Anlage 4)
55.000 EUR
Keine
Keine

Begründung:
1. Ausgangslage
Das Gymnasium Dreikönigschule ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung der
Landeshauptstadt Dresden, Planteile Grund-, Mittelschulen und Gymnasien ein langfristig
gesicherter, vierzügiger Schulstandort. Die vorhandene, historische Sporthalle genügt aufgrund ihrer Größe als auch hinsichtlich der funktionellen und technischen Ausstattung nicht
mehr den Nutzeransprüchen sowie den Anforderungen der Schulbaurichtlinie, des Brandund Schallschutzes, des Unfallschutzes sowie den gültigen Normen und Vorschriften und der
Energieeinsparverordnung.
Entsprechend Musterraumprogramm zur Schulbaurichtlinie des Freistaates Sachsen wäre
an diesem Standort eine Dreifeld-Sporthalle vorzuhalten. Aufgrund des begrenzten Baufeldes Alaunstraße 32/34 wird als Kompromiss der Neubau einer Zweifeld-Sporthalle verfolgt.
Die Kompensation erfolgt durch Mitbenutzung der Sporthalle der 15. Grundschule, Görlitzer
Straße 8 (Sporthalle mit zwei Übungseinheiten, Bedarf der Grundschule eine Übungseinheit). Der schulische Bedarf ist als besonders dringlich einzuschätzen. Die vorhandene historische Sporthalle ist langfristig nicht als Sporthalle nutzbar, da der enge Schulhof keine Erweiterungsmöglichkeit für das Hallenfeld sowie den bisher fehlenden Umkleide- und Sanitärtrakt bietet und eine langfristige Teilung des Sportunterrichtes auf drei Gebäude zu vermeiden ist. Für die alte Sporthalle ist perspektivisch die Umnutzung zu einer Aula für den Schulkomplex vorgesehen.
Aus städtebaulicher Sicht muss die Ausbildung des Sporthallenneubaus die geplante Entwicklung des Scheuneareals, insbesondere der Neuordnung des Scheunevorplatzes berücksichtigen. Zudem soll entsprechend Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Äußere Neustadt von 2005 (Beschluss V0567-SR14-05 vom 09.06.2005) die Anzahl der Stellplätze der
derzeit auf dem Baugrundstück eingeordneten Parkierungseinrichtung möglichst weitgehend
erhalten werden. Ziel dabei ist es, zunächst den Stellplatzbedarf für die Sporthalle zu realisieren und für alle weiteren einzuordnenden Stellplätze eine öffentliche und ganztätige Nutzbarkeit zu gewährleisten.

...

3/5
2. Variantenuntersuchung
Für die Einordnung der Zweifeld-Sporthalle wurden ausgehend von den vorgenannten
schulnetzplanerischen und städtebaulichen Prämissen durch das Hochbauamt sowie das
Stadtplanungsamt drei Lösungsvarianten entwickelt.
Eine erste Variante verzichtete zugunsten Bauzeit und Baukosten auf die Einordnung der
Stellplätze. Diese Variante wurde jedoch aufgrund der fehlenden Entsprechung zum Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Äußere Neustadt von 2005 sowie dem verkehrlichen
Rahmenplan für die Äußere Neustadt nicht weiter verfolgt. Eine weitere Variante sah die Einordnung einer offenen, ebenerdigen Parkfläche unter einem aufgeständerten Hallenkörper
vor. Aufgrund der gutachterlich belegten Überschreitung der Richtwerte zum Immissionsschutz wäre eine öffentliche und ganztägige Nutzung nicht genehmigungsfähig, womit auch
diese Variante verworfen wurde.
Eine dritte Variante sah die Einordnung einer Tiefgarage unter der Sporthalle vor. Auch hier
wurde durch ein Schallschutzgutachten belegt, dass zumindest im Bereich der Tiefgarageneinfahrt die immissionsschutzrechtlichen Grenzwerte überschritten werden, was eine öffentliche Nutzung zwischen 22:00 Uhr und 6:00 Uhr ausschließt. Zudem hätte die abgesenkte
Einfahrt den städtebaulich angestrebten Platzcharakter gestört.
Ausgehend von dieser Variante wurde jedoch die nunmehr planungsleitende vierte Variante
(Anlage 3), eines baulich allseits geschlossenen, ebenerdigen Parkdecks unter der Sporthalle (Garage) entwickelt. Ein weiteres schallschutztechnisches Gutachten belegt die Genehmigungsfähigkeit dieser Variante. Zudem trägt diese Variante den Interessenlagen aller beteiligten Akteure am konsequentesten Rechnung.
3. Baubeschreibung – Einordnung und Funktion
Die Anordnung der Zweifeld-Schulsporthalle erfolgt auf dem derzeit als Interimsparkplatz
genutzten, kommunalen Grundstück Alaunstraße 32/34, 01099 Dresden (Flurstücke 562/563
Gemarkung Neustadt). Der Hallenkörper wird von der Gehbahn Alaunstraße zurückgesetzt
eingeordnet und beachtet so die geplanten Maßnahmen zur städtebaulichen Entwicklung
des Scheune-Areals, insbesondere des Scheune-Vorplatzes. Vorabstimmungen mit dem
Stadtplanungsamt sind erfolgt.
Die Sporthalle umfasst neben dem Hallenkörper Umkleidebereiche, Sanitärbereiche, ein
Lehrerzimmer sowie technische Funktionsräume. In der Rücklage der Sporthalle wird ein
Kleinspielfeld eingeordnet. Der Hauptzugang zur Sporthalle wird barrierefrei über das
Schulgrundstück des Gymnasiums Dreikönigschule ausgeführt. Die Sporthalle ist am Abend
und an den Wochenenden für den Freizeitsport nutzbar.
Die für die Sporthalle notwendigen Stellplätze werden auf der unter dem Hallenkörper
eingeordneten, ebenerdigen Parkebene nachgewiesen. Die notwendigen Behindertenstellplätze werden auf dem Schulgrundstück des Gymnasium Dreikönigschule ausgewiesen,
da von hier die barrierefreie Erschließung der Sporthalle erfolgt.
Das ebenerdig eingeordnete Parkdeck ist baulich allseits geschlossen, um die Richtwerte für
die Lärmemmission für die angrenzende Wohnbebauung einzuhalten. Eine Absenkung der
Zufahrt entfällt, womit der Vorplatz vor der Sporthalle entsprechend den Anforderungen des
Stadtplanungsamtes auf Gehsteigniveau gehalten werden kann.

...

4/5
Erst in der Entwurfsplanung ist detailliert darstellbar, ob und in welchem Maß eine
geringfügige Inanspruchnahme des benachbarten Scheune-Grundstücks für den Baukörper,
die Zuwegung bzw. für die Baustelle erforderlich ist. Entsprechende Vorabstimmungen mit
dem Amt für Kultur und Denkmalschutz sind erfolgt.
4. Umsetzung
Wegen des dringenden schulischen Bedarfes ist eine zügige Umsetzung nötig. Dennoch
muss aufgrund der Bausumme ein offenes VOF-Verfahren zur Vergabe der
Planungsleistung durchgeführt werden. Ein in dieses Verfahren integrierter öffentlicher
Wettbewerb bietet zudem die Möglichkeit, frühzeitig Planungssicherheit zu erhalten und die
Öffentlichkeit einzubeziehen.
Nach Beschluss der Vorlage kann umgehend das VOF-Verfahren ausgeschrieben werden.
Die Entwurfsplanung liegt entsprechend des vorläufigen Bauablaufes im Oktober 2011 vor,
die Ausführungsplanung im Juni 2012. Frühest möglicher Baubeginn ist somit im Februar
2013. Bei einer geschätzten Bauzeit von ca. 14 Monaten kann die Sporthalle voraussichtlich
im April 2014 zur Nutzung übergeben werde. Die Freianlagen werden entsprechend der
Witterungsverhältnisse bis Juli 2014 fertig gestellt.

VOF-Verfahren mit integriertem Wettbewerb
Vorplanung
Entwurfsplanung
Bauantrag
Baugenehmigung
Ausführungsplanung
Vorbereitung Vergabe
Vergabe
Bauzeit - Sporthalle
Bauzeit - Freianlage

Dauer
6 Monate

Beginn
September 2010

Ende
Februar 2011

3 Monate
5 Monate
1 Monate
3 Monate
7 Monate
3 Monate
4 Monate
14 Monate
5 Monate

März 2011
Juni 2011
November 2011
Dezember 2011
Dezember 2011
Juli 2012
Oktober 2012
Februar 2013
März 2014

Mai 2011
Oktober 2011
November 2011
Februar 2012
Juni 2012
September 2012
Januar 2013
April 2014
Juli 2014

5. Finanzierung
Die Gesamtkosten der Maßnahme belaufen sich entsprechend der Kostenannahme des
Hochbauamtes auf 6,5 Mio. EUR. Darin enthalten sind 2,0 Mio. EUR für die Errichtung des
ebenerdigen Parkdecks sowie dadurch bedingte Zusatzleistungen am Hallenkörper.
Dem Schulverwaltungsamt stehen keine finanziellen Mittel zur Errichtung einer
Parkierungseinrichtung zur Verfügung. Die dafür notwendigen Mittel müssen aus der
Rücklage Stellplatzablösegebühr entnommen werden.
Der Sporthallenneubau ist über die Förderrichtlinie Schulhausbaus aus Landesmitteln des
Freistaates Sachsen förderfähig. Aufgrund der im Haushaltsentwurf des Freistaates Sachsen
veranschlagten Finanzmittel erscheint eine Zuwendung für 2011 und 2012 aus dieser
Förderrichtlinie für unwahrscheinlich.
Das Bauvorhaben ist weiterhin im Rahmen der Städtebaulichen Erneuerung, Sanierungsgebiet S-01 Äußere Neustadt, grundsätzlich förderfähig. Jedoch bestehen kaum Chancen, in
den Baujahren 2012 - 2014 Städtebaufördermittel in der erforderlichen Höhe verfügbar zu
haben.

...

5/5
Mit dem Beschluss „Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung für die Jahre 2010 bis 2013“
vom 06.05.2010 (SR/012/2010 bzw. Vorlage V0480/10) stehen dem Schulverwaltungsamt
für das Vorhaben Haushaltsreste in Höhe von 347.180 EUR sowie ein Planansatz 2010 in
Höhe von 645.000 EUR zur Verfügung. Der Differenzbetrag zur Gesamtfinanzierung wird
durch das Schulverwaltungsamt mit der Planung für den Doppelhaushalt 2011/2012 sowie in
der mittelfristigen Finanzplanung eingestellt, wobei die Planung natürlich den Beschluss
„Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung für die Jahre 2010 bis 2013“ beachten muss.
6. Einsatz Stellplatzablösemittel
Die vorgesehene Vewendung der Stellplatzablösegebühren entspricht den Festlegungen des
§ 49 Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung. Die Verwendung wird empfohlen, weil auf diese
Weise ein wirksamer Beitrag der Stadt Dresden bezüglich des Defizits an öffentlichen PKWStellplätzen im Gebiet der Äußeren Neustadt geleistet werden kann. Dies entspricht den
Zielsetzungen der Stadtratsbeschlüsse Nr. V0567-SR14-05 und V0179/09.
Der vorgesehene Einsatz der Stellplatzablösemittel führt zu folgendem Verhältnis im
gesamtstädtischen Kontext:
Motorisierter Individualverkehr
63,2
(52 %)
ÖPNV
28,3
(27 %)
Radverkehr
8,5
(21 %)
(Klammerwerte: vorhandene Verkehrsmittelnutzungsstruktur gemäß den Ergebnissen des
Systems repräsentativer Verkehrserhebungen SrV 2008).
Die geltende sächsische Bauordnung sieht eine Verwendung von Stellplatzablösegebühren
im Umfeld des Bauvorhabens, bei dem sie wegen der Nichterrichtung von Stellplätzen fällig
waren, nicht mehr vor. Gleichwohl wird darauf hingewiesen, dass die für das Vorhaben
benötigten Stellplatzablösegebühren von Bauvorhaben aus anderen Ortsamtsbereichen
stammen. Die Stellplatzablösegebühren des Ortsamtsbereiches Dresden-Neustadt sind
teilweise aufgebraucht bzw. für andere Vorhaben per Stadtratsbeschluss gebunden.
7. Betriebskonzept öffentliche Stellplätze
Die Bewirtschaftung öffentlicher Stellplätze ist nicht Aufgabe des Schulverwaltungsamtes als
Betreiber der Sporthalle. Es ist daher beabsichtigt, ein Betriebskonzept zur Bewirtschaftung
der öffentlichen Stellplätze zu erarbeiten. Dies kann frühestens nach Abschluss der
Entwurfsplanung erfolgen.
8. Folgemaßnahmen
Nach Abschluss der Baumaßnahme sind an der Schulsporthalle keine Folgemaßnahmen
erforderlich.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Lageplan
Anlage 2: Grundriss Sporthalle
Anlage 3: Schnitt durch Sporthalle und Parkdeck
Anlage 4: Baukosten
Anlage 5: Finanzierungsplan

Helma Orosz

