Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0077/19
Datum: 16. August 2019

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

19.08.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Wahl des Ortsvorstehers

Entgegennahme von Vorschlägen:
Der Verwaltungsstelle liegt eine Bewerbung von Herrn Gottfried Ecke, Brühler Straße 12, 01108
Dresden für das Ehrenamt des Ortsvorstehers vor.
Weitere Vorschläge können in der Sitzung geäußert werden.
Ortsvorsteher
Kandidat 1
Herr Gottfried Ecke, Brühler Straße 12, 01108 Dresden

Ortsvorsteher
Kandidat 2

...

2/3

Ergebnis:
Die Wahl des Ortsvorstehers hat ergeben:
Anzahl der Stimmen
Kandidat 1 Herr Gottfried Ecke
Kandidat 2

Begründung:
§ 68 SächsGemO
(1) Der Ortschaftsrat wählt den Ortsvorsteher und einen oder mehrere Stellvertreter für seine
Wahlperiode.
§ 39 SächsGemO
(7) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden,
wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden
Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet
zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen Stichwahl statt, bei der die
einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet
das Los. Steht nur ein Bewerber zur Wahl, findet im Falle des Satzes 3 ein zweiter Wahlgang
statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.

...

3/3

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

