Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0075/19
Datum: 16. August 2019

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

19.08.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Wahl des Stellvertreter des Ortsvorstehers
Der oder die Stellvertreter des Ortsvorstehers werden vom Ortschaftsrat aus seiner Mitte gewählt. § 68 Abs. 1 und § 39 Abs. 7 SächsGemO gilt analog.
Entgegennahme von Vorschlägen:
Der Verwaltungsstelle liegt eine Bewerbung von Herrn Andreas Placzek, Holzgrund 1, 01108
Dresden vor.
Weitere Vorschläge können in der Sitzung geäußert werden.
Stellvertreter des Ortsvorstehers
Kandidat 1
Herr Andreas Placzek, Holzgrund 1, 01108 Dresden

Stellvertreter des Ortsvorstehers
Kandidat 2

...

2/3

Ergebnis:
Die Wahl der Stellvertreter des Ortsvorstehers hat ergeben:
Stellvertreter des Ortsvorstehers

Anzahl der Stimmen

Kandidat 1 Herr Andreas Placzek
Kandidat 2

...

3/3

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

