Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/056/2019)
am Montag, 17. Juni 2019,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/056/2019 17. Juni 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:05 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:05 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ute Lehmann
Christine Lieske

Gäste:
Herr Dr. Kaiser
Frau Schöne

Stadtplanungsamt
Sozialamt

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/056/2019 17. Juni 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beratend

2

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend

3

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen
im Jahr 2020

V-AF0080/19
beschließend

4

Bereitstellung von finanziellen Mitteln für eine Ergänzungspflanzung am Weg zum Spielplatz Haufes Berg

V-AF0081/19
beschließend

5

Sonstiges

5.1

Informationen zum Stand Spielplatz Altfrankener Höhe

nicht öffentlich
6

Sonstiges

6.1

Bekanntgabe Wahlergebnis der Ortschaftsratswahlen

6.2

Allgemeine Rücklage

6.3

Absprache zur Einrichtung der neuen Küche

6.4

Absprache zur Änderung des Sitzungstermins im Juli

4/6
ö NS OSR AF/056/2019 17. Juni 2019

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 3 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beratend

Das Personenbeförderungsgesetz, was bundesweit gilt, beinhaltet den Auftrag die Barrierefreiheit im ÖPNV bis 2022 zu gewährleisten. Da dieses Ziel nicht realisierbar ist, wurde die Möglichkeit geschaffen, im Nahverkehrsplan entsprechende Festlegungen zu treffen. Am 14.02.2019
wurde der Nahverkehrsplan vom Stadtrat beschlossen. Ziel der Vorlage ist es, weitere Gelder für
den Ausbau barrierefreier Haltestellen vom Stadtrat zu bekommen.
Herr Dr. Kaiser erläutert den Aufbau einer barrierefreien Haltestelle. Im Moment gibt es noch 6
Straßenbahnhaltestellen und 644 Bushaltestellen, die nicht barrierefrei sind. Anhand von 4 Prioritäten wurde über die Umsetzung beraten. Außerdem wird ein Haltestellenkataster erarbeitet.
Finanziert werden die Maßnahmen aus Stellplatzablösegebühren und durch Fördermittel.
Auf die Anfrage, was barrierefrei konkret heißt, erklärt Herr Dr. Kaiser, dass barrierefrei bedeutet, dass der Betroffene ohne Hilfe von Anderen das Verkehrsmittel nutzen kann.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend

Die vorliegende Vorlage ist die Fortschreibung des Fachplanes Asyl 2014/2016. Da sich die Aufgaben verändert haben, wurde der neue Name Asyl und Integration gewählt. Die Entwicklung
der Flüchtlingszuweisungen 2010-2018, die Prognose 2019-2022 sowie die drei Leitlinien des
Fachplanes wurden erläutert. Der Fachplan beschreibt die notwendigen Strukturen und Instrumente zur Integration und schließt mit 61 Maßnahmen in verschiedenen Bereichen ab.
Finanzielle Auswirkungen wurden im Fachplan nicht dargestellt, da verschiedene Faktoren in der
Entwicklung der Situation noch nicht abzusehen sind. In der derzeit gültigen Haushaltplanung ist
ein jährliches Budget für soziale Betreuung eingestellt, mit dem vereinzelte Maßnahmen umgesetzt werden können.

5/6
ö NS OSR AF/056/2019 17. Juni 2019

Aus der Diskussion:
Ein entscheidender Punkt ist, dass die Flüchtlinge, die ein Bleiberecht haben, in den Arbeitsprozess integriert werden sollen. Die größte Schwierigkeit dabei ist das Sprachproblem. Auf die Frage von Herrn Dr. Doltze, ob die Pflicht besteht, die Sprache zu lernen erklärt Frau Schöne, dass
Flüchtlinge mit Bleiberecht an einem Integrationskurs teilnehmen müssen.
Die geringen Rückführungsquoten für Flüchtlinge ohne Aufenthaltsrecht sind z. B. darauf zurückzuführen, dass korrekte Dokumente fehlen oder die Familie nicht vollzählig ist und deshalb
nicht zurückgeschickt werden darf.
Herr Walter fragt nach Erhebungen für Personen, die freiwillig in ihr Heimatland zurückgehen
und erhält folgende Auskunft. Im Jahr 2018 gab es 300 Beratungen und 79 ausgereiste Personen
und bis April 2019 110 Beratungen mit 15 ausgereisten Personen.
Frau Artmann interessiert, wie die Situation in Stadtteilen mit einer hohen Ausländerquote entschärft werden kann. Dazu erläutert Frau Schöne, dass Übergangswohnungen in solchen Gebieten bereits abgemietet und dem allgemeinen Wohnungsmarkt wieder zur Verfügung gestellt
wurden.
Da es sich hier um Wohnungen mit bezahlbaren Mieten handelt, werden diese auf dem freien
Wohnungsmarkt meist wieder an Personen vermietet, die z. B. Leistungen vom Jobcenter erhalten. Hier kann nur durch soziale Betreuung eine Verbesserung der Situation erreicht werden.
Lt. Frau Artmann wäre es wünschenswert, dass Integrationskurse mit Kinderbetreuung angeboten werden. Dies ist zurzeit nicht der Fall, da es keinen Träger gibt, der die entsprechende Betriebserlaubnis hat.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen im
Jahr 2020

V-AF0080/19
beschließend

Auf Grund der jährlichen Aufforderung des Ordnungsamtes zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG fasst der Ortschaftsrat Altfranken folgenden Beschluss.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken sieht im Jahr 2020 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/6
ö NS OSR AF/056/2019 17. Juni 2019

4

Bereitstellung von finanziellen Mitteln für eine Ergänzungspflanzung am Weg zum Spielplatz Haufes Berg

V-AF0081/19
beschließend

Für den Abschluss der Pflegearbeiten am Weg zum Spielplatz Haufes Berg sind Ergänzungspflanzungen notwendig. Um diese zu finanzieren, stellt der Ortschaftsrat Altfranken dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft die dafür benötigten finanziellen Mittel zur Verfügung.
Beschluss:
Um die weitere Pflege des Grünstreifens entlang des Weges zum Spielplatz Haufes Berg zu realisieren, wurde durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ein Angebot zur Ergänzungspflanzung eingeholt.
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt für diese Maßnahme gemäß dem vorliegenden Angebot einen Betrag in Höhe von 935,34 Euro aus seinen Verfügungsmitteln bereit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Sonstiges

5.1

Informationen zum Stand Spielplatz Altfrankener Höhe

Vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde mitgeteilt, dass im Juli mit der Genehmigung
des Bauantrages gerechnet wird. Die Lage der Leitungen wurden abgefragt und die Pflegezufahrt beim Straßen- und Tiefbauamt beantragt. Weiterhin wurde für die Spielgeräte im hinteren
Teil der Fläche bei einem Spielgerätebauer um ein Angebot gebeten. Im Juli soll die Ausschreibung starten. Die komplette Finanzierung ist noch nicht geklärt. Im Moment kann nur die bereits zur Verfügung gestellte Summe von 28 000 Euro verbaut werden.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

