/L. s£(KU^

OC. 2.0/M

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

BÜNDNIS 90

DIE GRÜNEN

Dr.-Küiz-Ring 19
01067 Dresden
Tei.: 0351 4882599
Fax: 03514883026

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

gruene-fraktion@dresden.de

www.gruene-fraktion-dresden.de

Datum:

19.06.2019

ERGANZUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand;

V2990/19 Rahmenplan Nr. 793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße
Beschlussvorschlag:

Der vorliegende Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt (Ergänzung hervorgehoben):
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den
Rahmenplan Nr. 793, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße sowie den Erläuterungsbericht
zum Rahmenplan in der Fassung von November 2018 als Grundlage der weiteren
Entwicklungsplanung des Quartiers Dorotheenstraße, Reicker Straße, Otto-Dix-Ring,
Rothhäuserstraße, Dohnaer Straße unter folgenden Bedingungen:
1. Bei der Umsetzung des Rahmenplans Nr. 793 "Wohnquartier Dorotheenstraße" Ist der
Fortbestand der Kleingartenanlage "KGV Freudenberg e. V." In Ihrer jetzigen Form

vollständig sicherzustellen Stattdessen sollen weitere Flächen für Wohnbebauung mit

geringer Dichte südöstlich des Piangebletes beidseits des ÖFW-54 zwischen Rothhäuser
Straße und Otto-DIx-RIng, einer hochfrequentleren, sanierungsbedürftigen Verbindung für
Fußgänger und Radfahrer von Reick nach Strehlen und Leubnitz, ausgewiesen werden.
Dabei Ist auf den Erhalt des Grünzuges zu achten, Eingriffe in Flora und Fauna sind so
gering wie möglich zu halten.

2. Für die weitere Ausgestaltung des Rahmenplans soll ein Bürgerbetelligungsverfahren
stattfinden sowie die Flächenelgentümer'^lnnen und Anlleger*lnnen eingebunden werden.

Begründung:

Ein weiterer - zusätzlich zum Wissenschaftsstandort - Wegfall von Kleingärten in Strehlen ist

nicht akzeptabel. Der "KGV Freudenberg e.V." ist eine beliebte und vollständig verpachtete
Kleingartenanlage mit Vereinsheim, die es so zu erhalten gilt. Durch die Weiterführung des
Plangebietes in südöstlicher Richtung wird eine Anbindung an die bestehende Bebauung im
Gebiet erreicht und das Quartier sinnvoll abgerundet. Das bestehende Wegenetz wird für
den Fuß- und Radverkehr aufgewertet, jedoch mittels einer Pollerlösung kein zusätzlicher
Verkehr in das Wohngebiet Otto-Dix-Ring gelenkt. Eine Entlastung der Zufahrt des

zukünftigen Wohngebietes über die Dorotheenstraße und Eugen-Bracht-Straße kann mitder
Maßnahme ebenfalls erreicht werden.

Christiane Filius-Jehne

Thomas Löser

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

