Datum:

19.06.2019

ERSETZUNGSANTRAG

zumAntragA0573/19
Bürgerfraktion

Gegenstand:

Leutewitzer Park - Wohnungsbau ermöglichen

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. Auf einem Teil des westlich vom Leutewitzer Park gelegenen ehemaligen Gärtnereigelän
des Wohnungsbau zu ermöglichen, um danach den östlichen Teil des Grundstücks für
eine Parkerweiterung erwerben zu können.

2. zu prüfen, ob auf den Grundstücken 105,105/1,105f, 106,106/4,107/1; 174/3 und 175
(ist) gemäß Baugesetzbuch §34 für acht Wohngebäude, mit max. 50 Wohnungen, Bau
recht geschaffen werden kann. Sollte dies nicht möglich sein, ist ein vorhabenbezogener
Bebauungsplan zu erstellen.

Folgende Randbedingungen sind dabei zu beachten:

•

Für die Wohnbebauung dürfen von der gesamten Grundstücksfläche (15.390 m^) maxi
mal 4190 m^ verwendet werden.

•
•

20% der Wohnungen sind als Sozialwohnungen zu errichten.
Nach Erteilung der Baugenehmigung erhält die Stadt die Möglichkeit 11.200 m^ der
Grundstücksfläche für 1 €/m^ für eine Parkerweiterung zu kaufen.

•

Für die Entsorgung der Altlasten der alten Gärtnerei und für die Parkgestaltung werden
vom Grundstückseigentümer max. 500 T€ zur Verfügung gestellt.

Seite 1 von 2

Begründung:

Das für den Wohnungsbau vorgesehene Gelände ist zum größten Teil bis in die 90er Jahre als

Gärtnerei genutzt worden und kann in seinem jetzigen Zustand nicht für die Öffentlichkeitzu
gängig gemacht werden. Von den dort wohnenden Bürgern wurde bereits vor langer Zeit der
Wunsch geäußert einen direkten Zugang zum Leutewitzer Park zu erhalten. Es wurde auch der
Wunsch geäußert, dass gesamte private Gelände dem Leutewitzer Park anzugliedern. Eine Par
kerweiterung durch die Stadt wäre aber nur möglich, wenn von der Stadt das private Grund
stück erworben wird und wenn danach das gesamte Grundstück in einen Park umgewandelt
wird. Insbesondere die Umgestaltung des ehemaligen Gärtnereigeländes wird kostenmäßig in
einem überschaubaren Zeitraum nicht im Haushalt der Stadt eingeordnet werden können.
Ohne den vorgeschlagenen Wohnungsbau wird hinter den Wohnhäusern die derzeit errichtet

werden ein Zaun errichtet der den Bürgern den Zugang zum Leutewitzer Park auf direktem Weg
versperren wird. Wird der Wohnungsbau genehmigt wird den Bürgern ein direkter Zugang zum
Park ermöglicht und der Bauherr verpflichtet sich, sich mit angemessenen Kosten die Gestaltung
der der Fläche die dem Leutewitzer Park zugeordnet werden zu übernehmen.

Seite 2 von 2

