Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/046/2019)
am Donnerstag, 20. Juni 2019,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/9
ö NS SBR Co/046/2019 20. Juni 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Christine Hartmann
Christoph Höpfner
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Heike Krause
Julia Schreiber
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Dr. Nora Krzywinski
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Andreas Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Mitglied Liste
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Gerold Fitzner

Vertretung für Frau Marlis Goethe

3/9
ö NS SBR Co/046/2019 20. Juni 2019

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Marlis Goethe

4/9
ö NS SBR Co/046/2019 20. Juni 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Festellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der
Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Projekt "Miteinander gemeinsam Neues lernen" des Omse e. V.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

4

Information

4.1

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta
hier: Stadtteilfest zum 70. Geburtstag der Kita "Briesnitzer Spatzenvilla" Anfertigung und Verleihung von "Dankeschön-Blumen"

V-Co0011/19
beschließend

4.2

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksrat Cotta
hier: 100. Konzert in der Friedhofskapelle Dölzschen

V-Co0012/19
beschließend

4.3

Ergebnisse der Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden
2017

V-Co0009/19
beschließend

A0589/19
beratend

V3055/19
zur Information

5/9
ö NS SBR Co/046/2019 20. Juni 2019

öffentlich

1

Begrüßung, Festellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der
Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta sowie die
Gäste zur 46. Sitzung. Von 20 Stadtbezirksbeiräten sind 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Die Sitzung des Stadtbezirksbeirates wird somit eröffnet. Anträge zur
Tagesordnung liegen nicht vor; die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Herr Höpfner und Frau Hartmann tritt der Sitzung um 18:02 Uhr bei. Es sind nun mehr 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Der Stadtbezirksbeirat tritt in die Beratung ein.
Zur Niederschrift der 45. Sitzung vom 2. Mai 2019 gibt es keine Anmerkungen.
2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Projekt "Miteinander gemeinsam Neues lernen" des Omse
e. V.

V-Co0009/19
beschließend

Die Vorsitzende begrüßt Herrn Bär, Omse e.V., und übergibt Ihm das Wort.
Herr Bär erläutert, dass es im Gebiet Gorbitz in den letzten 20 Jahren massive Veränderungen
gab. 2006 lag der Schwerpunkt noch auf Sozialwohnungen, seit 2015 Wohnraum für Ausländer.
Der Omse e.V. möchte die Menschen in Gorbitz unterstützen und beraten.
In den vergangenen Jahren verstärken sich einzelne Nachfragen von Kindern, aber auch deren
Eltern, über konkrete, regelmäßige und verbindliche Angebote. Inhaltlich sind diese Anfragen
sehr vielfältig. Beispielhaft seien hier erwähnt: Nachhilfe, Gitarrenkurs, Schach, Tanzkurs, aber
auch Kreativangebote, wie z.B. Korbflechten.
Ziel der Maßnahme sei die Erprobung innerhalb eines halben Jahres, ob diese Form der Gruppenangebote angenommen werde und eine sinnvolle Erweiterung des Angebotsspektrums in
Gorbitz sein könne.
Frau Behncke tritt der Sitzung um 18:09 Uhr bei. Es sind nun mehr 19 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Frau Opitz erfragt, wofür die Fördermittel genutzt würden. Herr Bär erläutert, dass die Fördermittel zur Bezahlung eines Mitarbeiters für 5 Stunden pro Woche, die Bezahlung der Miete für

6/9
ö NS SBR Co/046/2019 20. Juni 2019

eine 3-Raumwohnung, 500,00 € Honorarkosten, 500,00 € Verwaltungskosten sowie Anschaffungen von Musikinstrumenten ect. genutzt würden.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung des Projektes „Miteinander gemeinsam Neues lernen“ des Omse e. V. in Gorbitz als stadtteilbezogenes Vorhaben für
das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 vom 5.580,75 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

A0589/19
beratend

Herr Bigga übernimmt die Vorstellung. Er stellt den Antrag kurz vor. In Erfurt und München gäbe
es eine Begrünungssatzung seit Anfang der neunziger Jahre. Besitzer von Grundstücken sollen
angehalten werden, Ihre Flächen zu begrünen, um das Ortsbild zu verbessern und den Klimawandel entgegen zu wirken. Diese Satzung solle nicht für das gesamte Stadtgebiet gelten, sondern nur wie in der Anlage zum Antrag beigefügt, in den rot markierten Gebieten.
Herr Nitzsche tritt der Sitzung um 18:17 Uhr bei. Es sind nun mehr 20 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Dr. Peschel möchte wissen, ob die Satzung die Bepflanzungen, also Art und welche Bepflanzung es ist, regeln solle. Herr Bigga verneint dies, die Satzung solle lediglich festlegen, dass
bei bestimmten Quadratmeter eine bestimmte Anzahl und eine bestimmte Höhe bei Neupflanzungen eingehalten werden müsse.
Herr Klaudius stellt folgenden Änderungsantrag:
 Im bestehenden Beschlussvorschlag solle unter Punkt 2. der Termin auf den 31.12.2019 geändert werden
Der Vorsitzende lässt über den Änderungsantrag von Herrn Klaudius abstimmen:
 Änderung Beschlussvorschlag
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltungen 3

7/9
ö NS SBR Co/046/2019 20. Juni 2019

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1. Für den unter 4. aufgeführten Geltungsbereich wird der Aufstellungsbeschluss für die Satzung
zur Begrünung baulicher Anlagen gem. § 89 Abs. 1 Nr. 7 SächsBauO, kurz: „Begrünungssatzung“,
gefasst.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.09.2019 31.12.2019 die o. g. Begrünungssatzung zu erarbeiten.
3. Ziele und Zwecke der Satzung sind:
a) Die Satzung dient der Verbesserung der mikroklimatischen Bedingungen in überwärmten
Bereichen der Stadt, dem Erhalt und der Verbesserung des städtischen Biotopverbundes
und baugestalterischen Zwecken.
b) Durch eine angemessene Durchgrünung soll das Erscheinungsbild der einzelnen Grundstücke und Gebäude und somit das Stadtbild im Gesamten verbessert werden.
c) Durch die Satzung soll ein Genehmigungsvorbehalt für eine diesen Zielen entsprechende
Steuerung von Neubau, Erweiterung, Sanierung, Rückbau und Nutzungsänderung baulicher Anlagen geschaffen werden.
4. Geltungsbereich:
Die Satzung gilt in den im „Fachleitbild Stadtklima“ und in der Karte „Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept“ des Landschaftsplanes der Landeshauptstadt Dresden als Sanierungszone ausgewiesenen Bereichen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0
4

Information

Die Vorsitzende bedankt sich bei den Stadtbezirksbeiräten für das Engagement und die gute
Zusammenarbeit in den letzten Jahren.
Die Vorsitzende informiert die Stadtbezirksbeiratsmitglieder, dass Sie bisher Förderungen in
Höhe von rund 41.050,00 € beschlossen haben.
Die Vorsitzende erklärt, am Beispiel „HausBoden e. V.“, wie eine Ablehnungsbescheid für eine
Förderung des Stadtbezirks durch das Stadtbezirksamt erfolgt und welche Stufen bis zur Entscheidung durchlaufen werden.
Die Vorsitzende erläutert, dass der Antrag A0573/19 „Leutewitzer Park – Wohnungsbau ermöglichen“ durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt
wurde. Daher regt Sie an, dass mehr Entsendungsbeschlüsse für Ausschüsse gemacht werden

8/9
ö NS SBR Co/046/2019 20. Juni 2019

sollen, damit die Beschlussempfehlungen des Stadtbezirksbeirates stärker Berücksichtigung finden. Außerdem kann dieser dann gegebenenfalls als Ansprechpartner in dem Ausschuss fungieren, da er über die Sachlage besser informiert ist und einen besseren Einblick vor Ort hat.
Die Vorsitzende informiert, dass die Streetworker am Amalie-Dietrich-Platz von 05. September
bis 06. September 2019 die Aktionstage Sucht durchführen.
Die Vorsitzende informiert den Stadtbezirksbeirat, dass die Oberbürgermeisteranfrage bezüglich
des Wirtschaftsweges, an den Oberbürgermeister übermittelt wurde.
Die Vorsitzende informiert den Stadtbezirksbeirat, dass Herrn Dr. Peschel seine Anregung, bezüglich mehr Mülleimer, an die Stadtreinigung übermittelt wurde.
Die Vorsitzende informiert den Stadtbezirksbeirat, dass während der Umbaumaßnahme des
Rathauses Cotta, die Stadtbezirksbeiratssitzungen im Rathaus Plauen erfolgen werden.
Frau Schreiber berichtet dem Stadtbezirksbeirat kurz über die Teilnahme im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, wo diese durch den Entsendungsbeschluss
des Stadtbezirksbeirates (in der 43. Sitzung) zum Thema „Umwidmung des Grundstückes an der
135. Grundschule zu einem Spielplatz“ teilgenommen hat. Frau Brauner bittet die Stadtbezirksbeiräte, nach jedem Entsendungsbeschluss, in der nächsten Stadtbezirksbeiratssitzung, die anderen Mitglieder über den Ablauf des Ausschusses zu informieren.
4.1

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta
hier: Stadtteilfest zum 70. Geburtstag der Kita "Briesnitzer Spatzenvilla" Anfertigung und Verleihung von "Dankeschön-Blumen"

V-Co0011/19
beschließend

Mit E-Mail vom 10. Mai 2019 wurde den Stadtbezirksbeiräten die Vorlage zur Förderung von
Projekten sowie das Projektdatenblatt des Fördervereines der Kita „Briesnitzer Spatzenvilla“
e.V. gemäß Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie (Kleinprojekte) übersandt. Bis einschließlich 17.
Mai 2019 sind keine Widersprüche vonseiten des Stadtbezirksbeirates eingegangen; dem Projekt des Fördervereines der Kita „Briesnitzer Spatzenvilla“ e.V. wurde somit zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung über elektronisches Verfahren
entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie

Zustimmung über elektronisches Verfahren entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie
4.2

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksrat Cotta
hier: 100. Konzert in der Friedhofskapell Dölzschen

V-Co0012/19
beschließend

Mit E-Mail vom 10. Mai 2019 wurde den Stadtbezirksbeiräten die Vorlage zur Förderung von
Projekten sowie das Projektdatenblatt des Freundeskreis Friedhof Dölzschen e.V. gemäß Ziffer 8
Stadtbezirksförderrichtlinie (Kleinprojekte) übersandt. Bis einschließlich 17. Mai 2019 sind keine
Widersprüche vonseiten des Stadtbezirksbeirates eingegangen; dem Projekt des Freundeskreis
Friedhof Dölzschen e.V. wurde somit zugestimmt.

9/9
ö NS SBR Co/046/2019 20. Juni 2019

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung über elektronisches Verfahren
entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie

Zustimmung über elektronisches Verfahren entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie
4.3

Ergebnisse der Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden
2017

V3055/19
zur Information

Die Informationsvorlage V3055/19 wurde den Stadtbezirksbeiräten ausgereicht.
Abstimmungsergebnis:

zur Kenntnis genommen

zur Kenntnis genommen

Irina Brauner
Vorsitzende

Daniel Leonhardt
Schriftführer

Frau Schiemann

Herr Hase

