/Jfic SS

^0(^, o2CJ/fvS

^

SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden

Datum:

19.06.2019

ERSETZUNCSANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:

V2850/19 Umgang Wettbewerbsergebnis „Herkulesallee-West"

Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die
Entwürfe des WettbewerbsVerfahrens Herkulesallee-West zur Kenntnis und dankt

allen Beteiligten, den Einreichern, der Jury und dem Stadtplanungsamt für die
Erarbeitung der Beiträge und die geleistete Arbeit bei der Diskussion und
Bewertung.

2. Das Ergebnis ist mit folgender Zielstellung zu Überarbeiten.
a. Sicherstellung einer Parzellierung, die auch eine schrittweise Umsetzung
ermöglicht
b. Westlich der Blüherstr^ße folgt die Bebauung der Lingnerallee
c. Festlegung von Geslaltungsgrundsätzen zur Fassaden- und Dachgestaltung
für eine Individualität der Häuser

Hierbei können Anregungen der weiteren Entwürfe berücksichtigt werden.
3. Es ist sicherzustellen, dass die vierzügige Grundschule ohne Verzögerung
umgesetzt werden kann. Hinsichtlich der Oberschule sind zunächst kurzfristig
Alternativgrundstücke zu prüfen. Bei Weiterplanung auf
der Cockerwiese sind in jedem Fall ausreichend Flächen bereitzustellen.

4. Das Umlegungsverfahren ist - soweit nicht aus anderen Gründen eine Fortführung
notwendig ist - aufzuheben.
Seite 1 von 2

5. Ein Wohnungsbau auf städtischer Fläche soll parzellenweise durch die WID,
Interessenten nach Konzeptausschreibungen (z.B. für Baugemeinschaften) und
durch Veräußerungen mit dem Ziel einer gesellschaftlich vielfältig durchmischten
Bewohnendenstruktur errichtet werden. Die Möglichkeit hierfür ist im weiteren
Verfahren sicherzustellen.

Begründung:

Erfolgt mündlich

Seite 2 von 2

