/l4^ <SS OLu^ ^*3, OC, -3^3

^

DIE LINKE.

19. Juni 2019

ERSETZUNGSANTRAG

Gegenstand:

V2850/19

Ergebnis des kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens Herkulesallee West
zur Entwicklung der Fläche westlich und östlich der Blüherstraße zwischen
bestehender Skateanlage und Lennestraße;

hier: Umgang mit den Entwürfen aus dem kooperativen städtebaulichen
Werkstattverfahren Herkulesallee-West und weiterer Auftrag

Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die

Entwürfe des Wettbewerbsverfahrens Herkulesallee-West zur Kenntnis und dankt allen

Beteiligten, den Einreichern, der Jury und dem Stadtplanungsamt für die Erarbeitung der
Beiträge und die geleistete Arbeit bei der Diskussion und Bewertung.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt

den Oberbürgermeister, vom grundsätzlichen Ansatz der Baukante her für den Bereich
westlich der Blüherstraße den Entwurf von Kister-Scheithauer-Architekten und für den

Bereich östlich der Blüherstraße den Beitrag von Knoche-Architekten für die weitere
Qualifizierung und Erarbeitung eines Entwurfes zu Bebauungsplänen zur Grundlage zu
nehmen. Die Entwürfe sind weiter zu qualifizieren. Auf die Durchquerung in
Nordsüdrichtung des Quartiers Pirnaische Straße - Blüherstraße - Lingnerallee ist dabei zu
verzichten. Hinsichtlich der im Privatbesitz befindlichen Flächen nordöstlich an der

Lennestraße soll zur Vermeidung von langwierigen rechtlichen Auseinandersetzungen und
Umlegungsverfahren einer Wohnbebauung in südlicher Fortsetzung der kürzlich errichteten
Wohnungen der Vorzug gegeben werden.

3.
Die erforderliche Fortentwicklung der unter Punkt 2 genannten Lösungsansätze ist
unter Beteiligung der betroffenen Grundstückseigentümer und Berücksichtigung und
Wahrung ihrer berechtigten Interessen zu erarbeiten. Zwischenergebnisse sind im
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzustellen.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bekräftigt

seine Haltung, niedergelegt im Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 389 DresdenAltstadt l/ll Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark gemäß V0026/14 vom 19. Februar 2015,
dass eine Bebauung westlich der Blüherstraße direkt nördlich der Lingnerallee parzelliert,
kleinteilig und gegebenenfalls schrittweise erfolgen soll. In der Maßstäblichkeit der
Bebauung ist die alte Parzellierung aufzunehmen, was den bestehenden
Eigentumsverhältnissen an dieser Stelle entspricht. Die Grundsätze der Kleinteiligkeit,
Individualität des Entwurfes und parzellierten Entwicklung sind dabei auf den gesamten
Planungsumgriff anzuwenden.

DIE LINKE.

5.

Mit den Grundstückseigentümern sind Gestaltungsgrundsätze für die Fassaden und

Dächer/Dachformen

zu

erörtern

und

festzulegen.

Dabei

ist

der

Ausschuss für

Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hinzuzuziehen.

6.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bekennt sich
zur Bedeutung der Parzelle und des Einzelbauwerkes für eine maßstäbliche, harmonische
und ästhetische Entwicklung der Stadt. Gelungene städtebauliche Ensembles setzen sich
aus zueinander passenden, aber jeweils individuell und differenziert gestalteten
Einzelbausteinen zusammen. Demzufolge ist auch für die Baufelder außerhalb der noch
vorhandenen Einzelgrundstücke eine parzellierte Entwicklung vorzusehen. Die
Einzelbauwerke sollen deshalb von unterschiedlichen Architekten geplant werden Dazu

sind Übereinkünfte mit den Grundstückseigentümern im Planungsumgriff herbeizuführen.
7.

Die Architektur des Schulstandortes ist vor Einreichung der Bauvorlage im Ausschuss

für Stadtentwicklung vorzustellen, um sie falls als notwendig erachtet rechtzeitig
überarbeiten zu können.

8.

Für die Schulsandorte einer Grundschule und einer Oberschule sind östlich der

Blüherstraße ausreichend Flächen einzuplanen. Zur Vermeidung von Zeitverlust sind
bevorzugt kommunale Flächen für den Schulstandort vorzusehen. Falls erforderlich und
zulässig soll der Schulstandort nach Süden über die verlängerte Herkulesallee hinaus sowie
nach Westen bis zur Blüherstraße erweitert werden. Mit den Eigentümern des nordöstlich
gelegenen Grundstückes sind bei Planung der Schulen einvernehmliche Lösungen zu
erarbeiten. Es ist zu prüfen, ob das Wohnquartier westlich der Blüherstraße auf das nicht

der Stadt gehörende Grundstück nordöstlich „getauscht" werden kann oder ob
grundsätzlich ein Grundstückstausch eine Lösung sein kann, um den Schulstandort zügig
realisieren zu können, was die Erzielung von Einvernehmen mit den betreffenden
Privateigentümern
voraussetzt.
Grundsätzlich
soll
aber
auf
zeitraubende
Umlegungsverfahren und streitige Lösungsversuche verzichtet werden.

9.
Mit Rücksicht auf den Umgebungsschutz des Gartendenkmals der Sachgesamtheit
Blüherpark mit der Lingnerallee ist bei den Planungen Einvernehmen mit den zuständigen
Behörden der Denkmalpflege herzustellen. Eine zwingende Baukante an der Nordseite der
(gedachten) Herkulesallee lässt sich aus den berechtigten Bedingungen der Denkmalpflege
jedoch nicht ableiten. Die fraglichen Flächen direkt an der Lingnerallee sind auch nicht als
„nicht überbaubar" in den Unterlagen zum Wettbewerb gekennzeichnet gewesen.

10.
Ein Aufstellungsbeschluss für den Schulstandort im Planungsumgriff des
Wettbewerbes befindet sich im Geschäftsgang des Stadtrates. Es ist nicht nachvollziehbar,
warum nicht zeitgleich auch der Aufstellungsbeschluss für den Bereich westlich der
Blüherstraße entweder in der gleichen oder einer parallelen Vorlage eingereicht wurde. Der

Oberbürgermeister wird daher beauftragt, zur Behandlung im übernächsten Ältestenrat für
die Westseite des Planungsumgriffes ebenfalls einen Aufstellungsbeschluss in den
Geschäftsgang des Stadtrates zu geben. Die anschließenden Planungsschritte sind für das
Wohnquartier westlich der Blüherstraße mit Priorität voranzutreiben.

11.

Das in Erwägung gezogene Umlegungsverfahren für die Grundstücke südlich

Flurstück 1280/1 bis zur Lingnerallee ist entbehrlich, da die betreffenden Einzelgrundstücke

DIE LINKE.

von der Lingneraiiee aus erschlossen sind. Die Erschließung des Flurstückes 1280/1 kann
von Osten oder von Norden her erfolgen.

Begründung:

In zwei Sitzungen

im

November

und

im Dezember fanden

die

Jurysitzungen

zum

Wettbewerbsverfahren Herkulesallee-West statt.

Der Wettbewerb war von einem Dissens zwischen dem Stadtrat und einigen betroffenen
Grundstückseigentümern im Planungsumgriff einerseits und angeblichen Anforderungen der
Denkmalpflege, die sich das Stadtplanungsamt bei der Formulierung der Wettbewerbsaufgabe zu
Eigen gemacht hat, andererseits gekennzeichnet.

Dabei wurde gemäß einer Äußerung aus den neunziger Jahren seitens der Denkmalpflege darauf
abgezielt, die Herkulesallee des Großen Gartens, also eine Achse östlich der Lennestraße auf der

westlichen Seite fortzusetzen, obwohl sich dort bis zur Zerstörung 1945 nie eine derartige Achse
befunden hat und auch heute nicht befindet. Erste Pläne für eine derartige Achse finden sich vor
der Zerstörung der Stadt ab 1936 in den Plänen zum sogenannten Gauforum, verbunden mit
weiteren Schneisen durch die Stadt, die ihrerseits erhebliche Teile der gewachsenen Stadt
preisgegeben hätten.
Die neue Achse ist auch durch bestehende Baumkronen verdeckt und deshalb in der Realität kaum

erlebbar. Die zur Rechtfertigung diese Betrachtungsweise angeführte Sichtachse zum Rathausturm
fluchtet nicht mit der ursprünglichen Herkulesallee im Großen Garten. Mit Ausnahme auf den
Rathausturmes ist keine Sicht auf die Stadtsilhouette gegeben. Eine Aufnahme der alten Baukante
an der Lingneraiiee würde auch die Sicht auf den Rathausturm nur im unmittelbaren Nahbereich
einschränken, soweit das Maß der Bebauung den Vorkriegszustand nicht überschritten wird.
Bereits im Jahre 2015 hatte der Ausschuss für Stadtentwicklung Bau eine durchgehende
„Herukulesallee-West" im Bereich der Vorkriegsbebauung verworfen und einer Bebauung in den
Grenzen vor der Zerstörung den Vorzug gegeben.

Gemäß Baugesetzbuch sind bei der Stadtentwicklung auch die bestehenden Eigentumsverhältnisse
zu beachten. Von der Ecke Blüherstraße/Lingnerallee beginnend nach Westen nördlich der
Lingneraiiee liegen einige parzellierte Grundstücke, deren Eigentümer einen dringenden
Bauwunsch geäußert haben. Dem soll entsprochen werden.

In der weiteren Planung ist auf die Belange der Denkmalpflege (Sachgesamtheit Blüherpark mit
Lingneraiiee) Rücksicht zu nehmen und Einvernehmen herzustellen. Die berechtigten Interessen
von privaten Grundstückseigentümern im Planungsumgriff sind ebenfalls zu berücksichtigen. Dies
betrifft nicht nur die westlich der Blüherstraße gelegenen Grundstücke, sondern auch die im
östlichen Teil gelegenen Flächen, was die Planung der Schulstandorte berührt.
Für die Wohnquartiere westlich der Blüherstraße ist ebenfalls schnellstens
Aufstellungsbeschluss vorzulegen. Die Planungen sind zügig ebenfalls voranzutreiben.

ein

