Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3070/19
Datum: 25. Juni 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
18.06.2019
24.06.2019
18.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.10.2019
05.11.2019

öffentlich
nicht öffentlich

06.11.2019

nicht öffentlich

21.11.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Stadtumbau – Programmteil Aufwertung, Dresden Westlicher Innenstadtrand (WIR)
Fortschreibung des Städtebaulichen Entwicklungskonzeptes (SEKO) als Grundlage und
Handlungsrahmen der Fördergebietsentwicklung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt das fortgeschriebene Städtebauliche Entwicklungskonzept „Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand“ in der Fassung Dezember 2018 als Entwicklungsstrategie
und maßnahmenbezogenen Umsetzungsrahmen im Durchführungszeitraum bis zum Abschluss
der Gesamtmaßnahme Dezember/2023.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1527/12 vom 18. April 2012
V2475/13 vom 21. November 2013
V0712/15 vom 25. Februar 2015
V2177/18 vom 14. Dezember 2018
V1483/16 vom 23. März 2017
A0110/15 vom 24. September 2015
V1322/16 vom 31. August 2016
V1537/17 vom 27. März 2017

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/6
Begründung:
1.

Beschlusserfordernis

Mit Zuwendungsbescheid der Sächsischen AufbauBank (SAB) vom 7. September 2017 wurde die
vom Dresdner Stadtrat beschlossene Erweiterung des Stadtumbaugebietes Westlicher Innenstadtrand (V1483/16 – Erweiterung des Fördergebietes Stadtumbau-Ost – Programmteil Aufwertung „Westlicher Innenstadtrand“ vom 23. März 2017) mit einer Auflage bewilligt.
Demzufolge muss eine Fortschreibung des im Jahr 2013 beschlossenen „Städtebaulichen Entwicklungskonzeptes“ (SEKO) nach § 171b BauGB vorgenommen werden (Auszug Anlage 6), um
sicherzustellen, dass die Maßnahmen in dem erweiterten Fördergebiet schlüssig in das Städtebauliche Entwicklungskonzept des Stadtumbaus und die übergeordneten Ziele der Dresdner
Stadtentwicklung integriert sind.

Übersicht: Erweiterung Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand (WIR) (V1483/16)
1. Westlicher Promenadenring
2. Gleisdreieck

Die Erweiterung des Stadtumbaugebietes und die vorliegende Fortschreibung von dessen „Städtebaulichem Entwicklungskonzept“ – 146 ha statt vormals 135 ha – umfasst im Wesentlichen
zwei ergänzende Förderschwerpunkte, die Umsetzung der Maßnahmen „PromenadenringWest“ sowie das sog. „Gleisdreieck“ im Zusammenhang mit der Revitalisierung des KraftwerkMitte. Diese Maßnahmen waren bereits Gegenstand und Grundlage im Zuge der Beschlussfassung zur Vorlage V1483/16 des Dresdner Stadtrates zur Erweiterung des Stadtumbaugebietes.
...

4/6
Die Fortschreibung des Städtebaulichen Entwicklungskonzeptes wurde zum Anlass genommen,
zusätzlich eine Evaluierung – Umsetzung und Perspektive – der bisherigen Fördermaßnahmen
vorzunehmen. Im Ergebnis eines zweistufigen Beteiligungsverfahrens liegen eine Zwischenbilanz
(Anlage 4, Umsetzungsstand) und eine Aktualisierung des SEKO aus 2013 vor. Das fortgeschriebene Städtebauliche Entwicklungskonzept umfasst das künftige Strategiekonzept (Anlage 2),
eine aktualisierte Maßnahmenübersicht (Anlage 3) mit Maßnahmenblättern sowie eine Übersicht „Umsetzungsstand“ (Anlage 4). Neu ist eine zusätzliche Gesamtübersicht mit sämtlichen
Maßnahmen, die mit Hilfe der Städtebauförderung sowie der ESF – und EFRE-Förderung in dem
in Rede stehenden Bereich des westlichen Innenstadtrandes – Historische Friedrichstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Westlicher Seevorstadt – bereits umgesetzt wurden bzw. noch zur Realisierung vorgesehen sind (Anlage 5).
Der Beschluss des vorliegenden Städtebaulichen Entwicklungskonzeptes ist der Bewilligungsstelle mit dem kommenden, jährlichen SE-Bericht vorzulegen. Der Beschluss ist Zuwendungsvoraussetzung und Grundlage für die weitere Fördermittelbereitstellung, hier dem 2/3 Finanzierungsanteil, der durch den Bund und den Freistaat Sachsen komplementär bereitgestellt wird.
2.

Wesentliche Inhalte der Fortschreibung

Die vorliegende Fortschreibung beschränkt sich im Wesentlichen auf die geforderte Integration
der zusätzlichen Maßnahmen in den Erweiterungsflächen des Stadtumbaugebietes und dem
maßnahmenbezogenen Update des vom Dresdner Stadtrat beschlossenen Konzeptes aus dem
Jahr 2013.
Aufgrund des kurzen Zeitraumes seit Erarbeitung des vorherigen Städtebaulichen Entwicklungskonzeptes und der erkennbar positiven Stadtentwicklung im Bereich des Dresdner westlichen
Innenstadtrandes wurde im Einvernehmen mit den tangierten Geschäftsbereichen auf eine
grundlegende Datenerhebung verzichtet. Ein quantitatives Monitoring zu den Aspekten Einwohnerentwicklung/-struktur, Sozialstruktur, Altersstruktur, Wohnraumversorgung und leerstand bildet sich in den jährlichen SE-Berichten ab.
Eine Datenauswertung in diesen wesentlichen Kernthemen wurde im Rahmen der Fortschreibung vorgenommen, um Rückschlüsse hinsichtlich der Erreichung der Entwicklungsziele sowie
der künftigen Herausforderungen zu ziehen:
Das Wohnraumangebot entwickelt sich durch Neubaumaßnahmen dynamisch. Vormaliger
Wohnungsleerstand reduziert sich durch Einzug aufgrund höherer Attraktivität der Wohnungen
infolge fortgeschrittener Sanierungen. Insgesamt ist für den westlichen Innenstadtrand eine
wachsende Attraktivität und Nachfrage durch die Förder- und Aufwertungsmaßnahmen einschließlich Ihrer privatwirtschaftlichen Synergieeffekte feststellbar.
Dennoch erfordern der Bevölkerungszuwachs und die Entwicklung der Altersstruktur nach wie
vor Maßnahmen zur Verbesserung der öffentlichen Angebote im Wohnumfeld sowie deren
(fußläufige) Erreichbarkeit.
Das Erfordernis zur Fortschreibung des vorliegenden Städtebaulichen Entwicklungskonzeptes
resultiert allein aus der vorgenommenen Erweiterung von zwei Teilbereichen. Zu dieser Erweiterung des Fördergebietes hat es im Zuge der Beschlussfassung des Stadtrates V1483/16 auch
...

5/6
bereits eine Vorstellung der dortigen Maßnahmen in den politischen Gremien gegeben. Die Ergebnisse des RPW-Wettbewerbes zum westlichen Promenadenringes sowie der fortgeschriebenen Entwurfsplanung wurden darüber hinaus zweimalig vom Dresdner Stadtrat gebilligt (Beschlüsse V1322/16 und V1537/17). Überdies finden zu allen sonstigen Fördermaßnahmen im
Rahmen der Vorplanung Bürgerveranstaltungen und vergleichbare Beteiligungsformate der Öffentlichkeit statt. Die Entwürfe werden im Stadtbezirksbeirat Altstadt vorgestellt. Insofern wurde und wird der Verpflichtung, die Belange der vom Stadtumbau Betroffenen gemäß § 171b
Abs. 3 in Vernehmen mit §§137, 139 BauGB einzubeziehen, hinlänglich und laufend Rechnung
getragen.
Insofern wurde sich auf eine Fortschreibung und Evaluierung des bestehenden Entwicklungskonzeptes aus dem Jahr 2013 und der Fördermaßnahmen innerhalb der Verwaltung beschränkt
und auf einen zusätzlichen öffentlichen Beteiligungsprozess ohne veränderte Rahmenbedingungen und ohne zusätzliche Fördermittel verzichtet.
Die Geschäftsbereiche, Fachämter und die wesentlichen örtlichen Institutionen wurden im
Rahmen eines zweistufigen Beteiligungsverfahrens in den Fortschreibungsprozess eingebunden.
Entwicklungsschwerpunkte – Schlüsselprojekte
Strategisch
 Aufwertung/Revitalisierung von Schlüsselprojekten aus INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
als Impulse für weitere Stadtteilentwicklung
 Stärkung der Verbindung zur Dresdner Innenstadt und zu den Naherholungsbereichen
Elb- raum/Ostragehege
 Vernetzung zwischen den Stadtteilen – Verbesserte Durchlässigkeit des Bahndamms,
verbesserte Binnenstruktur in den Stadtteilen
 Initialisierung örtliches Stadtteilengagement (Verfügungsfonds) – Schaffung Stadtteilidentitäten
Schlüsselprojekte
 Revitalisierung Kraftwerk-Mitte – diverse fertiggestellte und in Vorbereitung befindliche
Maßnahmen
 Städtische Klinik Dresden Friedrichstadt – Sanierung Haus A
 Neubau Schwimmsportkomplex Freiberger Straße – Realisierung 2017
 Promenadenring-West mit Postplatz
Gebietsbezogene Entwicklungsschwerpunkte
 Aufwertung Sternplatz – Realisierung 2019
 Freiflächen Magdeburger Straße – Ostravorwerk
 Durchwegungen in der Historischen Friedrichstadt
 Wohnumfeldverbesserungen – Durchwegungen Wilsdruffer Vorstadt/Westliche Seevorstadt
 Umgestaltung Alfred-Althus-Straße – Realisierung 2017
Verschiebung von Maßnahmen
 Mehrgenerationenangebot Rosenstraße in Ersatz der Erneuerung der denkmalgeschützten Parkanlage Alfred-Althus-Straße 6
Grund: Eigenbedarfsanzeige des Eigentümers, der Cultus gGmbH.
...

6/6


„Villa Kulturwerk – Raum für interkulturelle Begegnungen“ – Förderung im Zuge des Programms „Investitionspakt Soziale Integration im Quartier“

Eine ausführlichere Übersicht der vielfältigen Maßnahmen und der bereits erlebbaren Entwicklung des Stadtumbaugebietes ist auch dem beiliegenden Faltblatt zum Fördergebiet (Anlage 7)
und den Maßnahmenblättern zum städtebaulichen Entwicklungskonzept zu entnehmen.
3.

Finanzierung

Im Ergebnis der vorliegenden Fortschreibung des Städtebaulichen Entwicklungskonzeptes gibt
es Verschiebungen innerhalb des bestätigten Finanzrahmens. Im engen Abstimmungsprozess
wurde durch den Fördermittelgeber, die Sächsische Aufbaubank, klar herausgestellt, dass keine
zusätzliche Aufstockung des zuletzt im November 2018 bestätigten Gesamtförderrahmens in
Höhe von knapp 38 Mio. Euro (3/3) vorgesehen werden sollte.
Die sich aus der Fördergebietserweiterung ergebenden Einzelmaßnahmen sind im Haushaltsplan des Jahres 2019 bis 2023 finanziell eingeordnet und abgesichert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 „Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand – Fortschreibung des Städtebaulichen Entwicklungskonzeptes, Dez. 2018“ – Erläuterungsbericht, Pläne, Maßnahmenblätter auf
DVD
Anlage 2 Fortschreibung Städtebauliches Entwicklungskonzept 2018 – Übersicht Strategie
Anlage 3 Fortschreibung Städtebauliches Entwicklungskonzept 2018 – Maßnahmenübersicht
Anlage 4 Fortschreibung Städtebauliches Entwicklungskonzept 2018 – Umsetzungsstand Maßnahmen
Anlage 5 Fortschreibung städtebauliches Entwicklungskonzept 2018 – Übersicht Städtebauförderung, EFRE und ESF
Anlage 6 Übersicht Städtebauliches Entwicklungskonzept 2013 – Strategie + Maßnahmenübersicht
Anlage 7 Faltblatt „Stadtumbaugebiet WIR – Perspektiven für den Westlichen Innenstadtrand“,
September 2018

Dirk Hilbert

Anlage 1

Fassung 12/ 2018

Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand
Fortschreibung des Städtebaulichen Entwicklungskonzeptes

Anlage 1

2

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

Inhaltsverzeichnis
1 Einleitung.............................................................................................................................. 4
1.1 Anlass der Fortschreibung................................................................................................. 4
1.2 Aufgabenstellung............................................................................................................. 4
1.3 Berücksichtigung der fachlichen Belange ............................................................................ 4
2 Gebietsabgrenzung und gesamtstädtische Einordnung ............................................................... 5
2.1 Gebietsabgrenzung ......................................................................................................... 5
2.2 Erfordernis der Gebietserweiterung .................................................................................... 6
2.3 Gebietscharakter ............................................................................................................. 7
3 Ziele der Stadtentwicklung Dresden .......................................................................................... 9
3.1 INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ ..................................................................................... 9
3.2 Planungsleitbild Innenstadt 2008..................................................................................... 10
3.3 Ableitung der Entwicklungsziele für das Fördergebiet ......................................................... 11
4 Stadtumbau in Dresden ........................................................................................................ 13
4.1 Programm Stadtumbau Ost, Programmteil Aufwertung ...................................................... 13
4.2 Das Stadtumbaugebiet „Westlicher Innenstadtrand“ ab 2012 ............................................. 13
4.3 Förderzeitraum und Förderrahmen .................................................................................. 14
4.4 Weitere Fördergebiete der Stadterneuerung ...................................................................... 14
5 Bilanz der Entwicklung und künftige Herausforderungen ........................................................... 23
5.1 Entwicklung der Rahmenbedingungen .............................................................................. 23
5.2 Umsetzungsfortschritt der Maßnahmen ............................................................................. 26
5.3 Komplementäre Maßnahmen aus anderen Förderprogrammen der Stadterneuerung ............. 44
5.4 Gebietserweiterungen .................................................................................................... 46
5.5 Weitere Herausforderungen und Umsetzungsstand ............................................................ 55
6 Entwicklungsstrategie............................................................................................................ 57
6.1 Entwicklungsziele ........................................................................................................... 57
6.2 Strategische Orientierung ............................................................................................... 59
6.3 Zusammenfassung der Maßnahmen der Stadterneuerung .................................................. 67
6.4 Verfügungsfonds ........................................................................................................... 67
6.5 Bürgerbeteiligung .......................................................................................................... 67
6.6 Maßnahmenblätter ........................................................................................................ 73
6.7 Kosten- und Finanzierungsübersicht ................................................................................. 92
7 Verzeichnisse ....................................................................................................................... 93
7.1 Abbildungsverzeichnis .................................................................................................... 93
7.2 Tabellenverzeichnis ........................................................................................................ 94
7.3 Kartenverzeichnis (A3-Pläne) ........................................................................................... 94
7.4 Abkürzungsverzeichnis.................................................................................................... 95
8 Impressum .......................................................................................................................... 96
3

Anlage 1

1 Einleitung
1.1 Anlass der Fortschreibung
2012 wurde der „Westliche Innenstadtrand“ (WIR) als eigenständiges Fördergebiet in das Bund-LänderProgramm der Städtebauförderung „Stadtumbau Ost, Programmteil Aufwertung“ aufgenommen. Mit
dem städtebaulichen Entwicklungskonzept aus dem Jahr 2013 hat sich die Landeshauptstadt Dresden
eine Leitlinie1 für die städtebauliche Entwicklung im Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand bis
2020 gegeben. Bereits wenige Jahre später, im Jahr 2017, hat der Stadtrat eine Erweiterung des Fördergebietsumgriff2 um den Westlichen Promenadenring sowie das Gleisdreieck beschlossen. Grund für
die Gebietserweiterungen ist das Ziel, mit Hilfe der Städtebauförderung Maßnahmen zur besseren Verknüpfung des westlichen Innenstadtrandes mit dem historischen Altstadtzentrum und die Verbindung der
Stadtteile umsetzen zu können. Um die erweiterten Maßnahmen vorzubereiten und durchzuführen, wurde
eine Verlängerung des Bewilligungszeitraumes bis Dezember 2023 beantragt. Die Sächsische Aufbaubank hat mit dem Bewilligungsbescheid3 für die Erweiterung des Stadtumbaugebietes als Nebenbestimmung die Aktualisierung und Anpassung des Städtebaulichen Entwicklungskonzeptes (Grundlage §171b
BauGB) einschließlich Beschluss durch den Dresdner Stadtrat gefordert.

1.2 Aufgabenstellung
Im Rahmen der Fortschreibung wird die Entwicklungs- und Umsetzungsstrategie mit den Fördermaßnahmen bis zum Jahr 2023 aktualisiert. Es erfolgt die Bilanzierung der bisherigen Maßnahmenumsetzung
sowie die Einbettung der bewilligten Erweiterung einschließlich der erfolgten Maßnahmenaktualisierung
des Stadtumbaugebietes. Darüber hinaus wird eine Überlagerung und inhaltliche Ergänzung durch komplementäre Maßnahmen anderer Förderprogramme der Stadterneuerung vorgenommen. Die Grundlage der aktuellen Fortschreibung bildet das Städtebauliche Entwicklungskonzept aus dem Jahr 2013.
Mit der Fortschreibung wird der Geltungsbereich aktualisiert und die Entwicklungsstrategie auf die aktuellen Herausforderungen, einhergehend mit der Gebietserweiterung sowie dem Umsetzungsstand der
Maßnahmen, angepasst. Eventuell erforderliche Korrekturen zur Strategie sowie zum Umgang mit Einzelmaßnahmen des vormaligen Entwicklungskonzeptes 2013 werden dargelegt und geplante ergänzende Maßnahmen hergeleitet.
Im Rahmen der Fortschreibung wird keine umfangreiche Datenerhebung vorgenommen. Die Bearbeitung der Fortschreibung erstreckt sich zum einen auf eine Beschreibung der Entwicklungen im Gebiet
seit 2012, mit ausgewählten Daten untersetzt. Zum anderen werden geplante Maßnahmen im Gebiet
bzw. in den Gebietserweiterungen begründet. Dazu werden wesentliche Karten (Strategie, Verortung von
Maßnahmen) und die Maßnahmenblätter aktualisiert und fortgeschrieben.
Der bestehende Finanzrahmen im Programm Stadtumbau lässt nur in geringem Maße die Aufnahme
neuer Maßnahmen zu, sodass sich die Fortschreibung des Städtebaulichen Entwicklungskonzeptes deshalb im Wesentlichen auf eine Bilanzierung der bisherigen Maßnahmenumsetzung bzw. deren Vorbereitung sowie die Integration von Maßnahmen in den Erweiterungsbereichen fokussiert.

1.3 Berücksichtigung der fachlichen Belange
Alle relevanten Fachämter und Geschäftsbereiche der Landeshauptstadt Dresden sind im Rahmen des
mehrstufigen Fortschreibungsprozesses des Entwicklungskonzeptes einbezogen worden. Es erfolgte eine
Auftaktveranstaltung am 01. Juni 2018 mit Vorstellung des Arbeitsstandes sowie ab 10. September 2018
1

V2475/13 Billigung „Städtebauliches Entwicklungskonzept für das Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand“ als Grundlage für die Beantragung von Fördermitteln vom 21.11.2013
2
Beschlüsse V1483/16 vom 23.03.2017 und 1537/17 vom 27.03.2017
3
Bewilligungsbescheid vom 07. September 2017

4

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

in einer zweiten Stufe eine erneute Beteiligung mit Vorlage des Entwurfs. Die Abstimmungen und eingegangenen schriftlichen Stellungsnahmen sind in die vorliegende Fortschreibung des städtebaulichen Entwicklungskonzeptes eingeflossen (siehe hierzu u.a. Kap. 5.5).

2 Gebietsabgrenzung und gesamtstädtische Einordnung
2.1 Gebietsabgrenzung

Abb. 1: Gebietsabgrenzung WIR und Gebietserweiterung. Quelle: SPA Dresden, 2018

5

Anlage 1

Das Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand befindet sich zentral in der Stadt Dresden und grenzt
direkt an die westliche Altstadt. Es fasst weite Teile der Stadtteile Wilsdruffer Vorstadt und die Historische
Friedrichstadt zu einem Entwicklungsschwerpunkt zusammen. Bis dato wird der städtebauliche Zusammenhalt beider Tele von der städtebaulichen Zäsur des Bahndamms beeinträchtigt.
Das Gebiet umfasste in seinen Abgrenzungen von 2013 eine Fläche von rund 135 ha und wurde mit
der beschlossenen Erweiterung im Jahr 2017 auf 146,4 ha Größe vergrößert. Es wird begrenzt bzw.
umgeben:


im Norden von der Ostra-Allee (mit nördlich bis zum Elbraum angrenzenden Kongresszentrum,
Hotel, Landtag und Dresdner Zwinger) und von der Magdeburger Straße (mit angrenzendem
Ostragehege – Standort der Messe und Sport- und Freizeitstätten),



im Osten vom Bereich westlich des Postplatzes und von der Marienstraße,



im Südosten von der Seevorstadt West (Wohnstandort mit 1960er-Jahre-Zeilenbebauung),



im Südwesten von der südlichen Friedrichstadt und minder genutzten gewerblichen Flächen,



im Westen vom Gewerbestandort Hamburger Straße/Bremer Straße.

Der westliche Innenstadtrand besitzt aufgrund seiner Lage im Stadtgefüge zwischen dem Stadtzentrum
(Altstadt) und den Stadtteilen im erweiterten Innenstadtrandbereich (Cotta, Löbtau, Friedrichstadt/Süd)
und dem Elberaum mit Ostragehege und Messe eine zentrale Bedeutung für die zukünftige Entwicklung
des westlichen Stadtgebietes Dresdens.

2.2 Erfordernis der Gebietserweiterung
Die weitere Entwicklung des Westlichen Innenstadtrandes erfordert eine stärkere Anbindung an den Innenstadtkern und soll überdies die Erreichbarkeit des Innenstadtkerns aus den angrenzenden Stadtteilen
bzw. deren Verbindung zur Gesamtstadt weiter verbessern. Diese städtebauliche Verbindung zur historischen Altstadt ist aufgrund untergenutzter Gebäude und Brachflächen im westlichen und teilweise südlichen Umfeld des Postplatzes beeinträchtigt. Weiterhin fehlt ein verbindendes Element, welches den Innenstadtkern mit den angrenzenden Stadträumen verzahnt. Der Übergang zwischen historischer Altstadt
und dem Innenstadtrand hat gegenwärtig auf den Flächen der ehemaligen Befestigungsanalagen wenig
Aufenthaltsqualität zu bieten. Hier besteht ein dringender Handlungsbedarf.
Um die Vernetzung der Innenstadt mit den anschließenden Stadtgebieten aufzuwerten und die stadtklimatische Situation im Bereich der kompakten Innenstadtstruktur zu verbessern, hat die Stadt die Umsetzung des Promenadenringes im Verlauf der historischen Stadtbefestigung als städtebauliche Leitidee entwickelt4 und durch verschiedene Beschlüsse des Dresdner Stadtrates untersetzt5. Der Promenadenring
soll in einzelnen Planungsabschnitten realisiert werden. Teilbereiche außerhalb des Fördergebietes wurden im Zuge der Gestaltung des Dr.-Külz-Ringes bereits umgesetzt. Mit der Umsetzung von Maßnahmen
im Erweiterungsbereich I – „Westlicher Promenadenring“ wird die Gebietsentwicklung des Westlichen
Innenstadtrandes, insbesondere die Funktion des Fördergebietes, als Verflechtungsraum zwischen der
historischen Altstadt über die Wilsdruffer Vorstadt und Westliche Seevorstadt zur Historischen Friedrichstadt, gestärkt.
Eine weitere Gebietserweiterung ist im Bereich des sogenannten „Gleisdreiecks“ (Erweiterungsbereich II)
erfolgt, um dem Prüfauftrag A0110/15 des Stadtrates (SR/016/2015), Punkt 4 „Kraftwerk-Mitte – Spielund Treffpunkte“, zu genügen und entsprechend Städtebaulichem Entwicklungskonzept die Durchlässigkeit des Bahndamms – bis heute zur Historischen Friedrichstadt eine städtebauliche Zäsur darstellend –
durch entsprechende Maßnahmen zu verbessern sowie der Erreichbarkeit von Freizeit- und Spielbereichen entsprechen zu können. Im Ergebnis dieser Maßnahmen soll künftig auch eine verkehrssichere,
Rahmenplan-Nr.788, „Promenadenring“
V2625/13 Verkauf Grundstück Postplatz/ Wallstraße; Beschluss V1537/17 Präzisierung des Siegerentwurfs des
Freiraumplanerischen RPW-Wettbewerbs

4
5

6

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

angemessen attraktive Verbindung über die bereits errichtete Lichtsignalanlage Könneritzstraße zu den
Parkplätzen der Theaterspielstätten bis zum Jugend- und Freizeitpark Roßthaler Straße geschaffen werden.
Mit der Gebietserweiterung und den damit verbundenen Maßnahmen wird zudem den Zielstellungen
der jährlichen Programmausschreibung für die Städtebauförderung entsprochen. Es wird ein maßgeblicher Beitrag für den Klimaschutz bzw. die Klimaanpassung geleistet. Der Innenstadtrand als Lebens- und
Arbeitsmittelpunkt erfährt eine wesentliche Aufwertung. Den Bedürfnissen der älteren Wohnbevölkerung,
welche einen hohen Anteil ausmacht, wird durch die Erhöhung der Aufenthaltsqualität des öffentlichen
Raumes Rechnung getragen.

2.3 Gebietscharakter
Die Historische Friedrichstadt kann als das erste Stadterweiterungsgebiet bezeichnet werden. Ursprünglich aus dem erstmals 1206 erwähnten Dorf Ostrov hervorgegangen, wurde es ab 1550 als neuer
Stadtteil auf barocker Grundlage angelegt. Prägend sind deshalb die im Umfeld der Friedrichstraße
noch vorhandene historisch wertvolle Bausubstanz aus der Barockzeit und kunst- und kulturgeschichtlich
wertvolle Anlagen. Dazu gehören insbesondere das Marcolini-Palais (jetzt Bestandteil des Städtischen
Klinikums Dresden, Standort Friedrichstadt) und der Neptunbrunnen sowie die Matthäuskirche mit dem
historischen Friedhof und dem Hohenthalplatz. Das Gelände des Städtischen Klinikums Dresden, Standort Friedrichstadt dominiert den nördlichen Teil des Fördergebietes zwischen Schäferstraße und Magdeburger Straße. Zur Zeit der Industrialisierung entwickelten sich die großflächigen Bahnanlagen, der Viehund Schlachthof im Ostragehege, der Elbehafen sowie gründerzeitliche Wohn- und Geschäftsbauten,
die sich südlich und westlich an das Krankenhausgelände anschließen. Infolge großflächiger Zerstörung
im 2. Weltkrieg und unterlassener Bauerhaltung an der verbliebenen historischen Bausubstanz während
der Nachkriegsperiode prägten lange Zeit zahlreiche Brachflächen und Baulücken das Stadtbild in der
Historischen Friedrichstadt. In der Zeit nach der politischen Wende konnten hier jedoch, nicht zuletzt
durch die Ausweisung als Sanierungsgebiet, zahlreiche Baulücken im Nebeneinander von historischer
und moderner Architektur geschlossen werden. Im nordwestlichen Bereich (z.B. Ostravorwerk und das
Gelände ehemalig Technische Gase) wie auch im südöstlichen Bereich (an der immissionsbelasteten
Schäferstraße) weist das Gebiet strukturelle Defizite auf, die als Brachflächen das Stadtbild und den

Abb. 2: Luftbild 2018, Historische Friedrichstadt, Quelle: SPA, Dresden, 2018

7

Anlage 1

Stadteingang zum westlichen Innenstadtrand weiterhin beeinträchtigen. Der Bahnbogen sowie die dazu
parallel verlaufenden, stark befahrenen Könneritz- sowie Weißeritzstraße stellt eine Zäsur zwischen Historischer Friedrichstadt und Wilsdruffer Vorstadt dar, die punktuelle Querverbindungen aufweist. Der
Bahnhof Mitte mit seinem gestalteten Bahnhofsvorplatz bildet den zentralen Verknüpfungspunkt beider
Stadt. Der Stadtteil weist durch das sich nördlich an den Stadtteil anschließende Große Ostragehege mit
seinen vielfältigen Sportanlagen und Freiflächen sowie durch seine innerstädtische Lage eine hohe Lagegunst, insbesondere als Wohnstandort, auf.
Die heutige Wilsdruffer Vorstadt war lange Zeit das ländlich geprägte, westliche Vorland der Dresdner
Stadtbefestigung, wovon Schützenhaus mit Schützengasse zeugen. Heute ist der nördliche Bereich der
Wilsdruffer Vorstadt von gründerzeitlicher Bausubstanz geprägt. Nach 1990 stagnierte die Gebietsentwicklung, lediglich Einzelobjekte wie das Kongresszentrum oder der Gebäudekomplex „World Trade
Center“ entstanden. Eine eigene Stadtteilidentität und -kultur waren nicht oder nur sehr eingeschränkt
erhalten. Heute fungiert die Wilsdruffer Vorstadt zusammen mit dem Bahnhof Mitte als Bindeglied zwischen dem Stadtzentrum und der Historischen Friedrichstadt. Sie hat ein bedeutendes Potenzial für die
Weiterentwicklung des Stadtzentrums nach Westen, nicht zuletzt dank ihrer unmittelbaren Nähe zu herausragenden Einrichtungen des Stadtzentrums und ihrer Anbindung an die Elbe. Mit der Hochschule für
Musik Carl Maria von Weber und dem Neubau ihrer Konzerthalle sowie durch die Errichtung der Spiel
stätten für die Staatsoperette und das Theater Junge Generation auf dem Gelände des ehemaligen
Kraftwerk Mitte sind wichtige kulturelle Einrichtungen im Gebiet vorhanden, die in diesem Bereich eine
künstlerisch-musischen Schwerpunkt bilden.

Abb. 3: Historisches Luftbild von Kraftwerk Mitte und angrenzenden Bereichen. Quelle: SPA

Diese Entwicklungen haben bereits zur Vitalität des Quartiers sowie zur baulichen Weiterentwicklung
(u.a. Wohnquartier Herzogin Garten und Schweriner Straße) beigetragen. Durch die Aufwertung markanter Plätze wie Schützenplatz, Wettiner Platz und Freiberger Platz konnte eine deutliche Qualitätsverbesserung öffentlicher Räume und Freiflächen erreicht werden. Die Struktur des südöstlichen Bereichs
einschließlich der angrenzenden westlichen Seevorstadt zeichnet sich nach der weitreichenden Zerstörung von 1945 im Wesentlichen durch monostrukturelle Wohnbauflächen mit meist mindergenutzten
begrünten Freiflächen aus. Hier besteht noch weiterhin Handlungsbedarf zur Qualitätsverbesserung von
Freiflächen, insbesondere in den Gebieten rund um den Sternplatz. Hinsichtlich des Stadtbildes, der
Qualität ihrer baulichen Gestalt und des Wohnumfeldes besteht hier eine deutliche Zäsur zur Innenstadt.
Die erfolgten und aktuellen baulichen Nachverdichtungen an der Marienstraße tragen dazu bei, den
östlichen Teil der Wilsdruffer Vorstadt stärker an die Innenstadt anzubinden. Mit der Gestaltung des
Promenadenringes werden absehbar diese Entwicklungen weiter unterstützt.

8

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

3 Ziele der Stadtentwicklung Dresden
3.1 INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Ziel des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes ist es, konsequente Prioritätensetzungen hinsichtlich der
entwicklungsrelevanten Stadtgebiete (Teilräume) und thematischen Aufgaben zu benennen und Entwicklungsansätze aufzuzeigen.
Die seit 2002 erfolgten dynamischen Entwicklungen hinsichtlich der veränderten Altersstrukturen, dem
Klimawandel, neuer wirtschaftlicher Herausforderungen und dem Bevölkerungswachstum in der Gesamtstadt Dresden verlangten nach neuen Strategien und einer Anpassung gesamtstädtischer Entwicklungsperspektiven. Deshalb hatte der Stadtrat die Verwaltung im Mai 2011 beauftragt, das INSEK fortzuschreiben. Im Jahr 2014 fand dazu eine umfassende Bürgerbeteiligung „Zukunft Dresden 2025+“ im
Rahmen der Dresdner Debatte statt.
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ wurde durch den Stadtrat am
25.02.2016 bestätigt. Der Planungshorizont bezieht sich darin auf das Jahr 2025 und Folgende. Im
INSEK sind insgesamt 31 Ziele formuliert, die den vier Zukunftsthemen der Stadt jeweilig zugeordnet
sind. Folgende Zukunftsthemen sollen die zukünftige Entwicklung der Stadt bis 2025 kennzeichnen:
Zukunftsthema „Kulturstadt in Europa“
1. Umsetzung der Ziele des Kulturentwicklungsplanes
2. Kultur- und Kreativwirtschaft fördern
3. Kulturelle Vielfalt sichern und fördern
4. Bau- und Planungskultur fördern – ein qualitätsvolleres Stadtbild unter Berücksichtigung der landschaftlichen und naturräumlichen Besonderheiten und Qualitäten anstreben
Zukunftsthema „Stadt mit Leistungskraft“
5. Innovativer Bildungs- und Wissenschaftsstandort
6. Anziehungskraft auf Unternehmen und Arbeitskräfte
7. Ausreichend nachfragegerechte gewerbliche Entwicklungsflächen
8. Starke Kompetenzfelder
9. Robuste und finanzierbare technische Infrastrukturausstattung
10. Entwicklung zu einer Smart City
11. Leistungsfähige Anbindung an den Fernverkehr
12. Vielbesuchter Tourismusmagnet
13. Entwicklungspol in der Region
14. Urbanes Stadtzentrum
Zukunftsthema Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern
15. Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger Wohnraum für Alle
16. Vielfältiges Wohnumfeld
17. Bedarfsgerechte Förderung der Stadtentwicklung (Stadterneuerung)
18. Stadt der kurzen Wege
19. Bedarfsgerechtes Infrastrukturnetz für Kinder und Jugendliche
20. Gesicherte Angebote für ältere Menschen
21. Starke Nebenzentren (Ortsteil- und Wohnnahe Zentren)
22. Umweltfreundliche Mobilität
23. Lärmarme Stadt
24. Schadstoffarme Luft
Zukunftsthema „Ressourcenschonende Stadt“
25. Klimatisch anpassungsfähige Stadtstrukturen
26. Umsetzung der Energie- und Klimaschutzstrategie „Energie fürs Klima. Dresden schaltet.“
27. Hochwasserresiliente Stadt
9

Anlage 1

28. Erhalt von Vielfalt und Heterogenität der natürlichen Ressourcen
29. Schutz, Sicherung sowie sparsame, effiziente und nachhaltige Nutzung der natürlichen Ressourcen
30. Multifunktionale Freiräume
31. Geschlossene Stoffkreisläufe im Bereich der Abfallwirtschaft
Zur Erreichung der im INSEK formulierten Ziele sind Maßnahmen und Projekte auf 17 Schwerpunkträume konzentriert. Vier Zielkarten stellen die Grundlage des räumlich-strategischen Entwicklungskonzeptes dar. Das Fördergebiet „Westlicher Innenstadtrand“ liegt in zwei dieser Schwerpunkträume des
räumlich-strategischen Entwicklungskonzeptes im INSEK: dem Schwerpunktraum Innenstadt sowie dem
Schwerpunktraum Friedrichstadt, Löbtau, Plauen. Im INSEK ist demnach der Entwicklung der Innenstadt
und des westlichen Innenstadtrandes eine besondere Bedeutung beigemessen.
Darüber hinaus sind im INSEK eine Reihe von allgemeingültigen, querschnittsorientierten Zielen definiert,
die grundsätzlich bei allen Zukunftsthemen/Zielen der Stadtentwicklung zu beachten sind:6
1. Bildung: Die Umsetzung von Bildungsprojekten auf allen Ebenen als Grundpfeiler und Motor
der Stadtentwicklung
2. Bürgerschaftliches Engagement: Förderung des Engagements durch Schaffung geeigneter Rahmenbedingungen
3. Gender Mainstreaming: Verankerung von Gender Mainstreaming in allen Bereichen städtischer
Aktivitäten
4. Inklusion: Verankerung von Inklusion als allgemeingültiger Grundsatz in allen Lebensbereichen
der Stadt Dresden
5. Internationalität: Stärkung der Internationalität durch Ausbau der Vernetzung sowie Schaffung
eines Klimas der Offenheit
6. Kinder- und Familienfreundlichkeit: Schaffung familienfreundlicher Bedingungen in den Bereichen Wohnen, Freiräumen, Freizeit und Bildung sowie Verkehr
7. Gesundheit für Alle: Förderung der Gesundheit durch Beachtung der Folgen des Klimawandels,
durch Umsetzung von Maßnahmen für Luftreinhaltung und Lärmminderung sowie durch Sicherung einer gesundheitlichen Chancengleichheit
8. Resilienz, Nachhaltigkeit und Finanzen: Sparsamer Umgang mit verfügbaren öffentlichen Mitteln
und natürlichen Ressourcen

3.2 Planungsleitbild Innenstadt 2008
Das Dresdner Planungsleitbild Innenstadt7 stellt die wesentlichen Entwicklungsziele für die Dresdner Innenstadt und den Innenstadtrand dar. Die wesentlichen Aussagen des Planungsleitbildes lassen sich in
acht Leitthesen zusammenfassen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
6
7

Innen- vor Außenentwicklung
Vielfältige Nutzungsmischung in der Stadt der kurzen Wege
Urbanes Stadtzentrum und hochwertige Grünräume
Arbeitsteilung zwischen Stadtzentren und Quartieren
Räumliches Konzept – Prinzip gestufter Dichte
Hohe Mobilität in attraktiven Stadträumen
Neue Lagewerte und Adressen
Prioritäten und Entwicklungsschwerpunkte

INSEK Zukunft Dresden 2025+, S. 64 ff.; Stadtratsbeschluss vom 25.02.2016
Dresden – Planungsleitbild Innenstadt 2008, Hrsg. Landeshauptstadt Dresden

10

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

Der westliche Innenstadtrand mit der Wilsdruffer Vorstadt und der Historischen Friedrichstadt ist als stadträumlicher Entwicklungsschwerpunkt mit hoher Priorität und Impulswirkung dargestellt. Im Maßnahmenprogramm erfolgt die räumliche Verortung der Leitlinien. Wesentliche Aspekte der Gebietsentwicklung
für die Innenstadt/Stadtzentrum, Wilsdruffer Vorstadt sowie Friedrichstadt werden nachfolgend dargestellt.
Innenstadt/Stadtzentrum:


Nutzung der bebaubaren Flächen für bedeutende kulturelle sowie hochrangige oberzentrale
City-Nutzungen



Entwicklung des Promenadenrings als großzügiger Stadtboulevard mit herausgehoben gestalteten Freiräumen

Wilsdruffer Vorstadt:


Entwicklung des Areals des Heizkraftwerk-Mitte zu einem Standort für Musik und Kunst



Aufwertung der Qualität der öffentlichen Räume und der Wegeverbindungen zur Elbe



Verbesserung der Verknüpfung mit der Friedrichstadt im Bereich des Bahnhofs Mitte

Friedrichstadt:


Erhalt und Sanierung bestehender Bausubstanz



Entwicklung zu einem gemischt genutzten, kleinteiligen Wohn- und Arbeitsstandort mit einem
vielfältigem Angebot für Wohneigentum mit einem hohen privaten Grünanteil



Erhalt, Sicherung und weitere Qualifizierung der vorhandenen teils historischen Grünstrukturen
für die Quartiersentwicklung



Verbesserung der Anbindung an das Ostragehege über die Magdeburger Straße



Erhöhung der Durchlässigkeit der Weißeritzstraße und des Bahnbogens zur Verbesserung der
Anbindung der Friedrichstadt an das Stadtzentrum



Herausbilden eines zentralen Verknüpfungspunktes zwischen Friedrichstadt und Wilsdruffer Vorstadt durch Aufwertung des Bahnhofsvorplatzes am Bahnhof Mitte sowie Stärkung der Einzelhandelsnutzung und Nahversorgung im Umfeld

3.3 Ableitung der Entwicklungsziele für das Fördergebiet
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept aus dem Jahr 2002 wurde bereits die Entwicklung der Innenstadt insgesamt und die des Teilbereiches Innenstadt West im Besonderen hervorgehoben. Die Innenstadt und dabei insbesondere der historische Altstadtkern ist der Ort historischer Identität. Sie ist der
Kristallisationspunkt Dresdens. Entsprechend dieser Bedeutung soll die stadträumlich und funktional teilweise noch gestörte westliche Innenstadt entsprechend ihrer Lagegunst und Potentiale deutliche Entwicklungsimpulse erfahren, die mit Hilfe öffentlich geförderter Maßnahmen untersetzt werden sollen. Vordringliche Aufgabe ist es, ein stadträumliches und funktionales Gefüge entlang bedeutsamer Radialen
und Platzräume zu entwickeln, um zum einen den westlichen Innenstadtrand in seiner Bedeutung für die
Gesamtstadt und entsprechend seiner Potenziale/Begabungen aufzuwerten und zum anderen die vorhandenen Wohnquartiere zukunftsfähig/nachfrageseitig weiterzuentwickeln und auf Dauer das innerstädtische Wohnangebot nachhaltig zu stärken. Diese Entwicklung soll auch dazu beitragen die Vernetzung der Innenstadt mit deren angrenzenden Stadtgebieten zu verbessern und so gegenseitige Synergien
freizusetzen.
Diese Zielstellungen stehen weiterhin im Fokus der integrierten Stadtentwicklung. Im „Räumlich – funktionellen Konzept“ zum INSEK 2025+ sind die Teilbereiche der Wilsdruffer Vorstadt und der Friedrichstadt
weiter als zu entwickelnde Schwerpunkträume der Landeshauptstadt Dresden dargestellt.
11

Anlage 1

Für das Stadtumbaufördergebiet Westlicher Innenstadtrand (WIR) werden im beschlossenen INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ – unter der Überschrift der Schwerpunkträume „Innenstadt – Pulsierendes Herz
der Stadt“ und „Friedrichstadt, Löbtau, Plauen – Brachen als Chancen für Stadtentwicklung“ – die folgenden maßgeblichen Entwicklungsziele und Schlüsselprojekte definiert (Auszüge mit Bezug zum Stadtumbau im Westlichen Innenstadtrand).
Für den Schwerpunktraum Innenstadt:
Weitere funktionale Aufwertung der Innenstadt mit den Schlüsselprojekten:


Ausbau des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte zum „Kraftwerk Mitte“ (für die Staatsoperette und
das tjg-theater junge generation sowie die Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft)



Neubau und Sanierung des Schwimmkomplexes Freiberger Platz zum überregionalen Schwimmsportzentrum

Standortvorteile für Wohnfunktionen in der Innenstadt nutzen mit den Schlüsselprojekten:


Sicherung und weitere Beförderung des spezifisch urbanen Wohnens und der erforderlichen
Rahmenbedingungen



Sicherung eines wohnnahen Freiraumangebotes und Maßnahmen zur Aufwertung des Wohnumfeldes (z.B. Spielplätze, Grünanlagen)

Ein harmonisches Orts- und Landschaftsbild bewahren und entwickeln
Sicherung und Entwicklung der Grünausstattung mit den Schlüsselprojekten:


Umsetzung der Gestaltung des Altstädter Promenadenringes als wichtigem Element der Grünvernetzung



Begrünung geeigneter Plätze der Innenstadt zugunsten einer Verbesserung des Stadtklimas und
Aufwertung zugunsten einer höherwertigen Aufenthaltsqualität

Für den Schwerpunktraum Friedrichstadt, Löbtau, Plauen:
Innerstädtischen Wohnstandort stärken mit den Schlüsselprojekten:


Entwicklung des Areals der ehemaligen Betriebsstätte für Technische Gase



Entwicklung des ehemaligen Ostravorwerks



Entwicklung des Nahversorgungszentrums Friedrichstadt



Stärkung und Sicherung des Kulturzentrums riesa efau – Kultur Forum Dresden

Klimagerechter Stadtteil mit den Schlüsselprojekten:


Grüne Raumkante Schäferstraße



Entwicklung von Grünflächen entlang der Magdeburger Straße

Stärkung des Städtischen Klinikums Dresden, Standort Friedrichstadt als städtebauliches Ensemble, Wirtschaftsfaktor und medizinische Versorgungseinrichtung
Aus diesen gesamtstädtischen Planungszielen wurde die inhaltliche Ausrichtung für das städtebauliche
Entwicklungskonzept „Stadtumbau Ost – Programmteil Aufwertung Westlicher Innenstadtrand“ aus dem
Jahr 2013 abgeleitet, entsprechende Handlungsfelder aufgezeigt und ein Maßnahmenkonzept aufgebaut.

12

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

4 Stadtumbau in Dresden
4.1 Programm Stadtumbau Ost, Programmteil Aufwertung
Das Bund-Länder-Programm „Stadtumbau Ost“ (SUO) ist im Rahmen der Städtebauförderung als eines
der jüngsten Bund-Länder-Förderprogramme aufgelegt worden. Dazu gehören die Programmteile Aufwertung, Rückbau von Wohngebäuden und Rückführung und Anpassung städtischer Infrastruktur. Ziel
ist es, die Attraktivität ostdeutscher Städte und Gemeinden als Orte des Lebens und Arbeitens zu sichern
und zu erhöhen. Mit dem Programm soll eine Stärkung der Innenstädte, Senkung von Wohnungsleerstand, die bedarfsgerechte Anpassung von Infrastrukturen und die Aufwertung schrumpfender Städte
erreicht werden. Lag in den ersten Programmjahren die Fördermittelkonzentration auf dem Abriss von
Wohnungen, so wurde der Fokus seit 2007 verstärkt auf die Durchführung von Aufwertungsmaßnahmen
gelegt und in besonderem Maße die Innenstädte berücksichtigt. Nach einer Evaluierung der „ersten
Programmphase" beschloss der Deutsche Bundestag 2009 die Fortsetzung des Förderprogramms bis
zum Jahr 2016. 2010 erfolgte der Start in die „zweite Programmphase". Aufgrund der immer weiter
auseinandergehenden sozialen Verhältnisse sowie der gestiegenen baulichen Anforderungen musste die
soziale Tragfähigkeit von Stadtumbaumaßnahmen stärker berücksichtigt werden. Als neue Aufgabenstellung kam die klimagerechte Stadt- und Quartiersentwicklung hinzu. Seit 2017 wurden die beiden
Programmteile „Stadtumbau Ost“ und „Stadtumbau West“ zu einem einzigen Programm „Stadtumbau“
zusammengeführt.
Seit der Novellierung des Baugesetzbuches (BauGB) im Jahr 2004 ist der Stadtumbau als Schlüsselaufgabe der Stadtentwicklung gesetzlich festgeschrieben. Die inhaltlichen und finanziellen Rahmenbedingungen der Städtebauförderung legen Bund und Länder jährlich in der Verwaltungsvereinbarung Städtebauförderung (VV Städtebauförderung) fest. Die Grundlage für die instrumentelle Umsetzung des Programms bilden die Integrierten Stadtentwicklungskonzepte der jeweiligen Kommunen. Dort sind die kommunalpolitischen Zielstellungen und die Strategie der künftigen Stadtentwicklung formuliert.8 Das dieser
Fortschreibung zugrunde liegende Entwicklungskonzept zum Gebiet Wilsdruffer Vorstadt/Historische
Friedrichstadt aus dem Jahr 2013 stellt die Grundlage der Fördermittelbereitstellung für das Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand dar. Seit Programmbeginn erfolgte jährlich die Beantragung und
Bewilligung sowie der Einsatz von Fördermitteln im Rahmen des SUO auf der Grundlage der vom Stadtrat beschlossenen Gebietsabgrenzungen.

4.2 Das Stadtumbaugebiet „Westlicher Innenstadtrand“ ab 2012
Der Westliche Innenstadtrand (WIR) war bis 2012 Bestandteil des seit 2004 bestehenden Stadtumbaugebietes Mitte (Programmteil Aufwertung). Im Jahr 2012 wurde es im Rahmen einer grundlegenden
Neuausrichtung der bestehenden Fördergebietskulissen der Landeshauptstadt Dresden als eigenständiges SUO Aufwertungsgebiet „Westlicher Innenstadtrand“ mit einer Größe von 135,3 ha ausgewiesen.
Im städtebaulichen Entwicklungskonzept „Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand“ aus dem Jahr
2013 wurden innerhalb dieser Fördergebietsabgrenzung die Stadterneuerungsziele sowie das Maßnahmenkonzept festgelegt. Im Jahr 2017 wurde die Fördergebietskulisse um zwei Teilbereiche ergänzt: Im
Osten um den Bereich des westlichen Promenadenrings vom Post- bis zum Dippoldiswalder Platz und
im Westen um Teile des sogenannten Gleisdreiecks. Die Fläche des Fördergebietes umfasst damit
146,41 ha mit einer Bevölkerung von 9.145 Einwohnern (Stand 2016).

8

http://www.dresden.de/de/stadtraum/planen/stadtentwicklung/stadterneuerung/Stadtumbau_Ost.php

13

Anlage 1

4.3 Förderzeitraum und Förderrahmen
Mit dem Fortsetzungsantrag 2018 wurde durch das Stadtplanungsamt, Abt. Stadterneuerung, eine Verlängerung des bis zum 31.12.2020 bewilligten Förderzeitraumes im Förderprogramm Stadtumbau, Programmteil Aufwertung, bis zum Ende 2023 beantragt. Diese Verlängerung ist nicht primär den Maßnahmen in den Gebietserweiterungen geschuldet, sondern aufgrund der langwierigen, weil komplexen fachlichen und wirtschaftlichen Maßnahmenvorbereitungen – auch im Sachstand zu den Einzelmaßnahmen
dargestellt – an den exponierten innerstädtischen Standorten erforderlich. Die Verlängerungsmöglichkeit
dient der angemessenen Vorbereitung und qualitativen Umsetzung der Fördermaßnahmen und ermöglicht zudem die Umsetzung des Nördlichen Postplatzes, wo aufgrund von Konzessionsverträgen im
Marktbetrieb erst Anfang 2021 Baufreiheit gegeben ist.
Die voraussichtliche Aufhebung als Fördergebiet soll somit ebenfalls um ein Jahr, bis 31.12.2024 verlängert werden.
Gleichzeitig wurde aufgrund der Gebietserweiterung eine Erhöhung des Fördermittelrahmens auf insgesamt rund 42 Mio. Euro beantragt. Eine Entscheidung ist seitens des Fördermittelgebers noch ausstehend.

4.4 Weitere Fördergebiete der Stadterneuerung
Das Stadtumbaugebiet überlagert sich teilweise zeitlich und teilräumlich mit anderen Fördergebieten der
Stadterneuerung. Am Ende dieses Kapitels werden auf zwei Karten die in der Landeshauptstadt Dresden
abfinanzierten sowie die laufenden Programme der Stadterneuerung dargestellt, aus der die räumlichen
Überlagerungen erkennbar sind. In den nachfolgenden Kapiteln werden zeitliche Überlagerungen und
die jeweiligen Zielstellungen beschrieben. Fachspezifische Planungen und Fachförderprogramme sind
im Rahmen der Fortschreibung abgefragt und die Fachämter im mehrstufigen Verfahren einbezogen,
werden im Rahmen des städtebaulichen Entwicklungskonzeptes aber nicht dargestellt.

4.4.1 Sanierungsgebiet Friedrichstadt (Laufendes Programm bis 2020)
Das Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand überlagert sich zeitlich und teilräumlich mit einem
Fördergebiet Sanierungsgebiet Friedrichstadt9 (Überlagerung mit einer Fläche von 77,5 ha). Die historische Friedrichstadt wurde im Jahr 2004 in das Bund-Länder-Programm „Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen“ (SEP) aufgenommen.
Die insbesondere im Leitbild zum Erneuerungskonzept definierten Erneuerungsziele stimmen nach wie
vor mit den allgemeinen Förderschwerpunkten überein, wonach eine Anpassung an die demographische
Entwicklung mit dem vorrangigen Ziel erfolgt, die Innenstädte in ihrer Funktion zu stärken sowie kompakte ökologische Stadtstrukturen und kulturhistorisch wertvolle Gebäude zu erhalten.
Die wesentlichen Sanierungsziele sind:







Aufwertung der zahlreich ungenutzten, brachliegenden Grundstücke (Beräumung, nachhaltige
Neubebauung)
Sicherung der historischen Bausubstanz
Errichtung eines Stadtteilzentrums im Bereich Weißeritzstraße und Friedrichstraße
Aufwertung des öffentlichen Raumes (u.a. Hohenthalplatz, Gehwege, Bahnhofsvorplatz)
Schaffung von Grün- und Freiflächen (z.B. Jugend- und Freizeitpark Roßthaler Straße und Spielplatz Berliner Straße)
Erhöhung der Stadtteilidentität und Stärkung der kulturellen Angebote (z.B. durch Förderung der
Baumaßnahmen des Kulturvereins riesa efau)

SEP-Sanierungsgebiet Dresden S-11, Dresden-Friedrichstadt; Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes vom 29.09.2016, In Kraft getreten rückwirkend zum 3.11.2003

9

14

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018




Neuordnung von Quartieren und Entwicklung von innerstädtischen Wohnstandorten (z. B. ehem.
Industriebrache „Bramsch“ und im Bereich des Ostravorwerkes)
Förderung der Ansiedlung von Nahversorgungs- und Dienstleistungseinrichtungen

Das Erneuerungskonzept beinhaltet einen städtebaulichen Rahmenplan, der als Zielplan die Zulässigkeit
von Vorhaben einschließlich Gewährung von Fördermöglichkeiten beurteilt. Er wird durch die Teilpläne
„Nutzung“, „Verkehr“, „Grün- und Freiräume“ untersetzt.
Mit der Abschlusserklärung der Landeshauptstadt Dresden vom 26.10.2016 für die Beendigung des
Sanierungsgebietes Dresden Friedrichstadt im Programm „Städtebauliche Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen“ (SEP) wurde durch den Fördermittelgeber sowohl der Durchführungszeitraum bis
2020 als auch die für den Zeitraum von 2017 bis 2020 vorgesehenen Maßnahmen bestätigt (Abschlussszenario). Die in der Abschlusserklärung definierten Einzelmaßnahmen wurden konkretisiert und die finanzielle Untersetzung nach dem aktuellen Planungsstand fortgeschrieben.

Abb. 4: Gebietsabgrenzung Sanierungsgebiet Friedrichstadt. Quelle: SPA, Fortsetzungsbericht 2018 des Sanierungsgebietes

15

Anlage 1

Weitere Maßnahmen (Ergänzung der Sanierungstätigkeit), die aufgrund der Schließung des Bund-Länder-Programms „Städtebauliche Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen“ (SEP), der Höhe der prognostizierten sanierungsbedingten Einnahmen (Ausgleichsbeträge) und der nicht mehr ausreichend zur
Verfügung stehenden Finanzhilfen nicht mehr durchgeführt werden können, sollen im Rahmen des Förderprogramms Stadtumbau weitergeführt und zum Abschluss gebracht werden.

4.4.2 Europäischer Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) – Dresden West/Friedrichstadt
(abfinanziertes Programm 2009-2013)
Seit dem Jahr 2001 setzt der Freistaat Sachsen EU-Mittel in der Stadtentwicklung ein. Mit der Förderung
sollen bestehende Benachteiligungen einzelner Stadtquartiere abgebaut werden. Ziel ist es, die Wohnund Lebensbedingungen in den ausgewählten Stadtquartieren gezielt zu verbessern, um einer Verdichtung sozialer, wirtschaftlicher und ökologischer Problemlagen entgegenzuwirken.10
Für den Stadtraum West / Friedrichstadt wurden im Handlungskonzept folgende Entwicklungsziele formuliert:11


Wohnumfeldverbesserung: Erhöhung des qualifizierten Freiflächenanteils, Aufwertung des öffentlichen Raums, Schaffung bzw. Verbesserung von Parkanlagen, Grünvernetzungen, Stadtteilplätzen und quartiersgerechten Verkehrsanlagen



Qualifizierung des soziokulturellen Freizeitangebots, Stärkung der Stadtteilzentren und des bürgerschaftlichen Engagements



Aufwertung von brach liegenden Grundstücken und Reduzierung des Leerstands durch gezielten
Rückbau oder Umnutzung



Unternehmensförderung: Erhalt und Schaffung von Arbeitsplätzen, Erhöhung der Wettbewerbschancen für kleine Unternehmen



Verbesserung der Umweltbedingungen - Klima, Verringerung der Emissionsbelastung, Grünund Freiflächen -durch Revitalisierung der Weißeritzlandschaft, Anbindung des Grünzugs an angrenzende Stadtquartiere, Schaffung grüner Wegeverbindungen und Aufenthaltsbereiche

Die Fördermaßnahmen konzentrierten sich in 5 Handlungsfeldern, um dem westlichen Innenstadtrand
insbesondere durch Aufwertung von öffentlichen Räumen und Brachflächen und durch Verbesserung der
Wirtschaftsstruktur neue Entwicklungsimpulse zu geben:
1. Verbesserung der Städtebaulichen Situation / Infrastruktur
2. Stärkung der Bürgergesellschaft
3. Stärkung einer qualifizierten Freizeitgestaltung
4. Förderung von Wirtschaft und Beschäftigung
5. Beteiligung der Bürger durch Programmbegleitung / Öffentlichkeitsarbeit
Die räumliche Überlagerung (Teilfläche) ist in der Karte „Abfinanzierte Programme“ ersichtlich. Eine
zeitliche Überlagerung verlief in der Programmlaufzeit von 2009 bis 2013.

10
11

Quelle: http://www.bauen-wohnen.sachsen.de/670.htm
http://www.dresden.de/de/stadtraum/planen/stadtentwicklung/archiv/Dresden-West-Friedrichstadt.php

16

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

4.4.3 Europäischer Sozialfond (ESF) Nachhaltige Stadtentwicklung (2014-2020)
„Mit dem neuen ESF Programm „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ unterstützt das Sächsische Innenministerium (SMI) Städte und Gemeinden mit mehr als 5000 Einwohnern bei der Entwicklung benachteiligter Stadtgebiete. Die Förderung zielt darauf ab, die Lebenssituation von sozial und am Arbeitsmarkt benachteiligten Menschen, wie beispielsweise Langzeitarbeitslosen, Einkommensschwachen und
Migranten durch niedrigschwellige Vorhaben nachhaltig zu verbessern. Hierzu zählen z.B. Formen der
Sozialen Arbeit mit Kindern, Nachbarschaftshilfen sowie Maßnahmen, mit denen die Beschäftigungsfähigkeit und damit die Chancen auf dem Arbeitsmarkt erhöht werden.“12
Die aktuelle Gebietskulisse umfasst Flächen der Stadtteile Friedrichstadt und der Wilsdruffer Vorstadt
und hat eine Größe von 196 Hektar und 7.601 Einwohner (Stand 2014).
Von Oktober 2015 bis Juni 2016 wurde das Projektgebiet umfassend analysiert und als Ergebnis im
Gebietsbezogenen Integrierten Handlungskonzept (GIHK)13 festgehalten. Der Fokus lag vor allem auf
der Sozialanalyse, deren Ergebnisse hier mittels der Kurzcharakteristik angerissen werden:


deutlich erhöhte Werte an staatlichen Leistungsempfängerinnen und -empfänger (insbesondere
bei Kindern)



Bildungseinrichtungen konzentrieren sich vor allem in den anliegenden Stadtteilen



geringe Anzahl von Anbietern für Angebote im Bereich Soziales Kapitel

Im GIHK sind deshalb folgende Vorhabenbereiche definiert:


Informelle Kinder- und Jugendbildung zur Verbesserung der Bildungskompetenzen



Bürgerbildung und lebenslanges Lernen zur Unterstützung von benachteiligten Erwachsenen



Soziale Eingliederung und Integration in Beschäftigung zur Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit



Wirtschaft im Quartier zur Unterstützung lokaler Unternehmen



Begleitende Maßnahmen

In Zusammenarbeit mit lokalen Trägern, Vereinen, Akteuren und den Fachämtern der Stadt Dresden
sind zahlreiche Projekte zur Umsetzung des Handlungskonzeptes entwickelt worden.
Mithilfe des Europäischen Sozialfonds (ESF) werden damit niedrigschwellige Projekte zur Förderung von
Bildung, Beschäftigungsfähigkeit und sozialer Eingliederung in dem sozial benachteiligten Stadtgebiet
Dresden-Friedrichstadt initiiert.

12

http://www.bauen-wohnen.sachsen.de/30311.htm

17

Anlage 1

Abb. 5: Gebietsabgrenzung Fördergebiet ESF, Quelle: SPA

18

Anlage 1

19

Anlage 1

20

Anlage 1

21

Anlage 1

22

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

5 Bilanz der Entwicklung und künftige Herausforderungen
Im Entwicklungskonzept von 2013 wurden nach Analyse der Themenfelder


Bebauungsstruktur und Denkmalschutz



Wohnumfeld und öffentlicher Raum



Demografie und Soziales



Wohnraumversorgung



Stadttechnik und Verkehr



Gemeinbedarf und soziale Infrastruktur



Wirtschaft und Beschäftigung



Umwelt und Klimaschutz

Handlungsbedarfe zur Erreichung der Entwicklungsziele aufgezeigt und 14 Maßnahmen abgeleitet. Mit
Rückblick auf den Umsetzungsprozess der vergangenen Jahre erfolgen nachfolgend eine vorläufige Bilanzierung der Entwicklung und ein Ausblick auf die noch verbliebenen bzw. mit der Gebietserweiterung
gegebenen künftigen Herausforderungen im Fördergebiet bis zum Jahr 2023.

5.1 Entwicklung der Rahmenbedingungen
Seit 2012 setzen die sozialen und wohnungswirtschaftlichen Kennwerte einen langfristigen Trend fort.
Der Westliche Innenstadtrand gewinnt an Einwohnern, insbesondere an Jüngeren, jedoch muss der Teilbereich Wilsdruffer Vorstadt des Fördergebietes, hier insbesondere die Westliche Seevorstadt, weiterhin
auch den Bedürfnissen einer Bevölkerung mit einem überdurchschnittlichen Anteil „Älterer“ gerecht werden. Charakteristisch ist zudem das hohe Durchschnittsalter in der Wilsdruffer Vorstadt im Vergleich zu
einem vergleichsweise niedrigen im Stadtteil Friedrichstadt (jeweils gesamter Stadtteil). Die Historische
Friedrichstadt verliert kaum an Brisanz bezüglich dem überdurchschnittlichen Anteil sozial benachteiligter
Einwohner und dem im gesamtstädtischen Vergleich überdurchschnittlich hohen Anteil an Ausländern.
Diesen Themen wird mit dem laufenden ESF-Förderprogramm begegnet.
Der Bevölkerungszuwachs und die Entwicklung der Altersstruktur in den Stadtteilen lassen nach wie vor
Maßnahmen zur Verbesserung des Wohnumfeldes und fußläufigen Erschließung des Gebietes wichtig
werden.
Positive Entwicklungen im Wohnungsmarkt sind im Westlichen Innenstadtrand besonders stark ausgeprägt. Die Zahl der Wohnungen steigt durch Neubau bedeutend, der Leerstand nimmt kontinuierlich ab.
Die Aufwertungsmaßnahmen seit 2005, insbesondere seit 2012, begünstigen eine dynamische Entwicklung des Wohnraumangebotes. Die Dynamik im Wohnungsneubau kann demzufolge als Zeichen für
einen erfolgreichen Stadtumbauprozess, für Brachflächenrevitalisierung und für die Erreichung von Entwicklungszielen gesehen werden. Ein Teil der Wohnhäuser, insbesondere die Wohngebäude in Plattenbauweise auf der Schäferstraße sind noch auf einem veralteten Sanierungsstand. Hier besteht jedoch für
die Eigentümer auf Grund hoher Auslastung kein Handlungsdruck. Dadurch ergibt sich ein Nebeneinander von saniertem oder modernem, neu erstellten Wohnraum im Neubau und mietzinsgünstigen,
unsanierten Wohnungen im Bestand.

5.1.1 Einwohner
Im Beobachtungszeitraum seit 2005 ist ein deutlicher Anstieg der Bevölkerung im Stadtumbaugebiet
Westlicher Innenstadtrand festzustellen, was mit dem gesamtstädtischen Anstieg einhergeht, allerdings
ab 2013 mit vergleichsweise erhöhter Steigerung. Mit Analyse der Zusammensetzung der Bevölkerung
wird deutlich, dass der Ausländeranteil im Fördergebiet 2015 mit 16% in der Historischen Friedrichstadt
23

Anlage 1

600.000

20.000

550.000

18.000

500.000

16.000

450.000

14.000

400.000

12.000

350.000

10.000

300.000

8.000

250.000

6.000

200.000

Einwohner Fördergebiet

Einwohner Gesamtstadt

und 10% in der Wilsdruffer Vorstadt deutlich höher ist als in der Gesamtstadt (6%). Darüber hinaus hat
er im Zeitraum zwischen 2005 und 2015 im Fördergebiet deutlich stärker zugenommen als in der Gesamtstadt.

4.000
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Einwohner Gesamtstadt

Einwohner Fördergebiet

Abb. 6: Einwohnerentwicklung in Fördergebiet und Gesamtstadt von 2005 bis 2016. Quelle: Eigene Darstellung
GRAS, Datengrundlage: SPA.

Tab. 1: Bevölkerungsentwicklung in den beiden Teilbereichen des Fördergebietes und der Gesamtstadt. Quelle:
Eigene Darstellung GRAS, Datengrundlage: SPA

Bevölkerungsentwicklung WIR

Hist. Friedrichstadt
2005-2012

Wilsdruffer Vorstadt

Gesamtstadt

2012-2015

2005-2012

2012-2015

2005-2012

2012-2015

Zunahme absolut (EW) +1.037

+701

+145

+530

+43.523

+18.078

Zunahme in Prozent

+13,3%

+4,8%

+15,0%

+8,2%

+3,3%

+22,8%

5.1.2 Altersstruktur
Es zeigt sich, dass seit 2005 im Fördergebiet der überdurchschnittlich hohe Anteil an über 60jährigen
immer weiter reduziert hat und seit 2014 unter dem Anteil in der Gesamtstadt liegt. Allerdings weisen
beiden Teilbereiche des westlichen Innenstadtrandes eine sehr unterschiedliche Altersstruktur auf. Die
Friedrichstadt ist mit einem Durchschnittsalter von 35,5 Jahren deutlich „jünger“ als die Wilsdruffer Vorstadt mit einem Durchschnittsalter von 48,8 Jahren (jeweils gesamter Stadtteil). Im gesamtstädtischen
Vergleich (42,9 Jahre) gibt es nur wenige Stadtteile, die ein noch höheres oder noch niedrigeres Durchschnittsalter aufweisen. In der Tabelle wird deutlich, dass beide Teilbereiche des Fördergebietes zwar
Verjüngungstendenzen aufweisen, aber insbesondere die Wilsdruffer Vorstadt mit ihrem Anteil an über
60 Jährigen immer noch über dem gesamtstädtischen Durchschnitt liegt. Das hohe Durchschnittsalter in
der Wilsdruffer Vorstadt ist im Wesentlichen auf die Bewohner (zum großen Teil Erstbezieher) der Nachkriegsbebauung in der Westlichen Seevorstadt zurück zu führen. Im Bereich der Musikhochschule in der
Wilsdruffer Vorstadt zeigen sich bereits Verjüngungstendenzen in der Bewohnerschaft. In der Historischen
Friedrichstadt dagegen liegt (und lag) der Anteil der über 60 Jährigen deutlich unter dem Anteil in der
Gesamtstadt.

24

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

Anteil an Einwohnern in %

40
35
30
25
20
15
10
5
0
2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

Anteil der über 60-jährigen Gesamtstadt
Anteil der Kinder und Jugendlichen Gesamtstadt

2012

2013

2014

2015

2016

Anteil der über 60-jährigen Fördergebiet
Anteil der Kinder und Jugendlichen Fördergebiet

Abb. 7: Altersstruktur in Fördergebiet und Gesamtstadt von 2005 bis 2016. Quelle: Eigene Darstellung GRAS,
Datengrundlage: SPA.

Tab. 2: Altersstruktur in den beiden Teilbereichen. Quelle: Eigene Darstellung GRAS, Datengrundlage: SPA

Altersstruktur WIR

Hist. Friedrichstadt

Wilsdruffer Vorstadt

Gesamtstadt

2005

2015

2005

2015

2005

2015

Einwohner insgesamt

3.515

5.253

2.853

3.528

487.199

548.800

Anteil bis 18jährige

13%

13%

7%

10%

14%

16%

Anteil über 60jährige

22%

16%

52%

40%

28%

27%

5.1.3 Sozialstruktur
Die Arbeitslosenquote war 2015 im Fördergebiet Westlicher Innenstadtrand mit 17 % deutlich höher als
in der Gesamtstadt mit 8 %, hat sich aber bis 2015 deutlich verbessert und mit 8 % nahezu an das
Niveau der Gesamtstadt angeglichen (6 %). Bei SGB II-Empfängern zeigt sich ein ähnliches Bild. Besonders die Werte in der Historischen Friedrichstadt liegen deutlich über dem gesamtstädtischen Durchschnitt. Der Verlauf zeigt auch hier ein Annähern an gesamtstädtische Werte. In der Historischen Friedrichstadt sinkt der Anteil der SGB II-Empfänger (von einem hohen Niveau kommend) deutlich stärker als
in der Gesamtstadt und der Wilsdruffer Vorstadt. Auf Grund des überdurchschnittlichen Anteils an einkommensschwachen und sozial benachteiligten Einwohnern wurde die Historische Friedrichstadt in das
ESF Programm „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ aufgenommen.
Tab. 3: Sozialstruktur in den beiden Teilbereichen. Quelle: Eigene Darstellung GRAS, Datengrundlage: SPA

Sozialstruktur WIR

Anteil SGB II

Hist. Friedrichstadt

Wilsdruffer Vorstadt

Gesamtstadt

2005

2015

2005

2015

2005

2015

21%

12%

10%

7%

9%

6%

25

Anlage 1

5.1.4 Wohnraumversorgung und Wohnungsleerstand
Der Wohnungsbestand im Gebiet Westlicher Innenstadtrand umfasst 5.174 Wohneinheiten (Stand
2016) und ist seit 2005 um 812 Wohneinheiten angestiegen. Die Zunahme von Wohnungsneubau ist
ein gesamtstädtischer Trend, doch im Westlichen Innenstadtrand ist die Dynamik besonders deutlich.
Hier ist der Wohnungsbestand zwischen 2012 und 2016 um 16 % gewachsen (Gesamtstadt 1,4 %).
Innerhalb des Westlichen Innenstadtrandes fällt ein größerer Teil des Neubaus auf die Wilsdruffer Vorstadt.

6.000

30

5.000

25

4.000

20

3.000

15

2.000

10

1.000

5

0

Wohnungsleerstand in %

Anzahl Wohnungen

2005 hatte die Historische Friedrichstadt eine hohe Leerstandsquote von über 20 % zu verzeichnen, die
aber seit 2012 unter 10 % liegt und damit unter der verhältnismäßig konstanten Leerstandsquote der
Wilsdruffer Vorstadt (im Verlauf um 10%). Lag der Wohnungsleerstand im gesamten Fördergebiet insgesamt 2005 noch bei rund 19 %, ist er bis 2012 um knapp die Hälfte auf 519 Wohneinheiten gesunken. Der darauf folgende Anstieg des Leerstandes bis 2016 ist sehr wahrscheinlich auf die Neubautätigkeit in Mehrfamilienhäusern zurückführen (bei größeren Wohnungsneubauten von Mehrfamilienhäusern lässt sich beobachten, dass diese bis zu zwei Jahre brauchen, um einen Vermietungsgrad von über
90 Prozent zu erreichen).

0
2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

Zahl der Wohnungen Fördergebiet
Wohnungsleerstand Fördergebiet

2012

2013

2014

2015

2016

Wohnungsleerstand Gesamtstadt

Abb. 8: Wohnungsbestand und Leerstandsquote in Fördergebiet und Gesamtstadt von 2005 bis 2016. Quelle:
Eigene Darstellung GRAS, Datengrundlage: SPA Dresden

5.2 Umsetzungsfortschritt der Maßnahmen
Im Entwicklungskonzept aus dem Jahr 2013 sind 14 Maßnahmen in sieben Handlungsfeldern abgeleitet.
„Die Handlungsfelder orientieren sich an der übergeordneten Zielstellung der Beseitigung städtebaulicher Missstände und Funktionsschwächen sowie der Maßgabe, den Klimaschutz und die Klimaanpassung zu forcieren“14. Seit Beschluss des Entwicklungskonzeptes und Bewilligung des Fördermittelgebers
konnte mit der Umsetzung zahlreicher Maßnahmen im Programm Stadtumbau, Programmteil Aufwertung, begonnen bzw. konnten diese vorbereitet werden. Einige Maßnahmen und Teilmaßnahmen wurden bereits abgeschlossen. Die Karte zum Umsetzungsstand der Maßnahmen auf nachfolgender Seite
gibt hierzu eine räumliche Übersicht.

14

Entwicklungskonzept Westlicher Innenstadtrand 2013, S. 45

26

Anlage 1

27

Anlage 1

28

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

Im Folgenden wird der Umsetzungsstand der Maßnahmen, wie sie ab 2013 vorgesehen waren, erläutert.
Im Zuge der Fortschreibung der Entwicklungsstrategie wurde die Nummerierung und teilweise die Bezeichnung der Maßnahmen angepasst.

5.2.1 Kraftwerk Mitte – Errichtung Spielstätten Staatsoperette und Theater Junge Generation
Alt: Maßnahme 1, neu: Maßnahme 1 – Kraftwerk Mitte
Die Revitalisierung des Areals des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte beinhaltet die Reaktivierung der
ehemals größten zusammenhängenden Brachfläche in der westlichen Innenstadt sowie den Erhalt und
die Wiedernutzung seiner wertvollen, denkmalgeschützten Bausubstanz. Diese Zeitzeugnisse der Industriekultur in der Dresdner Innenstadt sollen zu einem einmaligen Standort für Kunst, Kultur- und Kreativwirtschaft ausgebaut werden. Die Entwicklung dieses Areals bildet ein wesentliches Schlüsselprojekt der
Stadtentwicklung Dresdens und des Stadtumbaugebiets „Westlicher Innenstadtrand“. Das Kraftwerk
Mitte soll eng mit der westlichen Innenstadt verknüpft werden (gute Erreichbarkeit zu Fuß) und zum Impulsgeber in der Wilsdruffer Vorstadt entwickelt werden. Somit stellt die avisierte Entwicklung neben der
erweiterten Hochschule für Musik ein wesentliches Element für die Stadtteilaufwertung der Historischen
Friedrichstadt und insbesondere der Wilsdruffer Vorstadt dar.
Der Um- und Ausbau der Maschinenhalle als Spielstätten, die Sanierung des Gebäudes Ehrlichstraße 2
zum Verwaltungsgebäude und die Schaffung der Theatergasse konnten umgesetzt und die Theaterspielstätten am 16.12.2016 feierlich eröffnet werden.

Abb. 9: Theaterspielstätten. Quelle: SPA, 2016

Die Herstellung der Außenanlagen wurde bauseitig im Juli 2017 vollständig abgeschlossen. Die Freianlagen an der Ost- und Westgasse der Gebäude der Theaterspielstätten und die Flächen an der Ehrlichstraße wurden analog zu den Außenanlagen im Kraftwerksareal qualitativ und ansprechend gestaltet.

5.2.2 Kraftwerk Mitte – Schaffung von Angeboten für Gemeinbedarf und Kreativwirtschaft
Alt: Maßnahme 2, neu: Maßnahme 1 – Kraftwerk Mitte
Neben der Errichtung der Spielstätten ist es Ziel, die umliegende Gebäudesubstanz des ehemaligen
Heizkraftwerkes wieder instand zu setzen. Hier soll durch Unternehmen der Kultur- und Kreativwirtschaft
an diesem Standort eine vielfältige Nutzungsmischung öffentlichkeitswirksamer kultureller und kulturnaher Einrichtungen entstehen, welche in die angrenzenden Stadtteile ausstrahlt und die Attraktivität, Lebendigkeit und Lebensqualität der Wilsdruffer Vorstadt steigert. Die Fortschreibung der Planungen und
Umsetzungsfristen erfolgt in enger Zusammenarbeit mit dem Eigentümer DREWAG.
29

Anlage 1

Kunsthalle und Heizzentrale (Gebäude 5+7): Die Maßnahmen zur Aktivierung der Kunsthalle und der
Heizzentrale sind umgesetzt. Die feierliche Eröffnung und Übergabe an die Nutzer fand am 17. August
2017 statt. Der wirtschaftliche Verein neonworx w. V. ist der Generalmieter für beide Gebäude. Auf rund
1.700 Quadratmetern haben aktuell etwa 20 Unternehmen der Kreativwirtschaft dauerhaft ihren Sitz
sowie unzählige weitere einen flexiblen Arbeitsplatz im Coworking-Space. Mit dem Restaurant „Neue
Sachlichkeit“ konnte sich neben dem T1 – Bistro & Café im alten Pförtnerhäuschen am Wettiner Platz
eine weitere Gastronomie am Standort etablieren.

Abb. 10: Lageplan Kraftwerk Mitte. Quelle: DREWAG, SPA

Lichtwerk (Gebäudekomplex): Die Lage des Gebäudekomplexes „Lichtwerk“ entlang der Haupterschließungsstraße und gegenüber dem künftigen Hauptzugang der beiden Spielstätten gebietet eine adäquate
Entwicklung des Ensembles. Hauptmieter des denkmalgeschützten Gebäudekomplexes sollen die Staatlichen Kunstsammlungen Dresden mit ihrer Dauerausstellung der Puppentheatersammlung werden. Das
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden mit einer musischen Nutzung (Theater, Musik, Tanz) wird ein
weiterer Mieter sein. Ergänzend wird es Gastronomie, kleinteiligen Handel oder Büronutzungen geben.
Der Abschluss der Entwurfsplanungen ist bis Mitte 2018 vorgesehen. Die Gesamtsanierung des Gebäudekomplexes inklusive des mieterspezifischen Ausbaus wird nunmehr im Zeitraum bis 2021 erfolgen.
Reaktanz (Gebäude 3): Die DREWAG wird die Sanierung des denkmalgeschützten Gebäudes vornehmen und hat die erforderlichen Planungsleistungen vergeben. In Abstimmung mit dem Amt für Kultur
und Denkmalschutz ist vorgesehen, in der Reaktanz ein Medienhaus (Vereine aus der Medienbranche/
Medienkulturzentrum Dresden) zu etablieren mit der Option der Durchführung öffentlicher
Veranstaltungen. Es ist vorgesehen, im August 2018 mit den Sanierungs- und Umbauarbeiten zu
beginnen und diese voraussichtlich bis zum IV. Quartal 2020 abzuschließen.
Villa (Gebäude 2): Mit dem Projekt „Villa Kulturwerk“ in der Villa Wettin soll ein Raum für interkulturelle
Begegnung geschaffen werden. Die Angebote richten sich gleichermaßen an Kinder und Jugendliche
mit und ohne Migrationshintergrund. Nicht nur die Sanierung des Gebäudes, sondern vor allem die
dargestellte künftige Nutzung ist ein weiterer, wichtiger Baustein um die Entwicklung des Stadtteils sowie
des Kraftwerkareals gleichermaßen voran zu bringen. Das Projekt wurde im September 2017 in das
30

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

Förderprogramm „Investitionspakt Soziale Integration im Quartier“ aufgenommen.15 Damit wird die Sanierung und Umnutzung des denkmalgeschützten Gebäudes nicht mehr über das Programm „Stadtumbau“ gefördert.
Schaltanlage (Gebäude 30): In der ehemaligen Schaltanlage soll unter dem Arbeitstitel „Smartcitylab“
für IT- und Softwareentwickler ein „Zentrum der Transformation“ entstehen, d.h. ein nach außen wirksamer Standort für Innovationen und Startups. Die Umsetzungsmodalitäten für diese Maßnahme befinden
sich weiterhin im Klärungsprozess.
Speicher (Gebäude 16): Die Nutzung des Gebäudes für Gastronomie (EG) und ein Programmkino (OG)
ist ab 2020 geplant. Der Abbruch des südlichen Anbaus erfolgte bereits im Mai 2014. Das Konzept
sieht vor, das äußere Erscheinungsbild des freistehenden Gebäudes zu erhalten und eine barrierefreie
Erschließung und Nutzung des Gebäudes zu ermöglichen.
Energiemuseum (Gebäude 26): Für die Sanierung des Bestandsgebäudes Nummer 26 und einen Ergänzungsneubau zum Energiemuseum entlang der Könneritzstraße wurde ein zweistufiges VOF-Verfahren durchgeführt. Die Umsetzung dieses Projektes im Zusammenhang mit Gebäude 30 steht in Abhängigkeit der zur Verfügung stehenden Fördermitteln und der ausstehenden Bewilligung zur beantragten
Aufstockung der Fördermittel.
Außenanlagen: Als weitere und ergänzende Maßnahme zur Beseitigung der Missstände im gesamten
Areal des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte ist die Herrichtung und qualitativ ansprechende Gestaltung
der Außenanlagen in Anlehnung an den Masterplan vorgesehen. Die Gestaltung der Außenanlagen
trägt zum Erreichen einer einheitlichen und diesem Ort angemessenen Formsprache sowie Nutzerqualität bei und wird somit diesem ambitionierten Kulturprojekt Rechnung tragen. Die Gestaltung der Außenanlagen erfolgt in Bauabschnitten je nach Baufortschritt der Bestandsgebäude. Die Realisierung des
ersten Bauabschnittes erfolgte von April bis Dezember 2016. Die weitere Umgestaltung erfolgt im Jahr
2018 und wird entsprechend Baufortschritt der noch nicht fertiggestellten Gebäudeteile schrittweise fortgesetzt.

5.2.3 Erweiterung / Sanierung Schwimmsportkomplex Freiberger Platz
Alt: Maßnahme 3, neu: Maßnahme 3 – Schwimmsportkomplex Freiberger Platz
Das Ensemble des Schwimmsportkomplexes Freiberger Platz zeigt sich als heterogene Ansammlung mehrerer Gebäudeteile aus verschiedenen Errichtungszeiten und Stilen. Der denkmalgeschützte Gebäudekomplex wurde 1969 erbaut. Auf Grund festgestellter Mängel war die Betriebserlaubnis bis Juli 2013
befristet. Um die Funktionsfähigkeit der alten Gebäude unter Berücksichtigung heutiger Anforderungen
wiederherzustellen sollten diese saniert und durch Neubauten ergänzt werden.
Die Maßnahme umfasst als Teilobjekt 1 den Neubau einer 50-m-Schwimmsporthalle, einschließlich eines Interimsbauwerks und als Teilobjekt 2 die Sanierung der Bestandsschwimmhalle und den Um- und
Neubau eines zentralen Foyers. Die bauseitige Fertigstellung des barrierefreien und wettkampftauglichen
Hallenneubaus (Teilobjekt 1) ist erfolgt und die Nutzung begann im Dezember 2016. Auf einer Tribüne
finden bis zu 400 Zuschauer Platz. Mit dem Bau der neuen Schwimmhalle wird gleichzeitig eine bauliche
Lücke an der Freiberger Straße geschlossen.
Seit 2017 wird das Teilobjekt 2 (Sanierung Bestandsschwimmhalle) umgesetzt. Die Gestaltung des Vorplatzes am Freiberger Platz und des Hofes steht noch aus. Der zum Komplex gehörende denkmalgeschützte Altbau wird bis Mitte 2019 saniert, allerdings nicht mit Fördermitteln aus dem Programm Stadtumbau.

15

Zuwendungsbescheid vom 13. September 2017

31

Anlage 1

Abb. 11: Außen- und Innenansicht Hallenneubau Schwimmsportkomplex. Quelle: SPA

5.2.4 Neuordnung Quartier Bahnhof Mitte / Könneritzstraße
Alt: Maßnahme 4, neu: Maßnahme 7 – Neuordnung Quartier
Das Areal zwischen Bahnhof Mitte, Könneritzstraße, Jahnstraße, Laurinstraße-, der Musihochschule am
WettinerPlatz/Schützengasse und dem neuen Wohnquartier am Schützenplatz ist von städtebaulichen
Missständen geprägt. Es wurde deshalb eine städtebauliche Neuordnung unter Beachtung der städtebaulichen Eigenart und einer ortstypischen Nutzungsmischung mit dem Schwerpunkt einer hochwertigen
Wohnnutzung vorbereitet. Die Landeshauptstadt Dresden hat gemeinsam mit den Eigentümern ein
Werkstattverfahren durchgeführt, um für das Plangebiet ein umsetzungsorientiertes städtebaulich-architektonisches Konzept von angemessener Qualität zu erarbeiten. Im Ergebnis des Werkstattverfahrens
sind auf den Grundstücken umfangreiche Ordnungsmaßnahmen – schrittweiser Rückbau der vorhandenen Gebäudesubstanz – erforderlich. Der zur Schaffung des Baurechts erforderliche Bebauungsplan16
ist rechtskräftig. Der Abbruch der Gebäude Schützenplatz 7 (ruinöse, leer stehende gewerbliche Hofbebauung) ist als erster vorbereitender Bauabschnitt bereits im Zeitraum Mai/Juni 2014 erfolgt und gefördert worden.
Der Umfang der einzusetzenden Stadtumbaumittel in Höhe von 100.000 Euro sind im Jahr 2020 mit
dem Ziel eingeordnet, das Angebot an öffentlichen Gemeinbedarfsflächen/-einrichtungen und/oder
wohnungsnahen Grün-/Freiflächen im Zuge der weiteren Projektentwicklung sicherzustellen. Sofern die
Bereitschaft des Eigentümers der Flächen gegeben ist, kann im weiteren Umsetzungsprozess ein öffentlicher Spielplatz für die Altersgruppe ab 6 Jahren gefördert werden, um das gemäß dem städtischen
Spielplatzentwicklungskonzept vorhandene Angebotsdefizit zu beheben.

Abb. 12: Planungen zur Neuordnung des Quartiers Bahnhof Mitte/Könneritzstraße. Quelle: SPA

B-Plan Nr. 323, Dresden-Altstadt Nr. 29, Könneritzstraße / Jahnstraße / Laurinstraße, Satzungsbeschluss
V1623/17 und amtliche Bekanntmachung vom 01.06.2017
16

32

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

Im Bereich der Schützengasse wurden nach Evaluierung und auf Anregung und in Zusammenarbeit mit
Anrainern ergänzende Planungen für die Ausgestaltung des öffentlichen Raumes durchgeführt. Ziel ist
die weitere Verbesserung der Aufenthaltsqualität sowie der Grünausstattung des Stadtraumes.

Abb. 13: Planungen zur Neugestaltung Schützengasse. Quelle: SPA, 2018

5.2.5 Neuordnung/Ertüchtigung Städtisches Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt
Alt: Maßnahme 5, neu: Maßnahme 2 – Städtisches Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt
Das Städtische Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt mit seiner denkmalgeschützten Bausubstanz
und dem angrenzenden Park dominiert den Friedrichstädter Teil des Fördergebietes und nimmt eine
große Fläche in der Historischen Friedrichstadt ein. Es ist Ziel der Stadtentwicklung, das Städtische Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt als städtebauliches Ensemble, als Wirtschaftsfaktor und als medizinische Versorgungseinrichtung weiter zu stärken. Mit Hilfe der Förderung im Stadtumbaugebiet
konnte der erste Bauabschnitt der Sanierung des Haupthauses (Haus A) unterstützt werden. Die geplanten Maßnahmen zur Stärkung des territorialen und fachlichen Kernbereiches des Klinikums haben unter
Beachtung der denkmalgeschützten Bausubstanz und der bestehenden Brandschutzprobleme weiterhin
eine hohe Priorität. Die weitere Konkretisierung bzw. Priorisierung erfolgt im Rahmen des aktuellen Umstrukturierungsprozesses (Zusammenlegung Klinikum Friedrichstadt und Neustadt) zu einem leistungsfähigen Klinikum unter Berücksichtigung bestehender Fachförderprogramme und der Verfügbarkeit von
Städtebaufördermitteln. Neben der weiteren Ertüchtigung des Hauses A ist der Rückbau von Haus X
vorgesehen.
Die ursprünglich, optional vorgesehenen Maßnahmen „Rückbau von Haus Q und Haus Z“ (stadtbildstörende Gebäude) wurden zunächst zurückgestellt, da der umfangreiche Umstrukturierungsprozess des
Klinikums noch nicht abgeschlossen ist. Es sind primär Prioritätensetzungen zur Sicherung einer modernen, wirtschaftlichen medizinischen Versorgung erforderlich gewesen. Die vorhandenen Städtebaufördermittel werden auf die Sanierung und funktionale Ertüchtigung des denkmalgeschützten ehemaligen
Marcolini-Palais (Haus A) konzentriert. Das Ziel der Verbesserung des Stadtbildes an diesen Standorten

33

Anlage 1

besteht jedoch weiterhin, die Klärung zum weiteren Vorgehen und die Vorbereitung baulicher Maßnahmen werden aber nicht in diesem Förderzeitraum bis 2023 zu erwarten sein.

Abb. 14: Lageplan Städtisches Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt. Quelle: Städtisches Klinikum Dresden17,
2018

5.2.6 Umgestaltung Sternplatz und Umfeld
Alt: Maßnahme 6, neu: Maßnahme 5 – Aufwertung Sternplatz
Der Sternplatz stellt sich aktuell weiterhin als städtebaulicher Missstand dar. Die zentrale, grüne Platzanlage bietet kaum Aufenthaltsqualität. Gegenstand der Maßnahme ist die Umgestaltung und Aufwertung
des Sternplatzes zu einem grünen Quartiersmittelpunkt. Damit wird dem Ziel der Behebung des bisherigen Mangels an öffentlichen Grün- und Freiflächen in der Wilsdruffer Vorstadt Rechnung getragen. Bei
der Gestaltung finden die Belange von Familien mit Kindern und älteren Menschen ebenso Berücksichtigung wie die Erfordernisse der Klimaanpassung.
Auf Grundlage der abgeschlossenen Vorplanung wurde durch das Fachamt die weitere planerische
Vorbereitung der Grünflächengestaltung beauftragt. Die Beauftragung und Ausführung ist (in wesentlichen Teilen) im Jahr 2019 vorgesehen, nachdem die Ausschreibung in 2018 leider ohne Vergabe von
Bauleistungen beendet werden musste. Im Zuge der Vorbereitung ist eine Kooperation mit der AOK
Dresden als wesentlichem Platzanrainer gesucht worden. Im Ergebnis wurde neben der Bereitstellung
von Räumlichkeiten für die Bürgerbeteiligung auch ein Sponsoring, u.a. eines Trinkbrunnens vereinbart.

17

https://www.klinikum-dresden.de/Patienten+und+Besucher/Wegweiser/Lageplan-aaa-1.html (1.8.2018)

34

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

Abb. 15: Geplante Grünflächengestaltung Sternplatz, Arbeitsstand Genehmigungsplanung 12/2017. Quelle:
Blume Landschaftsarchitekten, Dresden

Abb. 16: Grünflächengestaltung Sternplatz, Visualisierung 2017. Quelle: Blume Landschaftsarchitekten, Dresden

Das Umfeld auf der nordwestlichen Seite des Sternplatzes ist mit eingeschossigen Gebäuden und dem
leerstehenden Gebäude der ehemaligen Herkuleskeule mindergenutzt und stadtstrukturell gestört. Es
fehlt dieser Seite des Sternplatzes eine Raumkante mit städtebaulicher Dominanz. Für diesen Teilbereich
des nördlichen Umfeldes wurde deshalb eine städtebauliche Studie erarbeitet, die Wohnbauflächen für
Bauherrngemeinschaften und die WiD18 vorsieht. Der Sternplatz einschließlich seines erweiterten Platzumfeldes liegt innerhalb eines Betrachtungsraumes, für das zurzeit ein Städtebaulicher Rahmenplan19
erarbeitet wird. Ziel ist es, hinsichtlich des zu erwartenden demografischen Wandels im Bereich der
Westlichen Seevorstadt deren zukunftsfähige Weiterentwicklung in Bezug auf Wohn- und nutzerbezogene
Freiraumangebote zu untersuchen und vorzubereiten (vgl. hierzu Kap. 6.2.3).
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co.KG, Kommunale Wohnungsgesellschaft der Landeshauptstadt Dresden
Städtebaulicher Rahmenplan Entwicklung Seevorstadt Dresden, Pesch Partner Architekten Stadtplaner GmbH,
Dortmund
18
19

35

Anlage 1

Abb. 17: Sternplatz und nördlich angrenzendes Quartier, Quelle: SPA Dresden, 2017

5.2.7 Herstellung Quartiersdurchwegung Friedrichstadt
Alt: Maßnahme 7, neu: Maßnahme 14 – Schaffung/Aufwertung Quartiersdurchwegung Friedrichstadt
Die Maßnahme umfasst die Verbesserung der Wegebeziehungen in der Historischen Friedrichstadt zur
Wohnumfeldverbesserung. Bei der Umsetzung wird auf eine klimagerechte Gestaltung der öffentlichen
Räume geachtet.
Quartiersdurchwegung zwischen Schäfer- und Wachsbleichstraße
Ein Schwerpunkt im Rahmen der Entwicklungsziele ist die Realisierung des 2. Bauabschnittes (BA) der
Quartiersdurchwegung zwischen Schäfer- und Wachsbleichstraße. Der 1. BA wird im Zusammenhang
mit der Grünen Raumkante entlang der Schäferstraße zwischen Institutsgasse und Adlergasse in 2019
noch im Rahmen des SEP (über Vorfinanzierung von Ausgleichsbeträgen) realisiert.
Die Maßnahmen liegen innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 361 (Entwurfsphase,
Satzungsbeschluss IV. Quartal 2019). Zur Planungssicherheit erfolgt bis Oktober 2018 die Feststellung
der rechtmäßigen Herstellung von Erschließungsanlagen nach § 125 Absatz 2 BauGB. Für die Umsetzung des 2. BA besteht bisher keine Flächenverfügbarkeit aufgrund der fehlenden Mitwirkungsbereitschaft der Eigentümerschaft (Wachsbleichstraße 15). Für die Fertigstellung der Quartiersdurchwegung
zwischen Schäfer- und Wachsbleichstraße ist nach Grunderwerb durch die Stadt eine Baufeldfreimachung erforderlich. Die Vorplanung von 2013 wurde in 2017 modifiziert.

Abb. 18: Entwurf B-Plan Nr. 361, Grüne Raumkante Schäferstraße mit Verbindung Schäfer- und Wachsbleichstraße. Vorläufiger Arbeitsstand / Vorplanung 2018. Quelle: SPA, Dresden, 2018

36

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

Quartiersdurchwegung zwischen Wachsbleichstraße und Seminarstraße:
Die Aufwertung dieser wichtigen vorhandenen Wegebeziehung entlang des Hauses Z des Kranken-hauses Friedrichstadt ist noch nicht erfolgt. Sie ist in einem Gesamtzusammenhang mit der künftigen, noch
nicht abschließend geklärten Umgang und Entwicklung von Haus Z und dem südlich angrenzenden
Gebäude zu betrachten. Entwicklungsziel ist nach wie vor eine barrierefreie Durchwegung mit Aufenthaltsmöglichkeiten.

Abb. 19: Vorhandene Quartiersdurchwegung zwischen Wachsbleichstraße und Seminarstraße entlang Haus Z des
Städtischen Klinikums Dresden, Standort Friedrichstadt. Quelle: GRAS

Quartiersdurchwegung zwischen Seminarstraße und Friedrichstraße:
An der Quartiersecke Friedrichstraße/Weißeritzstraße wird mit dem neu entstehenden Geschäfts- und
Wohnquartier „Friedrichstädter Tor“ ein Schlüsselprojekt des INSEK umgesetzt werden (Nahversorgungszentrum Friedrichstadt). Im Quartier zwischen Friedrichstraße und Seminarstraße wird eine „Grüne Mitte“
entstehen, die eine Mischung aus Grün-, Erholungs- und zu einem geringen Anteil auch Spielflächen
darstellt. Diese werden nach der geplanten Fertigstellung durch den Bauherrn des Quartiers bis voraussichtlich Mitte 2020 öffentlich gewidmet werden. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden wird die Fläche übernehmen. Hinsichtlich der Anbindung der „Grünen Mitte“ an die
Seminarstraße und damit der Herstellung einer Quartiersdurchwegung wird mit dem Eigentümer der
betroffenen Grundstücke verhandelt. Die Maßnahme „Friedrichstädter Tor“ wird nicht mit Fördermitteln
aus den Programmen der Stadterneuerung gefördert.

37

Anlage 1

Abb. 20: Masterplan Friedrichstädter Tor und Grüne Mitte. Quelle: WTR Dresden und Landschaftsarchitekten Otto
+ Richter, Dresden, 2017

Quartiersdurchwegung zwischen Friedrichstraße und Magdeburger Straße
Neu: Maßnahme 12 – Multifunktional nutzbare Freiflächen an der Magdeburger Straße
Es ist Ziel der Stadtentwicklung, die Frei- und Erholungsflächen des Ostrageheges besser an die Historische Friedrichstadt anzubinden. Die im Entwicklungskonzept von 2013 angelegte fortlaufende Suche
nach möglichen Korridoren konnte im östlichen Teil der Friedrichstraße noch nicht zu einem Ergebnis
geführt werden. Insofern besteht hier weiterhin Handlungsbedarf.
Im westlichen Bereich der Friedrichstraße wurde mit Entwicklung des Wohngebietes am Bramschkontor
eine Durchwegung zwischen Friedrichstraße und Magdeburger Straße umgesetzt. Eine Fortsetzung der
Wegeverbindung in Richtung Ostragehege besteht weiterhin als künftiges Entwicklungsziel.
Die Schaffung von Grünräumen und Durchwegungen im Bereich der westlichen Madgeburger Straße
leistet einen Beitrag zur Vernetzung von öffentlichen/halböffentlichen Freiflächen unter Beachtung der
Spielplatzkonzeption der Stadt und wird damit in diesem Bereich die Vernetzung in die angrenzenden
Freiräume des Ostrageheges verbessern. Im Rahmen der Umsetzung einer Entwicklungsstudie von 2016
sind bis dato die Vorplanungen für die Maßnahme, Teilfläche 1 und Teilfläche 3, entsprechend der
Abbildung als multifunktional nutzbare Freiflächen abgeschlossen (02/2018). Beide Flächen sind in
städtischem Besitz und sollen öffentlich genutzt werden. Die Umsetzung der Maßnahmen soll bis 2019
erfolgen.
Die südlich an die Teilfläche 1 angrenzende Fläche mit Erholungsgärten (Flurstück 430/8 von Historischer Friedrichstadt) wurde im Jahr 2013 seitens der Landeshauptstadt Dresden mittels Vorkaufsrecht
erworben mit dem Ziel, eine öffentlich zugängliche Grünanlage zu schaffen. Die Fläche wird deshalb in
die konzeptionellen Überlegungen zur Gesamtanlage miteinbezogen werden, jedoch ist deren Förderung im Rahmen des Programms Stadtumbau aber bis dato offen und noch nicht untersetzt.

38

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

Abb. 21: Vorgesehene Teilflächen 1-3 (schwarz) sowie 1 (blau) zur Entwicklung von Grünflächen an der Magdeburger Straße, Auszug Entwicklungsstudie 2016. Quelle: SPA, Dresden

Die Grünfläche Teilfläche 2 befindet sich auf dem Gelände des ehemaligen Ostravorwerks. Der Entwurf
für einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan20 wurde im Jahr 2017 auf der Grundlage eines Werkstattverfahrens aus Jahr 2011aktualisiert. Es sieht für die Teilfläche 2 die Ausweisung einer Grünfläche
vor. Im Rahmen einer weiteren Aktualisierung ist der funktionale und gestalterische Gesamtzusammenhang der Grünflächen (Teilflächen 1,2 und 3) unbedingt zu berücksichtigen.

5.2.8 Errichtung Parkanlage Alfred-Althus-Straße
Alt: Maßnahme 8, neu: Maßnahme 11 – Errichtung Mehrgenerationenanlage Rosenstraße – Freiberger
Platz; Begegnung und Bewegung
Die Abstimmungen zur Umgestaltung und funktionalen Aufwertung der vernachlässigten, denkmalgeschützten Parkanlage Alfred-Althus-Straße wurden seitens des Eigentümers wegen Eigenbedarfs (geplante Erweiterung der Senioreneinrichtung) im Dezember 2016 beendet. Insofern musste in Abstimmung mit dem verantwortlichen Amt für Stadtgrün eine neue geeignete Fläche gesucht werden, um das
festgestellte Defizit an Sport-/Spielangeboten im Teilgebiet Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt zu begegnen. Dabei wurden geeignete Brach-/Grünflächen entlang der Rosenstraße bis zum Freiberger Platz
identifiziert, die sich in Teilen in städtischem Eigentum bzw. im Eigentum eines städtischen Unternehmens
befinden.
Ziel ist es, im Bereich des Quartiers mit dem künftigen Schwimmkomplex, dem Jugendgästehaus und
einer neuerrichteten Senioreneinrichtung ein Mehrgenerationenangebot mit dem Aspekt Fitness/ Kneipp
zu verbinden. Die Vorplanung ist abgeschlossen und die Maßnahme wird nach dem erforderlichen Erwerb von Splitterflächen zur weiteren Planung/ Umsetzung in 2019/20 eingeordnet.

20

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010 Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk

39

Anlage 1

Abb. 22: Planung zur Mehrgenerationenanlage Rosenstraße. Quelle: MAY Landschaftsarchitekten, Dresden, 2018

Abb. 23: Gestaltungsideen Mehrgenerationenanlage Rosenstraße. Quelle: MAY Landschaftsarchitekten, Dresden,
2018

5.2.9 Aufwertung Alfred-Althus-Straße
Alt: Maßnahme 9, abgeschlossen
Im Rahmen der Umsetzung des Entwicklungszieles „Aufwertung des öffentlichen Raumes“ wurde die
Straßenraumumgestaltung Alfred-Althus-Straße durchgeführt. Eingeschlossen sind beidseitig die Gehwege mit den Querungsbereichen. Die Wegebeziehung zur angrenzenden Parkanlage und den Zu- und
Einfahrten wurden aufgenommen und angepasst. Sämtliche Versorgungsunternehmen wurden in die

40

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

Straßenbaumaßnahme eingebunden. Diese grundhafte Straßenbaumaßnahme diente der Wohnumfeldverbesserung. Durch den Belagwechsel (Asphalt) wurde der Verkehrslärm reduziert. Der ruhende Verkehr
wurde neu geordnet.
Im Jahre 2015 wurde die Planung mit der Vorstellung und Bestätigung durch den Ortsbeirat Altstadt
abgeschlossen, die Abnahme der Leistungen erfolgte am 13.10.2016.

Abb. 24: Umsetzung der Maßnahme Alfred-Althus-Straße. Quelle: SPA und GRAS, Dresden, 2017 u. 2018

5.2.10 Aufwertung/Erweiterung bestehender Spielplatz (Standort zu konkretisieren)
Alt: Maßnahme 10, neu: Maßnahme 10 – Anpassung des Wohnumfeldes/der städtebaulichen Gestalt
Im Quartier Bahnhof Mitte/Könneritzstraße (Maßnahme 7) wurde im Bebauungsplan Nr. 323 eine Spielplatzfläche ausgewiesen (geringe Flächengröße). Bei Bereitschaft des Eigentümers ist die Maßnahme
förderfähig, sofern die Spielplatzfläche trotz der geringen Flächengröße in kommunale Trägerschaft
überführt werden kann (siehe auch Kap. 5.2.4).
Mit der Maßnahme 8 (Mehrgenerationenanlage Rosenstraße) wurde die Umsetzung einer diesbezüglichen Maßnahme vorbereitet (siehe auch Kap. 5.2.8).
In den Zeilenbebauungen der Nachkriegszeit (in Eigentum der Wohnungsunternehmen und -genossenschaften) wurden durch die Eigentümer diesbezüglich teilweise Flächen als mieterbezogenes Angebot
aufgewertet. Hier besteht weiterhin die künftige Herausforderung, das Wohnumfeld beispielhaft aufzuwerten (wohnungsbezogene Gärten, hausbezogene Freiraumangebote) und punktuelle Nachverdichtungen stadtstrukturell und stadtgestalterisch zu integrieren. Die Maßnahme 10 wurde deshalb dahingehend
angepasst und konkretisiert.

5.2.11 Sanierung wertvoller Bausubstanz (Standort zu konkretisieren)
Alt: Maßnahme 11, neu: Maßnahme 9 – Sanierung wertvoller Altbausubstanz
Die Sanierung/Umnutzung wertvoller, denkmalgeschützter Bausubstanz (u. a. im Bereich des ehemaligen Ostravorwerkes an der Friedrichstraße) war Ziel dieser förderfähigen Maßnahme, insbesondere im
Sanierungsgebiet Friedrichstadt. Die weitere Entwicklung des Bereiches Ostravorwerk setzt die Satzungsreife eines Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes voraus. Die Entwicklung des ehemaligen Ostravorwerks ist ein Schlüsselprojekt des INSEK zur Stärkung des innerstädtischen Wohnstandortes. Der Vorhabenträger hat seine Aktivitäten zur Maßnahmenvorbereitung im März 2018 wieder aufgenommen. Der
Einsatz von Fördermitteln erfolgt nach künftigem Bedarf, es gibt noch keine objektbezogenen Abstimmungen oder Vereinbarungen.
41

Anlage 1

5.2.12 Energetische Gebäudesanierung (Standort zu konkretisieren)
Alt: Maßnahme 12, neu: Maßnahme 8 – Gebäudesanierung: Bauliche Gestalt und Energieeffizienz
Mit dieser Maßnahme wird nach wie vor das Ziel verfolgt eine CO2-Minderung durch energetische Sanierung zu erreichen. Zwischenzeitlich sind zahlreiche Gebäudesanierungen (auch Kulturdenkmale) abgeschlossen. Die unsanierten Gebäudezeilen in monolithischer Bauweise (Plattenbauweise) an der Schäferstraße (z.B. Schäferstraße 1a-51 und 85-95) wirken stadtbildstörend in mit Einzelhäusern (teilweise
Denkmalschutz) bestandenen Gebäudeblöcken. Es wird die Durchführung eines kooperativen Verfahrens mit interessierten Eigentümern angestrebt, um beispielhafte energetische und städtebaulich-gestalterisch angemessene Modernisierungen dieser Bausubstanz zu gewährleisten. Bis dato sind keine weiterführenden Aktivitäten erfolgt, da seitens der Eigentümer kein Handlungsdruck aufgrund der Vollbelegung der Wohneinheiten gesehen wird. Es besteht jedoch weiterhin Handlungsbedarf.

5.2.13 Vorbereitung der Sanierung/Öffentlichkeitsarbeit/Beauftragte/Monitoring
Alt: Maßnahme 13, neu: Maßnahme 17 – Vorbereitung der Sanierung/Öffentlichkeitsarbeit/Beauftragte/Monitoring
Es erfolgte neben der maßnahmenbezogenen Zusammenarbeit mit den Fachämtern eine kontinuierliche,
informative Beteiligung der Öffentlichkeit einschließlich des Ortsbeirates, u.a. durch frühzeitige Maßnahmenbeteiligung (Vorplanungsphase), informative Faltblätter, dem Tag der Städtebauförderung 2017
mit einer ständigen Ausstellung zum Fördergebiet und der Revitalisierung des Kraftwerk Mitte. Die Stadtteilinitiativen sind über den selbstverwalteten Verfügungsfonds eingebunden. Zusätzlich werden Wünschen und Anregungen der Öffentlichkeit über die sozialen Projekte der laufenden ESF-Förderperiode
Rechnung getragen.
Die Sanierungsberatung im Sanierungsgebiet Friedrichstadt erfolgt über das Stadtplanungsamt, Abt.
Stadterneuerung.
Für das Stadtumbaugebiet erfolgt die Beauftragung zur Fortschreibung des Entwicklungskonzeptes. Eine
Gebietsbetreuung bzw. kontinuierliche Beratung wurde nicht extern beauftragt.

5.2.14 Verfügungsfonds
Alt: Maßnahme 14, neu: Maßnahme 18 – Verfügungsfonds
Die Landeshauptstadt Dresden hat im Juni 2015 einen Verfügungsfonds zur stärkeren Beteiligung und
Mitwirkung von Betroffenen bzw. Akteuren im Gebiet eingerichtet, insbesondere zur Aktivierung privatem
Engagements und finanzieller Ressourcen bzw. zur Entwicklung von Strukturen zur projektbezogenen
Selbstorganisation. Im Rahmen einer jährlichen Vereinbarung wird für die Verwaltung/ Koordination/
Abrechnung des Verfügungsfonds, die Koordination eines Lokalen Gremiums und die Akquise von
Fremdmitteln ein Beauftragter eingesetzt. Der Beauftragte ist Mitglied des Lokalen Gremiums, wurde für
2015 und 2016 durch die Stadt eingesetzt und für 2017/2018 vom Lokalen Gremium direkt gewählt.
Im Durchführungszeitraum bis einschließlich 2020 ist für Projekte ein vorläufiger Finanzrahmen in Höhe
von 77.350 Euro eingeplant (3/3 Förderung, weitere städtische Mittel zur Vorfinanzierung erforderlicher
Fremdmittel aus der Wirtschaft/Sponsoring), der nach Bedarf und Mittelverfügbarkeit fortgeschrieben
wird. Über die Vergabe entscheidet das Lokale Gremium auf der Grundlage von Vergabegrundsätzen.
Das Gremium besteht aus 10 Mitgliedern (Stadtplanungsamt, Ortsamt Altstadt, zwei Mitglieder des Ortsbeirates, sechs Vereine). Die Vergabegrundsätze und die Zusammensetzung des Lokalen Gremiums wurden vom Ortsbeirat Altstadt21 bestätigt. Bisher wurden rund 16 Projekte gefördert.

21

Bestätigung in der öffentlichen Sitzung vom 17. Juni 2015

42

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

Abb. 25: Ausstellung zum Fördergebiet (Auszug) und Beteiligungsverfahren. Quelle: SPA, Dresden, 2017

Abb. 26: Geförderte Projekte: Bücherschrank Bramsch und Bramschdenkmal. Quelle: SPA, Dresden, 2018

43

Anlage 1

5.3 Komplementäre Maßnahmen aus anderen Förderprogrammen der Stadterneuerung
5.3.1 Umsetzungsfortschritt weiterer Maßnahmen aus dem Sanierungsgebiet Friedrichstadt
Die nachfolgenden, im Entwicklungskonzept von 2013 dargestellten Maßnahmen/Schwerpunkte aus
dem Sanierungsgebiet Friedrichstadt (SEP, 2004 bis 2017) konnten vollständig umgesetzt werden:
1. Gestaltung Hohenthalplatz
2. Beräumung Betriebsgelände ehemals Technische Gase
3. Spielplatz Berliner Straße
4. Jugend- und Freizeitpark Roßthaler Straße
5. Quartiersplatz an der Schäferstraße (Koreanischer Platz)
6. Städtisches Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt (Sanierung Bibliothek/Haus A West)
7. Sanierung Kontorhaus und Torhäuser
8. Beräumung ehemalige Konservenfabrik
9. Diverse Modernisierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen (ohne konkrete Verortung)
Im Umgriff des Sanierungsgebietes Historische Friedrichstadt sind diverse Aufwertungsmaßnahmen am
Bestand öffentlicher Verkehrsanlagen in der Realisierung (Seminarstraße/Bräuergasse) bzw. in Vorbereitung (Institutsgasse/Menageriestraße/Behringstraße/Manitiusstraße). Die „Grüne Raumkante Schäferstraße“ befindet sich bereits im Status der vorbereitenden Planungen (siehe Maßnahme 7) und wird im
Rahmen des Förderprogrammes Sanierungsgebiet Friedrichstadt umgesetzt werden.
Die Entwicklung des Areals der ehemaligen Betriebsstätte Technische Gase ist ein Schlüsselprojekt des
INSEK zur Stärkung des innerstädtischen Wohnstandortes Historische Friedrichstadt. Nach der erfolgten
Beräumung des Geländes stellt sich die Herausforderung der Neuordnung des Quartiers und seine
Entwicklung als Wohnstandort (siehe Kap. 6.2.3).

Abb. 27: Umgesetzte Maßnahmen „Jugend- und Freizeitpark Roßthaler Straße“ sowie „Hohenthalplatz“ . Quelle:
GRAS u. SPA, Dresden, 2018

5.3.2 Umsetzung von Maßnahmen aus dem EU-Förderprogramm EFRE
Im EFRE Gebiet Dresden West/Friedrichstadt (Laufzeit 2007 bis 2013) sind nachfolgende Maßnahmen
aus dem Integrierten Handlungskonzept umgesetzt worden:
Im Teilraum Friedrichstadt:
44

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

1. Neubau Stadtplatz Bahnhof Mitte
2. Restaurierung und Umfeldaufwertung des Neptunbrunnens im Areal des Städtischen Klinikums
Dresden, Standort Friedrichstadt
3. „Hilfe zur Selbsthilfe“ – Arbeitslosen-Initiative
4. Neubau des Soziokulturellen Zentrums Wachsbleichstraße 2-4 (Kultur Forum Dresden, 2013)
Im Teilraum Wilsdruffer Vorstadt:
5. Aufwertung der Annenkirche sowie des Vorplatzes
6. Umbau und die Erweiterung der Umweltbibliothek
7. Gestaltung des ehemaligen Standortes der Jakobikirche – Wettiner Dreieck
8. Aufstellung eines Spielgerätes im Musikerviertel, historische Schießbahn
9. Sanierung der Schützengasse (Teilförderung Gestaltung des verkehrsberuhigten Bereichs)
Mit dem Neubau des soziokulturellen Zentrums wurde ein Schlüsselprojekt des INSEK umgesetzt.

Abb. 28: Gestaltung Wettiner Dreieck und Restaurierung Neptunbrunnen. Quelle: SPA, Dresden

Abb. 29: Aufwertung Vorplatz Annenkirche und Kultur Forum Dresden, Quelle: SPA, Dresden

45

Anlage 1

5.3.3 Umsetzung von Maßnahmen aus den EU-Förderprogramm ESF
In der laufenden Förderperiode des EU-Förderprogramms ESF (2014-2020) sind die nachfolgenden
Vorhaben zur sozialen Stabilisierung des Quartiers im Einsatz:
1. Stadtteiltreff Friedrichstadt (Bürgerbildung und lebenslanges Lernen)
2. Mobiles Demokratietraining (Kinder- und Jugendbildung)
3. Integration macht mobil (Soziale Eingliederung/Integration in Beschäftigung)
4. Faszination Vielfalt – interkulturelle Bildung im Quartier (Informelle Kinder- und Jugendbildung)
5. Kinderblicke kunterbunt – WIR, die Friedrichstädter (Informelle Kinder- und Jugendbildung)
6. N.A.V.I. – Nachhaltig Aktivieren, Informationen Vermitteln, Integrieren (Soziale Eingliederung/Integration in Beschäftigung)
7. Kinder stärken, Eltern stärken, Zukunft stärken (Informelle Kinder- und Jugendbildung)
8. Projektbegleitung/Öffentlichkeitsarbeit
9. Willkommen in der Werkstatt! (Bürgerbildung und lebenslanges Lernen)
Mit Hilfe der Maßnahmen wird ein wichtiger Beitrag zur Stabilisierung und nachhaltigen Stärkung des
sozial benachteiligten Stadtgebietes Dresden Friedrichstadt geleistet.

5.4 Gebietserweiterungen
5.4.1 Westlicher Promenadenring
Die Gestaltung des, die linkselbische Altstadt beschreibenden Promenadenringes als großzügige, innerstädtische Grün- und Naherholungsfläche ist eines der herausragenden Entwicklungsprojekte der Dresdner Stadtentwicklung und bereits im Planungsleitbild Innenstadt aus dem Jahr 2008 sowie dem INSEK
– „Zukunft Dresden 2025+“ angelegt und vom Stadtrat beschlossen. Die Neuanlage und Aufwertung
dieser, bis dato ungenutzten Grün- und Freianlagen sind gleichermaßen für die Aufwertung des innerstädtischen Stadtumbaugebietes identitätsstiftend und als Naherholungsangebote zwischen Altstadt und
westlichem Innenstadtrand von großer Bedeutung.
Defizite
Das Aufwertungsgebiet „Westlicher Innenstadtrand“ ist bis heute räumlich und funktional nur eingeschränkt mit den anschließenden Stadtbereichen verknüpft. Der Bereich südlich der Schweriner Straße
bis zur Budapester Straße wurde nach dem Krieg im Stil der seriellen Nachkriegsmoderne sehr monostrukturell und auch sehr introvertiert, d. h. ohne hinreichende Beachtung der stadträumlichen Bezüge
als reine Wohnquartiere mit „Siedlungscharakter“ wieder aufgebaut. In Teilbereichen, wie an der Marienstraße, wurde zusätzlich durch die Überbauung des historischen Stadtgrundrisses durch die Bebauung
„Am See 9-17“ dieser wichtige städtische Kontext besonders nachhaltig gestört. Die zehngeschossige,
unmaßstäbliche Bebauung bindet Straßenräume wie die Jakobs- und Liliengasse vom Sternplatz kommend Richtung Innenstadt ab und führt im Ergebnis dazu, dass das Gebiet nur eingeschränkt von seiner
Lagegunst in direkter Nachbarschaft zur revitalisierten Dresdner Alt- bzw. Innenstadt profitiert. Funktionale Synergien zugunsten der angestrebten Aufwertung des Fördergebietes bleiben ungenutzt bzw. können nicht vollumfänglich ausgeschöpft werden. Diese städtebaulichen Mängel gilt es mittels Aufwertung
und Stärkung der partiellen Durchlässe, verbunden mit einem attraktiven Freiraum- und Grünangebot,
abzustellen bzw. zu begegnen. Im Ergebnis sollen die Erreichbarkeiten und damit die weitere städtebauliche Aufwertung sowie die Wohnumfeldverbesserung und Stärkung des innerstädtischen Wohnstandortes sichergestellt werden.

46

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

Abb. 30: Promenadenring mit Postplatz, Quelle: SPA

Des Weiteren zeichnet sich die städtebauliche Struktur der Seevorstadt zwar durch einen überdurchschnittlichen Grünanteil zwischen den (Zeilen-) Bebauungen aus, aber eben auch durch einen Mangel
an öffentlichen, übergeordnet nutzbaren Platz- und Grünflächen. In diesem Teilbereich des Fördergebietes beschränkt sich das öffentliche Angebot auf die Grünanlage des Sternplatzes, die momentan
seiner Funktion auch nur unzureichend gerecht wird, da diese baulich und funktional verschlissen ist und
erst im Rahmen des Förderprogrammes Stadtumbau saniert und aufgewertet werden soll.
Der sogenannte „Promenadenring-West“ ist bis dato eine funktional und räumlich sehr ungeordnete
Fläche, die wesentlich durch den fließenden und ruhenden Verkehr geprägt wird und deren baumüberstandenen Grünflächen keine Aufenthaltsangebote und -qualitäten aufweisen. Insofern stellt die Fläche
aufgrund ihres Charakters eine städtebauliche Zäsur zwischen Innenstadt und anschließenden Wohngebieten dar.
Mit der Aufwertung des westlichen Promenadenring soll eine gestalterisch, funktional und mittels Wasserelementen stadtklimatisch aufgewertete öffentliche Grünanlage entstehen, die nachhaltig zur Stärkung der tangierten Wohngebiete und des Fördergebietes beitragen wird, die Vernetzung zwischen dem
„Westlichen Innenstadtrand“ und der eigentlichen Innenstadt wieder herstellt bzw. verbessert und in ihrer
Gestaltung historische Bezüge aufnimmt.
Der Bereich des Postplatzes hat – trotz erheblicher stadträumlicher Fortschritte – bis heute noch nicht
wieder seine angemessene städtebauliche Fassung und innerstädtische Nutzungsvielfalt erreicht. Der
stadträumliche Zusammenhang und die Erreichbarkeiten zwischen der Innenstadt und dem erfolgreich
in Aufwertung befindlichen Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand wird nach wie vor erheblich
durch die brach- bzw. untergenutzten Flächen im Bereich des Postplatzes und der ehemaligen Wallanlage beeinträchtigt. Im Zusammenspiel mit der ausstehenden hochbaulichen Entwicklung soll die Qualität des öffentlichen Freiraumes sichergestellt und insbesondere die Attraktivität der radialen Wegebeziehungen in das westlich anschließende Fördergebiet, den westlichen Innenstadtrand, verbessert werden.

47

Anlage 1

Abb. 31: Postplatz sowie Ansicht von der Marienstraße. Quelle: GRAS

Der Promenadenring mit Postplatz und Dippoldiswalder Platz ist auch wesentliches Zeugnis der Dresdner
Stadtgeschichte. Der historische Stadtgrundriss mit seinen Befestigungsanlagen ist mit der Kriegszerstörung von 1945 und dem Wiederaufbau nicht mehr nachvollziehbar. Die Verkehrstrassen sind sehr groß
dimensioniert. Der Ring wurde so zur Bruchstelle zwischen Altstadtkern und den umliegenden Quartieren. Die ehemals charakteristischen Plätze, welche den Ring rhythmisch gliederten – Postplatz, Dippoldiswalder Platz, Georgplatz und Pirnaischer Platz – gehen in dieser Weite auf und sind nicht mehr als
Platzräume erlebbar. Dem Freiraum fehlt jegliche stadträumliche Orientierung. Im Zuge der Maßnahmen sollen historische Spuren interpretiert oder wieder hergestellt werden, um so zur positiven Identität
der Bürgerschaft mit ihrer (verlorenen) Stadt bzw. ihrem Stadtgebiet beizutragen.
Handlungsbedarfe
Im Ergebnis werden die Handlungsbedarfe für diese Erweiterungsfläche des Fördergebietes aus Sicht der
gesamtstädtischen Entwicklung und in Hinblick auf das Fördergebiet wie folgt zusammengefasst:


Verbesserung der Anbindung an den Innenstadtkern – Stärkung und Synergien für den Westlichen Innenstadtrand



Ausbildung als Ort der stadtgeschichtlichen Identitätsstiftung



Umsetzung übergeordneter Entwicklungsplanungen und städtebaulicher Entwicklungskonzepte
-

Planungsleitbild Innenstadt – „Die durchgängige Entwicklung eines Promenadenrings ist
als öffentliche Vorleistung eine stadtentwicklungspolitische Aufgabe ersten Ranges. ...
Seine Entwicklung hat höchste Priorität und gilt neben der historischen Innenstadt als
Impulsprojekt für die weitere Entwicklung der linkselbischen Innenstadt.“

-

INSEK – Zukunft Dresden 2025+ – Teilräumliche Umsetzung des Leitziels für den
Schwerpunktraum 1 Innenstadt: „Pulsierendes Herz der Stadt“.

-

Gestaltungskonzept Promenadenring

-

Bebauungspläne B-54, B-54.1, B-54.2, B-54.3



Ressourcen schonende Stadt(teil)entwicklung



Stärkung des Stadtzentrums Dresdens: Innen- vor Außenentwicklung
-

48

Stadtreparatur durch Beseitigung funktional-räumlicher Störungen sowie Heran- und Zusammenführen verschiedener Stadtbereiche zur Stärkung des Wohn- und Lebensstandortes Innenstadt

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018



-

Brachflächenentwicklung: Entwicklung wohnungsnaher, attraktiver Frei- und Grünflächen zur Belebung und Stärkung des innerstädtischen Wohnens

-

Wohnumfeldverbesserung zur Stärkung und Attraktivitätssteigerung des Wohnstandortes
Innenstadt

-

Erhöhung der Infrastruktureffizienz (Erhöhung der Auslastung bestehender Infrastruktur)

Klimagerechte Stadt(teil)entwicklung
-

Klimaanpassung und Vorsorge durch Nutzung und Inwertsetzung brachgefallener Flächen sowie Nutzbarmachung (Aneignung)/Qualifizierung des Grünraumpotenzials in
der Innenstadt

-

Aufwertung des öffentlichen Raumes mit attraktiven Grün- und Freiflächen als Beitrag
zur Verbesserung des Kleinklimas durch Wasser im Stadtraum

-

Vernetzung und Weiterentwicklung des Bestandes an Straßenbäumen: Aufbau von stadtklimatisch wirksamen Strukturen/Netzen/Raumkanten

Entwicklungsstand
Im Jahr 2015 wurde ein europaweiter Realisierungswettbewerb für den Westlichen Promenadenring ausgelobt. Die prämierten Landschaftsarchitekten sehen eine einfache und robuste, vor allem nutzerorientierte Umgestaltung und Aufwertung der heutigen, bis dato vollkommen ungenutzten Rasenfläche vor.
Die entstehende Promenade erschließt den Bereich der historischen Stadtbefestigung zwischen dem Postund Dippoldiswalder Platz. Ergänzend tragen benutzbare Rasenparterres, die Ergänzung der Baumachsen und Pflanzanlagen sowie Wasseranlagen im Bereich der nördlich und südlich gelegenen Platzflächen
zur Vielfalt und Aufwertung der heutigen „Grünbrache“ bei. Die Vergabe der Planungsleistungen an den
Wettbewerbssieger wurde durch den Stadtrat bestätigt und mit Prüfaufträgen zur Realisierung beauftragt.22 Diese Prüfaufträge beinhalten u. a. den Einsatz von Wasser sowie den differenzierten Einsatz von
weiteren Pflanzflächen und den substanzerhaltenden Umgang mit Bestandsbäumen.
Der Umgriff der Stadtumbaumaßnahmen umfasst im Wesentlichen die öffentlichen und privaten Freianlagen und endet mit der Bordlinie zwischen Geh- und Fahrbahn. MIV-Verkehrsflächen sind nicht Gegenstand der Stadtumbaumaßnahme.
Da im Bereich des Bauabschnitts „Nördlicher Postplatz“ eine kommunale Marktfläche gelegen ist und
diese vertraglich noch bis 2020 gebunden ist, wurde eine Verlängerung des Förderzeitraums bis Ende
2023 beantragt, um die Realisierung des Gesamtprojektes „Westlicher Promenadenring“ sicherzustellen.
Mithilfe der vorbereiteten Maßnahmen kann der „Lückenschluss“, d.h. eine attraktivere Anbindung des
Fördergebietes sowie der Seevorstadt bis zum Sternplatz durch ergänzende, ost-west-orientierende Maßnahmen im Zuge der Durchgänge im Bereich der Bebauung „Am See“ in Richtung Innenstadt geschaffen
werden.

22

Beschluss V1537/17 Präzisierung des Siegerentwurfs des Freiraumplanerischen RPW-Wettbewerbs

49

Anlage 1

Abb. 32: Promenadenring mit Postplatz, Quelle: plancontext GmbH Landschaftsarchitektur, Berlin, 2017

50

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

Bauabschnitt 1 – Promenade
Die förderrechtliche Zustimmung der SAB vom 12.01.2018 liegt vor. Die Ausschreibung und die
Vergabe der Bauleistungen sind erfolgt, sodass deren Umsetzung in 2018 abgeschlossen werden kann.

Abb. 33: Promenade, Quelle: plancontext GmbH Landschaftsarchitektur, Berlin, 2017

Bauabschnitt 2a – Südlicher Postplatz
Die Ämtervereinbarung ist abgeschlossen. Damit können die Ausführungsplanungen und die Ausschreibung der Bauleistungen bis Ende 2018 und die Realisierung bis 2019/20 erfolgen.

Abb. 34: Südlicher Postplatz . Quelle: plancontext GmbH, Berlin, 2017

51

Anlage 1

Bauabschnitt 2b – Dippoldiswalder Platz
Die Ämtervereinbarung ist abgeschlossen. Weiteren Planungen und Vergaben werden noch 2018 erfolgen, sodass die Maßnahme bis voraussichtlich Herbst 2019 realisiert sein wird. Die Wiedererrichtung
der denkmalgeschützten Plastik „Schalenbrunnen von Leonie Wirth“ wurde abgestimmt und vorbereitet.

Abb. 35: Dippoldiswalder Platz. Quelle: plancontext GmbH, Berlin, 2017

Bauabschnitt 2c – Verbindung Westlicher Innenstadtrand
Die förderrechtliche Zustimmung der SAB vom 12.01.2018 liegt vor. Der Abschluss eines öffentlichrechtlichen Vertrages und die Vorbereitung der dinglichen Sicherung der Fördermaßnahme mit dem
Grundstückseigentümer sind erfolgt. Die vollständige Umsetzung der Maßnahme wird voraussichtlich
bis Ende 2018 erfolgt sein.

Abb. 36: Neuerrichtung Querweg. Quelle: plancontext GmbH, Berlin, 2017

52

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

Bauabschnitt 3 – Nördlicher Postplatz
Für diesen Bereich wurde eine Verlängerung des Förderzeitraumes bis Ende 2023 und die Bereitstellung
eines Fördermehrbedarfes in Höhe von 530.000 Euro beantragt. Die Bewilligung ist seitens des Fördermittelgebers in Aussicht gestellt und wird bis September 2018 erwartet.

Abb. 37: Nördlicher Postplatz. Quelle: plancontext GmbH, Berlin, 2017

5.4.2 Gleisdreieck
Defizite
Im Zuge der Stadtumbaumaßnahme „Revitalisierung des Areals Kraftwerk Mitte“ hat der Stadtrat die
Verwaltung beauftragt23, gemeinsam mit den örtlichen Akteuren zu prüfen, innerhalb des Außenbereiches des Kraftwerkes Mitte und nahe des Theatereingangs einen Spielplatz und Treffpunkt für Kinder und
Jugendliche zu realisieren, ohne das Budget der Theaterneubauten zu belasten.
Im Ergebnis der Prüfung wurde festgestellt, dass im Areal des ehemaligen Kraftwerkes Mitte aufgrund
des eingeschränkten Freiraumangebotes und unter Beachtung der Sicherstellung der erforderlichen Erschließung (z. B. Feuerwehraufstellflächen, Rettungswege, Zuwegung/Andienung, Lauflinien) kein Spielplatz eingeordnet werden kann.24 Es sollten deshalb an der Dachmarke des Kraftwerkes Mitte orientierte
Treff- und Kommunikationselemente realisiert werden, die multifunktional und generationsübergreifend
die Bedürfnisse der Besucher/-innen als Treffpunkt erfüllen. Deren Umsetzung erfolgte 2017 im Rahmen
„Freianlagengestaltung Kraftwerk Mitte“, war aber nicht Förderbestandteil.
Um den spezifischen Anforderungen der jüngeren Besucher des tjg zu genügen, wurde mit der Intendanz
abgestimmt, als weiteren Baustein den bereits hergestellten Jugend- und Freizeitpark Roßthaler Straße –
200 Meter westlich, jenseits des Bahndamms in der Historischen Friedrichstadt gelegen – sicher an das

Beschluss A0110/15 vom 24. September 2015,
Bestätigung der dargelegten Bewertung und Vorgehen im Rahmen der Beschlusskontrolle zu A0110/15 vom
03. Nov. 2016; V1483/16: Bestätigung der Erweiterung des Stadtumbaugebietes sowie der Vorplanungen für die
Erweiterungsflächen
23
24

53

Anlage 1

Areal Kraftwerk Mitte anzubinden. Dazu soll die neue Lichtsignalanlage Könneritzstraße, die bestehenden Eisenbahnunterführungen und die dazwischen liegende Fläche genutzt werden, um über die Roßthaler Straße direkt den bestehenden Spielplatz zu erreichen. Dieser räumliche Lösungsansatz wird in
das Leitsystem des Areals und die Besucherinformation des tjg aufgenommen. Durch die erweiterte Querungsmöglichkeit des Bahndamms wird diese städtebauliche Zäsur durchlässiger und die stadträumliche
Anbindung der Historischen Friedrichstadt an die Wilsdruffer Vorstadt und darüber hinaus zur Dresdener
Innenstadt weiter aufgewertet. Überdies wird eine gesicherte und attraktive Verbindung zwischen Theaterspielstätten und den hergestellten Stellplätzen im Gleisdreieck und darüber hinaus bis zum Jugendund Freizeitpark Roßthaler Straße hergestellt.
Entwicklungsstand
Zurzeit erfolgen verbindliche Abstimmungen mit der DB AG, die in 2019 den Ersatz des Bauwerks der
Eisenbahnüberführung Roßthaler Straße vorbereitet. Es ist vorgesehen, dass die Fördermaßnahme im
Anschluss an die Baumaßnahme der DB AG eingeordnet und nach Umbau als öffentliche Verkehrsfläche
gewidmet wird. Durch den Eigentümer der wesentlichen Fläche, die DREWAG AG, wird momentan die
Umsetzung, hier die Weiterbeauftragung der Freiraumplaner der vorliegenden Studie (und der Freianlagen Kraftwerk Mitte) vorbereitet. Die Umsetzung der Maßnahme ist nach derzeitigem Stand der Abstimmungen mit Fertigstellung und Abrechnung im Jahr 2020 vorgesehen.

Abb. 38: Gestaltung der Verbindung Kraftwerk Mitte – Roßthaler Straße. Entwurf 11/2018. Quelle: UKL
Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten, Dresden
54

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

Abb. 39: Bestandsituation Fußgängerverbindung Gleisdreieck. Quelle: Stadt Dresden, 2018

5.5 Weitere Herausforderungen und Umsetzungsstand
Im Rahmen dieser Fortschreibung des städtebaulichen Entwicklungskonzeptes Westlicher Innenstadtrand
wurden alle relevanten Fachämter sowie das Ortsamt hinsichtlich weiterer Handlungsbedarfe abgefragt:
Sozialamt, Schulverwaltungsamt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Umweltamt, Ortsamt Altstadt,
Amt für Kultur und Denkmalschutz, Straßen- und Tiefbauamt, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Jugendamt, Beauftragte für Menschen mit Behinderung (vertreten durch das Stadtplanungsamt)
Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung, Abteilung Stadtplanung Innenstadt, Abteilung Stadtentwicklungsplanung
Die zugearbeiteten Hinweise wurden in die Fortschreibung integriert bzw. werden nachfolgend ergänzend aufgeführt:
Aufwertungsmaßnahmen am Bestand öffentlicher Straßen und Wege:
Im Rahmen des Förderprogramms Sanierungsgebiet Historische Friedrichstadt ist eine umfangreiche
Förderung von Maßnahmen an öffentlichen Straßen und Wegen möglich. Darüber hinaus werden Ablösebeiträge von den Grundstückseigentümern eingefordert.
Im Bereich der Wilsdruffer Vorstadt konnte bisher die Alfred-Althus-Straße aufgewertet werden (siehe
Kapitel 5.2.9). Im Rahmen des Förderprogramms Stadtumbau ist weiterer Umbau von öffentlichen Verkehrsflächen vorgesehen bzw. sinnvoll. Anders als bei anderen Programmen der Städtebauförderung ist
55

Anlage 1

im Programm Stadtumbau der umlagefähige Straßenausbaubeitrag anzusetzen und nur der dann verbleibende Kostenanteil anteilig förderfähig. Insofern muss bei Verkehrsbaumaßnahmen im Nebennetz
der Wilsdruffer Vorstadt / Westliche Seevorstadt auf die Fachförderung zurückgegriffen werden.
In der Annenstraße wird ein neuer Mobilitätspunkt (Ecke Postplatz) errichtet (Fachförderung). Die Neuordnung der Annenstraße zwischen Marienstraße und Hertha-Lindner-Straße wird voraussichtlich ab
2021 realisiert, wird aber aus den genannten Gründen nicht aus dem Förderprogramm der Städtebauförderung finanziert.
Radverkehr
Im Radverkehrskonzept 2014 sind neue Rad-Hauptrouten vorgesehen, die im Bereich des Postplatzes,
am Promenadenring sowie Schweriner Straße als wichtige Verbindungen zu integrieren sind. Die Achsen
Augustusbrücke – Postplatz – Marienstraße und die Achse Postplatz – Schweriner Straße werden deshalb
in die Strategische Orientierung dieses Entwicklungskonzeptes aufgenommen. Maßnahmen zur Verbesserung der Radverkehrsverbindungen im Bereich des Knotenpunktes Marienstraße / Dippoldiswalder
Platz werden parallel zur Umgestaltung Westlicher Promenadenring / 2. BA Dippoldiswalder Platz mit
Mitteln der Radverkehrsförderung umgesetzt.
Schulstandorte und Aufwertungsmaßnahmen an Schulen
Im aktuellen Fördergebiet befinden sich die Schulstandorte 48. Grundschule sowie das Berufliche Schulzentrum für Gastgewerbe (beide in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden). Für das Berufliche
Schulzentrum ist am Standort Ehrlichstaße der Neubau einer Sporthalle geplant. Für den Schulteil des
Beruflichen Schulzentrums auf der Wachsbleichstraße 6 sind die Schaffung eines zweiten Rettungsweges
sowie Um-und Erweiterungsbauten vorgesehen bzw. bereits in Umsetzung befindlich. Beide Maßnahmen
sind im Rahmen der Fachförderung eingeordnet. Weitere drei Schulen sind in freier Trägerschaft: die
Dresden International School, die Private Schule IBB sowie die Fach- und Berufsfachschule für Sozialwesen.
Außerhalb der Fördergebietsgrenzen, aber mit Einfluss auf das Fördergebiet, liegen die 16. Grundschule
(Josephinenstraße), die 153. Grundschule (Fröbelstraße) sowie perspektivisch der geplante Schulstandort für die 150. Oberschule (ab 2022/2023) am ehemaligen Kohlebahnhof.
Standorte für Jugendeinrichtungen
Für die „Mobile Arbeit Friedrichstadt“ (MAF) der Outlaw gGmbH werden nach Wegfall des bisher genutzten Außengeländes in der Adlergasse alternative Innen- und Außenräume in der Historischen Friedrichstadt gesucht. Potenzielle Flächenoptionen werden zwischen den zuständigen Ämtern Stadtplanungsamt, Abteilung Stadtplanung Innenstadt und Abteilung Stadterneuerung sowie dem Jugendamt miteinander abgestimmt und hinsichtlich ihrer Eignung als Ersatzstandort geprüft.
Standorte für Kindertageseinrichtungen
Im Fördergebiet befinden sich 7 Standorte für Kindertageseinrichtungen. Für den Standort Wachsbleichstraße 22 des Freien Trägers Kinderladen Riese efeu e.V. fehlt voraussichtlich ab 2020 ein Ersatzstandort
für eine Freispielfläche (ca. 400 m²). Um den Verlust der Betriebserlaubnis abzuwenden, wird ein kleineres kommunales Flurstück (gegenüberliegende Baulücke) als Ersatz zur Verfügung gestellt. Es wird
geprüft, ob perspektivisch in den Entwicklungsbereichen der Friedrichstadt für den Standort der Kindertageseinrichtung „Kinderladen Riese efeu“ ein Ersatzstandort mit ausreichender Freifläche eingeordnet
werden kann.

56

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

6 Entwicklungsstrategie
6.1 Entwicklungsziele
6.1.1 Integration von übergeordneten Entwicklungszielen
Berücksichtigung der Erfordernisse des demografischen Wandels, der Belange mobilitätseingeschränkter
Personen und Familien mit Kindern
Die Dresdner Innenstadt ist besonders vom demografischen Wandel betroffen. Es ist deshalb Ziel, die
besonderen Belange der o. g. spezifischen Bewohnergruppen bei der Planung und Realisierung von
Einzelmaßnahmen zu beachten. Alle Einzelmaßnahmen im öffentlichen Raum werden entsprechend ausgebildet. Dazu werden die Planungen sowohl mit der Beauftragten für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen als auch mit der Gleichstellungsbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden abgestimmt.
Die Landeshauptstadt Dresden hat den Anspruch öffentliche Räume im Programmgebiet zu schaffen,
welche den Bewohnern ohne Nachteile zur Verfügung stehen. Alle baulichen Maßnahmen im Fördergebiet sollen daher barrierefrei gestaltet werden, um mobilitätseingeschränkte Menschen aktiv in das Stadtteilleben zu integrieren. Die Barrierefreiheit von Verkehrsflächen sowie von öffentlichen und gewerblichen
Einrichtungen ist unter Einhaltung des § 50 Sächs-BO zu gewährleisten. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für eine behindertengerechte Gestaltung (Beschluss-Nr. V 1387-35-1996) wird allen Planungen zugrunde gelegt. Auf diese Weise sollen sich Personen mit Gehhilfen, sehgeschädigte Menschen
aber auch Eltern mit Kinderwagen ohne Fremdhilfe sich im öffentlichen Raum bewegen können. Auch
die Multifunktionalität (generationsübergreifende Ausrichtung) ist bei der Gestaltung von öffentlichen
Räumen von hoher Bedeutung. Es ist weiterhin Ziel, diese Planungsansätze auch bei den geplanten
Modernisierungs- und Instandsetzungen der Gebäude zu berücksichtigen.
Berücksichtigung der Belange einer ganzheitlichen ökologischen Stadterneuerung
Die Maßnahmen im Stadtumbaugebiet sind auch auf die Erfüllung der Ziele der ganzheitlichen ökologischen Stadterneuerung ausgerichtet. Alle Gestaltungen im öffentlichen Raum werden mit Blick auf die
Einhaltung von umweltrechtlichen Belangen vorbereitet. Das Ziel der Landeshauptstadt Dresden ist, einen nachhaltigen Beitrag zur Klimastabilisierung in den kommenden Jahren zu leisten. In diesem Zusammenhang sollen u.a. die CO²-Emissionen in der Stadt verringert werden. Gleichzeitig werden Klimaanpassungsmaßnahmen durchgeführt, welche eine Verbesserung der gesamtstädtisch klimatischen Bedingungen zur Folge haben. Mit der geplanten Entwicklung des westlichen Innenstadtrandes wird ein
wesentlicher Schritt zur Erreichung der Ziele einer ressourcenschonenden und klimagerechten Stadtteilentwicklung weitgehend vollzogen.
Berücksichtigung der Belange der Bewohnerschaft sowie Stadtteilinitiativen
Im Fördergebiet ist eine aktive und engagierte Bürgerschaft vertreten, was sich in einer Vielzahl von
Initiativen und ehrenamtlichen Aktivitäten ausdrückt. Die Bereitschaft der Bürger, sich für die Entwicklung
des Gemeinwesens einzusetzen, zeigt sich nicht zuletzt durch die Umsetzung der zahlreichen Projekte des
Verfügungsfonds, welcher durch ein breitaufgestelltes Bürgergremium selbstverwaltet wird. Das Ziel der
Landeshauptstadt Dresden ist es, die Bereitschaft der Bürger zur Mitwirkung weiter zu befördern, noch
wirksamer zu machen und strukturell zu stärken. Als Initiatoren einer Kultur der Beteiligung, der Mitsprache und des bürgerschaftlichen Engagements ist es ein wichtiges Entwicklungsziel der Politik und Verwaltung, die entsprechenden Beteiligungsplattformen anzubieten und die Beteiligungsprozesse fachlich
zu begleiten. Damit sollen nachhaltig aktive stabile Strukturen der Selbsthilfe aufgebaut werden, die auch
über den Durchführungszeitraum von Förderprogrammen hinaus wirken.
Im Fördergebiet Westlicher Innenstadtrand wurden diese Strukturen bereits mit dem Entwicklungskonzept
aus 2013 angelegt. Im thematischen Leitbild ist die Öffentlichkeitsarbeit und Bürgerbeteiligung als wesentlicher Baustein berücksichtigt.

57

Anlage 1

Abb. 40: Thematisches Leitbild aus Entwicklungskonzept Westlicher Innenstadtrand, Dresden 2013

6.1.2 Fortschreibung der Entwicklungsziele im Fördergebiet Stadtumbau ab 2018
Im Fokus einer nachhaltigen Entwicklung der Wilsdruffer Vorstadt und der Historischen Friedrichstadt als
Westlicher Innenstandrand stehen weiterhin:
Eine Ressourcen schonende Stadtteilentwicklung durch


Stärkung des Stadtzentrums Dresdens und der bestehenden Siedlungsstruktur



Infrastruktureffizienz (Erhöhung der Auslastung bestehender Infrastruktur)



Brachflächenentwicklung (Entwicklung von Wohnstandorten mit hohem Anteil an Grün- und
Freiflächen)

Eine Klimagerechte Stadtteilentwicklung durch


Nutzung brachgefallener Flächen (Erhöhung des Grünraumpotenzials im Stadtteil),



Aufwertung des öffentlichen Raumes mit Grün- und Freiflächen (Beitrag zur Verbesserung des
Kleinklimas),



Weiterentwicklung des Bestandes an Straßenbäumen (Aufbau von verbundenen Strukturen/Netzen/grüne Raumkanten)



CO2 minimierende Sanierung von Wohngebäuden – Erhöhung der Energieeffizienz

Entsprechend der Zielstellung des städtebaulichen Entwicklungskonzeptes muss die funktionale und städtebauliche Wiederherstellung des Stadtzentrums auch im Zusammenhang mit den angrenzenden Bereichen des Innenstadtrandes erfolgen. Die Anbindung des westlichen Innenstadtrandes an die Innenstadt
ist aufzuwerten bzw. zu entwickeln. Insgesamt sollen Impulse für die Entwicklung der Areale am Postplatz
ausgehen, um damit den erforderlichen städtebaulichen Anschluss an die Innenstadt herzustellen.
58

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

6.2 Strategische Orientierung
Im Fokus der strategischen Orientierung für das Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand stehen:


die Stärkung der Funktion des Gebietes als Bestandteil der Innenstadt



die Stärkung hochrangiger oberzentraler City-Nutzungen des Gemeinbedarfs und der Kultur



die Wiederherstellung der städtebaulichen und funktionalen Anbindung an die zentralen Bereiche der Innenstadt



die Beseitigung städtebaulicher Missstände und Substanzschwächen durch Reaktivierung ungenutzter Gebäude und brachliegender Grundstücke sowie Maßnahmen zur Wohnumfeldverbesserung

Die Entwicklungsstrategie sieht deshalb folgende wesentliche Handlungsfelder, um die Entwicklung des
westlichen Innenstadtrandes weiter zu stärken:
Die Weiterentwicklung von Schlüsselprojekten (INSEK) in den Entwicklungsschwerpunkten „Gemeinbedarf und Kultur“ mit den Maßnahmen


Weiterer Ausbau des Kraftwerks Mitte zu einem Kultur- und Kreativstandort



Sanierung und Weiterentwicklung des Städtischen Klinikums Dresden, Standort Friedrichstadt



Fertigstellung der Sanierung des Schwimmsportkomplex Freiberger Platz

Die Weiterentwicklung von Schlüsselprojekten (INSEK) in den Entwicklungsschwerpunkten „Plätze und
Freiräume“ zur Sicherung und Entwicklung der Grünausstattung, mit den Maßnahmen


Aufwertung des Promenadenring West einschließlich Dippoldiswalder Platz und Postplatz



Aufwertung des Sternplatzes



Entwicklung einer Grünen Raumkante Schäferstraße

Eine gebietsbezogene Strategie zur Stärkung der Wohnfunktion durch


Maßnahmen zur Neuordnung, zur Revitalisierung von Brachen, Lückenschließung sowie der
Nachverdichtung



Gebäudesanierung mit Aufwertung der baulichen Gestalt und Erhöhung der Energieeffizienz



Sanierung wertvoller denkmalgeschützter Bausubstanz



Anpassung des Wohnumfeldes und der städtebaulichen Gestalt



Schaffung und Aufwertung von Plätzen und Freiräumen im Quartier

Die Vernetzung der Stadtteile und Freiräume durch


Stärkung der Verbindung zwischen den Stadtteilen (Friedrichstadt, Wilsdruffer Vorstadt, Altstadt)



Stärkung der Verbindung für Fuß- und Radverkehr



Stärkung der Verbindung zum Landschaftsraum (Elbwiesen, Ostragehege, Weißeritzpark

Den Handlungsbereich öffentlicher Raum


Aufwertung des öffentlichen Raums



Vernetzung von Plätzen und Freiräumen

Die Handlungsfelder konzentrieren sich demnach auf Schlüsselprojekte (Gemeinbedarf/Kultur sowie
Plätze/Freiräume), wie sie auch bereits im INSEK verankert sind, auf Maßnahmen im Quartier, die zur
Stärkung der Wohnfunktion und der Wohnumfeldqualität beitragen sowie auf Maßnahmen, die die Vernetzung der Stadtteile (Altstadt – Wilsdruffer Vorstadt – Friedrichstadt) und Freiräume (untereinander
59

Anlage 1

sowie zum Landschaftsraum) stärken. Eine Übersicht über die Strategie gibt der Plan auf der folgenden
Seite. Durch das Zusammenwirken der Maßnahmen können wesentliche Beiträge zur weiteren Entwicklung des Fördergebietes Westlicher Innenstadtrand geleistet werden.

6.2.1 Schlüsselprojekte – Entwicklungsschwerpunkt „Gemeinbedarf und Kultur“
Die Umsetzung der Entwicklungsziele erfolgt anhand von Schlüsselprojekten (oberzentrale Gemeinbedarfs- und Kultureinrichtungen), die insgesamt geeignet sind, im Westlichen Innenstadtrand Entwicklungsimpulse zu erzeugen und die innerstädtische Funktion und Ausstrahlung des Gebietes untersetzen.
Schlüsselprojekt Kultur- und Kreativstandort Kraftwerk Mitte
Vom weiteren Ausbau des Kraftwerks Mitte wird eine hohe Impulswirkung erwartet. Nach dem Einzug
von Staatsoperette und tjg und die Herstellung der zugehörigen Freianlagen steht nun die Sanierung
und Aktivierung der umliegenden denkmalgeschützten Gebäuden an. Hier geht es zum einen um die
Nachnutzung denkmalgeschützter Ensemble und zum anderen um die Schaffung und Festigung eines
weiteren kulturellen Ankerpunktes für Dresden, für die Wilsdruffer Vorstadt sowie für Touristen. Von dieser
Standortentwicklung wird auch eine Impulswirkung für die Historische Friedrichstadt erwartet, weshalb
die Wegebeziehungen dorthin verbessert werden sollen (Gebietserweiterung am Gleisdreieck).
Schlüsselprojekt Schwimmsportkomplex Freiberger Platz
Die Entwicklung des Standortes ist ein wesentlicher Baustein zur Stärkung oberzentraler Funktionen in
der Innenstadt. Der Erhalt und der Ausbau des Standortes ermöglichen den weiteren Schwimmunterricht
für Schüler des Stadtteils und angrenzender Stadtteile, ebenso ist er ein wichtiger Baustein zur Qualifizierung des Bildungsangebotes der Dresdner Schulen. Er ist unverzichtbar für den Dresdner Schwimmleistungssport. Der Neubau ist abgeschlossen und die Sanierung weit fortgeschritten. Die Fertigstellung
der Gesamtmaßnahme ist Mitte 2019 vorgesehen.
Schlüsselprojekt Städtischen Klinikums Dresden, Standort Friedrichstadt
Mit dem Krankenhaus ist eine wichtige oberzentrale Funktion in der Historischen Friedrichstadt angesiedelt, die weiter zu sichern und auszubauen ist. Die Sanierung des Hauses A (ehemaliges MarcoliniPalais) auch als baukulturell bedeutsames Bauwerk steht als Entwicklungsschwerpunkt im Vordergrund.
Die Entwicklung des Krankenhauses bleibt weiterhin das Schlüsselprojekt in der Historischen Friedrichstadt.

6.2.2 Schlüsselprojekte – Entwicklungsschwerpunkt „Plätze und Freiräume“
Ein weiterer Entwicklungsschwerpunkt der Stadtentwicklung ist es, in der Innenstadt klimatische Ausgleichs- und Erholungsräume mit Grünvernetzung zu schaffen.
Schlüsselprojekt Promenadenring und Plätze
Der Promenadenring soll als Bindeglied zwischen den großen innerstädtischen Grünräumen dienen und
als wesentliches Element des Grünsystems ausgebaut werden. Die Aufwertung des westlichen Promenadenrings mit Postplatz und Dippoldiswalder Platz wird wesentlich die innerstädtische Wohnentwicklung
stärken und unterstützen und die stadträumliche Verknüpfung mit den angrenzenden Stadtbereichen
verbessern. Die Aufwertung ist deshalb ein Schlüsselprojekt der Stadtentwicklung im Hinblick des Entwicklungszieles „Sicherung und Entwicklung der Grünausstattung“.
Schlüsselprojekt Sternplatz
Ein weiteres Schlüsselprojekt hinsichtlich dieses Entwicklungszieles ist die Umgestaltung des Sternplatzes
zur Aufwertung des Stadtbildes und der Verbesserung seiner Aufenthaltsqualität sowie des Stadtklimas.
Von der Gestaltung und Aufwertung des Sternplatzes als neues „grünes Zentrum“ wird eine wesentliche

60

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

Impulswirkung für diesen Bereich der Westlichen Seevorstadt erwartet. Nach Umzug der Kultureinrichtung „Herkuleskeule“ in den Kulturpalast steht ein zentrales Gebäude am nördlichen Platzrand leer. Das
Quartier nördlich des Sternplatzes bedarf einer funktionalen und gestalterischen Aufwertung, die im Zusammenhang mit dem nördlich anliegendem Quartier betrachtet wird (siehe Kap. 6.2.3).
Schlüsselprojekt Grüne Raumkante Schäferstraße
Ein weiteres Schlüsselprojekt ist die Aufwertung des Straßenraums der radialen Stadteingangs- bzw. Ausfallstraße Schäferstraße durch straßenbegleitendes Grün. Durch die Gestaltung des Koreanischen Platzes
wurde hier bereits eine Auftaktmaßnahme umgesetzt. Von der Ausbildung einer „Grünen Raumkante“
wird erwartet, dass damit auch Impulswirkungen für eine Entwicklung der Brachflächen entlang der Schäferstraße ausgehen. Die Maßnahme ist aus dem INSEK abgeleitet und hat eine hohe Bedeutung für die
Aufwertung des Stadteingangs Innenstadt sowie für diesen Teilbereich. Es wird voraussichtlich noch über
das Förderprogramm Sanierungsgebiet Friedrichstadt umgesetzt werden.

6.2.3 Gebietsbezogene Strategie zur Stärkung der Wohnfunktion
Neuordnung im Quartier/Revitalisierung von Brachen/Lückenschließung/Nachverdichtung
Die Entwicklung von mindergenutzten, stadtstrukturell bedeutsamen Flächen am Postplatz sowie am
Areal Kraftwerk Mitte (Könneritzstraße/Ehrlichstraße) ist weiterhin von hoher Priorität. Einzelne Flächenentwicklungen am Postplatz befinden sich bereits in Vorbereitung bzw. im Umsetzungsprozess.
Der Neuordnung und Revitalisierung des Quartiers Bahnhof Mitte/Könneritzstraße kommt eine hohe
Bedeutung zu. Nach der Umsetzung von vorbereitenden Maßnahmen (Wettbewerbsverfahren sowie Bebauungsplan) steht der Abriss des Hochhauses mit der Quartiersentwicklung zu einem attraktiven innerstädtischen Wohnstandort an. Die Berücksichtigung eines Flächenanteils für sozialen Wohnungsbau
wurde sichergestellt. Die geplante Bebauung würde auch dem anschließenden Schützenplatz mit zahlreichen Baulücken im nordwestlichen Bereich einen bedeutenden Impuls geben.
Der Bereich des ehemaligen Ostravorwerks ist ein Schlüsselprojekt im INSEK zur Stärkung als innerstädtischer Wohnstandort. Hier besteht hinsichtlich der Brachflächenentwicklung noch erheblicher Handlungsbedarf. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans sollte weiter aktualisiert werden, um
die Entwicklung voranzutreiben. Dabei ist die Entwicklungsstudie für die Grünflächenentwicklung an der
Magdeburger Straße als Grundlage zu berücksichtigen, um eine Vernetzung in Ost-West-Richtung zu
gewährleisten.
Die Entwicklung und Revitalisierung der ehemaligen Betriebsstätte Technische Gase ist ebenfalls ein
Schlüsselprojekt im INSEK zur Stärkung als innerstädtischer Wohnstandort. Die Wiederbebauung dieser
Fläche am Eingang zur Friedrichstraße und die Entwicklung des Ostravorwerks würden einen wichtigen
Beitrag zur Aufwertung des Stadtbildes am „Stadteingang“ leisten. Durch ihre Verkehrsgunst und Lagegunst mit Nähe zum Erholungsgebiet Ostragehege, zum Hohenthalplatz und zu den geplanten Grünflächen an der Magdeburger Straße verfügt sie über ein großes Entwicklungspotenzial. Im Jahr 2010 wurde
im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden ein städtebauliches Konzept erstellt. In Zusammenarbeit mit
dem Eigentümer wird die Aktualität und die Entwicklungsoptionen für ein gemischt genutztes Quartier
mit vorwiegend Wohnbebauung, ggf. in Verbindung mit Büronutzungen geprüft und ggf. weitere Vorbereitende Maßnahmen vorgenommen werden.
Mit der bereits geplanten Entwicklung des Quartiers „Friedrichstädter Tor“ (Ecke Friedrichstraße/Weißeritzstraße) wird eine stadtstrukturell bedeutsame Fläche revitalisiert.
Mit der Aktivierung des Geländes der ehemaligen Hutfabrik an der Grünen Straße wäre ein letzter städtebaulicher Missstand im Areal der Musikhochschule beseitigt.

61

Anlage 1

Gebäudesanierung im Quartier (Baugestalt und Energieeffizienz)
Der Denkmalbestand in der Historischen Friedrichstadt ist hoch. Die im Entwicklungskonzept von 2013
angestrebten Ziele hinsichtlich energetischer Gebäudesanierung konnten im Gebiet zwischen Berliner
Straße und Wachsbleichstraße nicht im gewünschten Umfang umgesetzt werden (u.a. aufgrund Denkmalschutz). Insofern wird mit der jetzigen Fortschreibung des städtebaulichen Entwicklungskonzeptes der
Fokus vordergründig auf die Potenziale hinsichtlich Energieeffizienzmaßnahmen bei den unsanierten
Plattenbauzeilen/Nachkriegswohnbebauung an der Schäferstraße gesehen. Bei Sanierung ist auch die
Aufwertung der Baugestalt erforderlich und würde damit erheblich zur Aufwertung des Stadtbildes und
Attraktivitätssteigerung des Standortes Schäferstraße beitragen. Um dieses Umsetzungspotenzial zu heben ist die Kooperationsbereitschaft der Eigentümer zu aktivieren. Allerdings zeichnet sich hier ein deutlicher Zielkonflikt ab. Diese unsanierten Wohngebäude bieten preisgünstigen Mietwohnraum, der im
Stadtteil immer knapper wird. Das Interesse der Eigentümer an einer Kooperation ist eher gering einzustufen, da die dauerhafte Vollvermietung der Objekte einer Grundsanierung entgegensteht. Abstimmungs- und Klärungsprozesse hierzu stehen noch aus.
Sanierung wertvoller denkmalgeschützter Bausubstanz:
Der Erhalt und die Sanierung denkmalgeschützter, wertvoller Bausubstanz, insbesondere in der Historischen Friedrichstadt, ist weiterhin ein Handlungsfeld. Bedeutende Objekte sind dabei nach wie vor das
ehemalige Marcolini-Palais (heute Haus A, Städtisches Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt) sowie
z.B. die denkmalgeschützten Gebäude im ehemaligen Ostravorwerk sowie das ehemalige Materni-Hospital (heute Senioreneinrichtung „Elsa-Fenske“).
Anpassung des Wohnumfeldes und der städtebaulichen Gestalt
Die Siedlungen der Nachkriegszeit weisen sich aus durch ihre Monostruktur mit Wohnbebauung in Zeilenbauweise und gut durchgrünten gemeinschaftlichen Freiflächen. Allerdings sind diese aufgrund ihrer
Ausgestaltung und unklarer Zuordnung oftmals nur unzureichend nutzbar. Die Entwicklung dieser Gebiete birgt Möglichkeiten, aber auch Erfordernisse hinsichtlich des zu erwartenden demographischen
Wandels, um künftig auch neue Nutzergruppen, wie Familien mit Kindern, ansprechen zu können.25
Hier sollen moderne Stadtquartiere entstehen und strukturändernde bzw. –ergänzende städtebauliche
Maßnahmen und Wohnumfeldgestaltung umgesetzt werden. Dabei bedarf es der Aktivierung der Kooperationsbereitschaft der Eigentümer sowie der Beteiligung der Bewohner.
Optionale Standorte für diese Aufwertungsmaßnahmen sind:

25



Das Wohnquartier Sternplatz/Annenstraße/Rosenstraße: Die Entwicklung des Wohngebietes
wird über einen städtebaulichen Rahmenplan (unter Einbezug der vorliegenden Studie zur nördlichen Raumkante Sternplatz) gutachterlich untersucht. Es ist vorgesehen, in den Untersuchungsprozess die Bürger und Anwohner intensiv einzubinden und den Entwurf zum Rahmenplan mit
Stadtverwaltung, Wohnungswirtschaft und Schlüsselpersonen abzustimmen, bevor er in den politischen Gremien beraten wird. Der Städtebauliche Rahmenplan dient dem Anspruch der Verbesserung der städtebaulichen und baulichen Gestalt (einschließlich Energieeffizienz), der Nachverdichtung, der Verbesserung des Wohnumfeldes sowie der Wegebeziehungen sowie der weiteren Aufwertung des Umfeldes der Annenkirche. Mit der Neubebauung der nördlichen Raumkante Sternplatz sollen ergänzende Angebote für den sozialen Wohnungsbau und für Bauherrengemeinschaften bereitgestellt werden. Im Erdgeschoss sollen gewerblich nutzbare Flächen
den Erhalt von Geschäften und Gastronomie und die Funktion als Stadtteilmittelpunkt sichern.



Das Wohnquartier Ehrlichstraße/Ermischstraße



Das Wohnquartier Grüne Straße/Schweriner Straße

INSEK Zukunft Dresden 2025+

62

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

Schaffung und Aufwertung von Quartiersplätzen und Freiräumen
Die nachfolgenden kleinen Quartiersplätze und Freiräume bedürfen der Aufwertung, um die Steigerung
der Wohn- und Aufenthaltsqualität im Quartier weiter zu unterstützen.
In der Wildruffer Vorstadt:


Aufwertung der wichtigen Fußwegeverbindung durch das Quartier zwischen Grüner Straße und
Schweriner Straße (Gestalt, Barrierefreiheit und Aufenthaltsqualität)



Aufwertung des Quartiersplatzes „Am Schießhaus“ – Neuordnung Ruhender Verkehr



Aufwertung des Quartiersplatzes in der Schützengasse – Nachbesserungen zur Erhöhung der
Aufenthaltsqualität sowie der Grünausstattung



Aufwertung der Ritzenbergstraße als wichtiges Verbindungselement zwischen den Stadtteilen
(Aufwertung für Fuß- und Radverkehr)



Prüfung der Errichtung eines Spielplatzes im Bereich des Quartiers Bahnhof Mitte/Könneritzstraße



Schaffung einer Mehrgenerationenanlage in der Rosenstraße

In der Historischen Friedrichstadt:


Aufwertung der wichtigen Fußwegeverbindung durch das Quartier zwischen Seminarstraße und
Wachsbleichstraße (Gestalt, Barrierefreiheit und Aufenthaltsqualität)



Schaffung von hochwertig gestalteten, multifunktional nutzbaren Freiflächen an der Magdeburger Straße (die vorgesehene Maßnahmen wird um das Flurstück 430/8 erweitert).



Schaffung einer „Grüne Mitte“ im Quartier „Friedrichstädter Tor“ zwischen Friedrichstraße und
Seminarstraße

6.2.4 Vernetzung der Stadtteile und Freiräume
Stärkung der Verbindung zwischen den Stadtteilen und zur Historischen Innenstadt
Der Eisenbahnviadukt, die vierspurig ausgebaute Weißeritzstraße und die Könneritzstraße stellen eine
erhebliche stadträumliche Barriere dar, die eine funktionierende Anbindung der Historischen Friedrichstadt in Richtung Dresdener Innenstadt einschränkt und damit deren Entwicklung behindert, bzw. in
dem möglichen Maße nicht entfalten lässt. Die funktionale und gestalterische Verbesserung der Verbindung zwischen den Stadtteilen ist von hoher Bedeutung für den städtebaulichen und funktionalen Zusammenhang. Zukünftig sind Maßnahmen erforderlich zur Verbesserung und Stärkung der


Anbindung des Promenadenrings an die Wohnquartiere der Wilsdruffer Vorstadt und damit stärkere Vernetzung mit der Innenstadt



Vernetzung der Kultureinrichtungen im Kraftwerk Mitte mit der Historischen Friedrichstadt durch
Aufwertung der Fuß- und Radwegeverbindung am Gleisdreieck

Stärkung der Verbindung zum Landschaftsraum
Die Herstellung bzw. Aufwertung wichtiger Verbindungen des Fuß- und Radverkehrs soll vorbereitet,
umgesetzt bzw. gesichert werden:


Berücksichtigung wichtiger Radwegeverbindungen im Bereich des Postplatzes und des Promenadenrings sowie über den Postplatz in Richtung Schweriner Straße



Umsetzung der Verbindungen im Neuordnungsquartier Bahnhof Mitte / Könneritzstraße



Herstellung der Fuß- und Radwegeverbindung im zu entwickelnden Wohnquartier Ostravorwerk
63

Anlage 1



Sicherung der Verbindung durch das Wohngebiet am Bramschkontor



Aufwertung der Fuß- und Radwegeverbindung Vorwerkstraße

Stärkung der Verbindung zum Landschaftsraum
Auch die Anbindung an den Landschaftsraum der Elbe sowie an die Erholungs- und Sportflächen im
Ostragehege sollte weiter ausgebaut und qualifiziert werden.
In der Wilsdruffer Vorstadt:


Vom Schützenplatz oder über die Trabantengasse sollte perspektivisch eine Anbindung an die
Kleine Packhofstraße in Richtung Elbwiesen geschaffen werden



Die Verbindung und Auffindbarkeit / Anbindung zum Weißeritzgrünzug ist zu sichern und weiter
zu verbessern.

In der Historischen Friedrichstadt:


Über das Gelände des ehemaligen Ostravorwerks sollte eine hochwertige Fuß- und Radwegeverbindung zum Ostragehege gesichert und im Anschluss eine sichere Querung und Weiterführung in das Ostragehege ermöglicht werden.



Eine weitere Anbindung der Sport- und Erholungsflächen des Ostrageheges von der Friedrichstraße aus ist anzustreben.

Handlungsbereich öffentlicher Raum
Die Anstrengungen zur weiteren Qualifizierung und Aufwertung des öffentlichen Raums sollen fortgeführt
werden. Dabei ist auch auf die Vernetzung von Plätzen und Freiräumen, die bereits aufgewertet sind
bzw. sich in Umsetzung befinden, besonderes Augenmerk zu legen, ggf. unter Berücksichtigung von
Fachförderprogrammen.

64

Anlage 1

65

Anlage 1

66

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

6.3 Zusammenfassung der Maßnahmen der Stadterneuerung
Die Maßnahmen im Förderprogramm Stadtumbau sind auf den nachfolgenden Seiten räumlich verortet.
Zusammen mit den bisher eingesetzten Programmen der Stadterneuerung zur Entwicklung des westlichen
Innenstadtrandes ist eine große Anzahl von Maßnahmen umgesetzt bzw. in Vorbereitung der Umsetzung
und haben bereits ihre Wirkung in vielfältiger Weise, insbesondere im Stadtteil Friedrichstadt, gezeigt.
Die Ziele des Sanierungsgebietes können aufgrund der begrenzten Laufzeit und des verbleibenden Fördermittelrahmens nicht vollständig umgesetzt werden. Weitere notwendige Maßnahmen sollen, soweit
möglich, über das Förderprogramm des Stadtumbaus fortgesetzt und finanziert werden.
Die im EFRE-Fördergebiet Dresden West/Friedrichstadt durchgeführten, punktuellen Maßnahmen im
westlichen Innenstadtrand haben in der Historischen Friedrichstadt und in der Wilsdruffer Vorstadt ergänzenden Charakter eingenommen.
Die im ESF-Fördergebiet Dresden Friedrichstadt laufenden, nicht-investiven Maßnahmen zielen auf die
nachhaltige Stärkung der sozialen Entwicklung (berufliche Qualifikation, vielfältiger Kompetenzerwerb
für Kinder und Jugendliche, soziale und berufliche Integration von Migranten/Geflüchteten) im Gebiet.
Die Karte „Gesamtübersicht der Maßnahmen der Stadterneuerung“ auf der nachfolgenden Seite stellt
eine räumliche Verortung der Maßnahmen der Stadterneuerung dar.
Der westliche Innenstadtrand ist auch zukünftig als Gebiet der Stadtreparatur zu betrachten. Die Ziele
des INSEK Zukunft Dresden 2025+ und des Planungsleitbildes Innenstadt konnten bisher noch nicht
umfassend erreicht werden. Damit ist auch zukünftig der westliche Innenstadtrand als Schwerpunktgebiet
der Stadtentwicklung Dresdens anzusehen.26

6.4 Verfügungsfonds
Der Verfügungsfonds als hoheitliches Instrument soll auch zukünftig das private Engagement und private
bürgerschaftliche Finanzressourcen für die Entwicklung des westlichen Innenstadtrandes aktivieren sowie
die Stadtteilidentität neu stärken. Der bisherige Einsatz dieses Instrumentes hat sich als erfolgreiche kooperative Unterstützung der Städtebauförderprogramme erwiesen.

6.5 Bürgerbeteiligung
Im Rahmen des seit 2004 laufenden Prozesses der Stadterneuerung im Sanierungsgebiet Friedrichstadt
wurden formale und informelle Maßnahmen zur Öffentlichkeitsarbeit – teilweise in Zusammenarbeit mit
den Akteuren der Stadtteilrunde Friedrichstadt (u.a. Stadtteilbüro und Bürgerversammlungen) durchgeführt.27 Diese sollen im weiteren Prozess des Dialoges über die Entwicklung der westlichen Innenstadt
fortgeführt werden. Auch der kontinuierliche Prozess der Zusammenarbeit mit lokalen Institutionen im
Rahmen des laufenden ESF-Förderprogramms soll über Bürgerversammlungen und Vor-Ort-Veranstaltungen etc. fortgeführt werden. Darüber hinaus wird die Öffentlichkeit zum Tag der Städtebauförderung,
über informative Faltblätter, mittels einer Ausstellung sowie durch frühzeitige Maßnahmenbeteiligung im
Rahmen der Vorplanung informiert. Anregungen und Hinweise zur Prüfung werden im weiteren Planungsprozess aufgenommen. Die Information und die Beteiligung des Ortsbeirates erfolgt im Zuge von
Entwurfsplanungen.

26
27

Städtebauliches Entwicklungskonzept WIR, 2013, S. 46
Städtebauliches Entwicklungskonzept WIR, 2013, S. 52

67

Anlage 1

68

Anlage 1

69

Anlage 1

70

Anlage 1

71

Anlage 1

72

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

6.6 Maßnahmenblätter
6.6.1 Kraftwerk Mitte
Schlüsselprojekt im Entwicklungsschwerpunkt „Gemeinbedarf und Kultur“
Maßnahme 1: Kraftwerk Mitte
Teilbereich 1 – Theaterspielstätten; Teilbereich 2 – Kultur- und Kreativwirtschaft/Büros
Standort | Adresse | Flurstücke: Wettiner Platz 7, Flurstücke: 1964
Träger der Maßnahme: KID GmbH & CoKG (Teilbereich 1) und DREWAG Dresden (Teilbereich 2)
Eigentümer der Fläche: DREWAG Dresden
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Sicherung und Stärkung öffentl. Daseinsvorsorge
- Aufwertung stadtbildprägender Bereiche, Erhalt/
Revitalisierung Gebäude/Baudenkmale
- Beseitigung städtebaulicher Missstände
Maßnahmenbeschreibung | Fortschritt
Teilbereich 1 mit Theaterspielstätten und Außenanlagen ist in 2016 und 2017 abgeschlossen.
Teilbereich 2 Kultur- und Kreativwirtschaft/Büros mit:
- Kunsthalle und Heizzentrale: Raumangebote
Coworking, Nutzung der Halle als Kunst- und
Eventhalle; Ansiedlung eines Restaurants (Abschluss der Maßnahme im März 2018)
- Sanierung des denkmalgeschützten Gebäudekomplexes Lichtwerk im Kontext mit mieterspezifischem
Ausbau. Hauptmieter: Staatliche Kunstsammlungen
Dresden mit der Dauerausstellung der Puppentheatersammlung. Weiterer Nutzer: Heinrich-SchützKonservatorium Dresden mit musischer Nutzung
- Sanierung Reaktanz: Geplante Studio- und Mediennutzung mit der Option der Durchführung öffentlicher Veranstaltungen
Modernisierung und Instandsetzung Speicher, Abbruch südlicher Anbau (2014 erfolgt); Umgestaltung zu Programmkino und Gastronomie bis Ende
2019
- Entwicklung eines zukunftsorientierten, innovativen
Energiemuseums durch Sanierung des Gebäudes
und Herstellung eines Ergänzungsneubaus (Wettbewerbsentwurf vorliegend, laufende Klärung zur
Umsetzung)

73

Anlage 1

- Entwicklung eines „Zentrums der Transformation“
als Standort für Start-ups in (voraussichtlich nicht
über Programm Stadtumbau förderfähig)
- Sanierung und Ausbau der Villa Wettin zum „Raum
für interkulturelle Begegnungen“ für Menschen mit
und ohne Migrationshintergrund, über „Investitionspakt Soziale Integration im Quartier“ gefördert
- Gestaltung der Außenanlagen:
- in Teilbereich 1 fertiggestellt
- in Teilbereich 2 ausstehende Anpassungen entsprechend Baufortschritt einzelner Gebäude bis 2022

Durchführungszeitraum:
2013 bis 2023
Gesamtkosten (geplant)
34.457.892 Euro
Förderfähige Kosten (geplant)
25.774.075 Euro
Davon bis einschl. 2017 eingesetzt:
14.370.554 Euro
Künftige Maßnahmen:
11.403.521 Euro
Priorität
Hoch
74

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

6.6.2 Städtisches Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt
Schlüsselprojekt im Entwicklungsschwerpunkt „Gemeinbedarf und Kultur“
Maßnahme 2: Städtisches Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt – Sanierung und Weiterentwicklung denkmalgeschützter Bausubstanz
Standort | Adresse | Flurstücke: Städtisches Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt
Träger der Maßnahme: Städtisches Klinikum Dresden
Eigentümer der Fläche: LH Dresden
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Sicherung und Stärkung der öffentlichen Daseinsvorsorge
- Aufwertung stadtbildprägender Bereiche, Gebäude, Baudenkmale
- Beseitigung städtebaulicher Missstände
- CO2-Minderung durch umweltbewusste Sanierung
und Neubau

Maßnahmenbeschreibung | Fortschritt
- Sanierung und Umbau des denkmalgeschützten
Hauses A (ehem. Marcolini-Palais): 1. Bauabschnitt
abgeschlossen, 2. Bauabschnitt folgend
- Rückbau Haus X (Konkretisierung muss noch erfolgen)
- Optionaler Rückbau Häuser Q und Z im Programm Sanierungsgebiet Friedrichstadt entfällt, da
prioritäre Konzentration der Fördermittel auf
Haus A

Durchführungszeitraum:
2016-2020
Gesamtkosten (geplant)
1.425.000 Euro
Förderfähige Kosten (geplant)
1.224.990 Euro

Innenaufnahme der Maßnahme, 29.10.2018

Priorität
Hoch

75

Anlage 1

6.6.3 Schwimmsportkomplex Freiberger Platz
Schlüsselprojekt im Entwicklungsschwerpunkt „Gemeinbedarf und Kultur“
Maßnahme 3: Schwimmsportkomplex Freiberger Platz
Teilobjekt 1 – Neubau 50m-Halle (abgeschlossen)
Teilobjekt 2 – Sanierung der denkmalgeschützten Schwimmhalle (wird nicht über Förderprogramm SU
gefördert)
Standort | Adresse | Flurstücke: Freiberger Platz 1a, Flurstücke: 1792h, 1792g, 1792/2, 1792/6,
1793/3, 1796, 1806, 1812/1
Träger der Maßnahme: Technische Werke Dresden / Dresdner Bäder GmbH
Eigentümer der Fläche: LH Dresden
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Sicherung und Stärkung der öffentlichen Daseinsvorsorge
- Aufwertung stadtbildprägender Bereiche, Gebäude/Baudenkmale
- Beseitigung städtebaulicher Missstände
- CO2-Minderung durch umweltbewusste Sanierung
und Neubau, Installation einer Photovoltaikanlage

Maßnahmenbeschreibung | Fortschritt
- Teilobjekt 1: Neubau der 50-m-Halle in 2017 fertiggestellt
- Teilobjekt 2: Sanierung der denkmalgeschützten
Schwimmhalle (ohne Stadtumbaufördermittel, wird
2019 abgeschlossen)

Durchführungszeitraum:
2014-2018
Gesamtkosten
13.185.670 Euro (nur Neubau)
Förderfähige Kosten
6.750.000 Euro (nur Neubau)
Priorität
Hoch

76

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

6.6.4 Promenadenring West
Schlüsselprojekt im Entwicklungsschwerpunkt „Plätze und Freiräume“
Maßnahme 4: Westlicher Promenadenring einschließlich Dippoldiswalder Platz und Postplatz
Standort | Adresse | Flurstücke: Postplatz, Marienstraße Dippoldiswalder Platz, Flurstücke: 867/1,
873/10, 878/1, 888/4, 888/7, 888/10-12 (11: Teil), 888/14, 888/18, 888/19 (Teil), 904/2 (Teil),
904/3, 2605/3 (Teil), 2615/10 (Teil), 2702/6 3327/1, 3328/2
Träger der Maßnahme: LH Dresden
Eigentümer der Fläche: LH Dresden, Wohnungsgenossenschaft
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Sicherung und Entwicklung der Grünausstattung
- Umsetzung der Gestaltung des Altstädter Promenadenrings als wichtiges Element der Grünvernetzung
in der Stadt
- Stärkung der Verbindung zwischen den Stadtteilen
- Beseitigung städtebaulicher Missstände
- Verbesserung des Stadtklimas und Aufwertung zugunsten einer höheren Aufenthaltsqualität
Maßnahmenbeschreibung | Fortschritt
- Realisierungswettbewerb Promenadenring: Maßnahme in 2015 abgeschlossen
- Aufwertung in Bauabschnitten:
o Bauabschnitt 1 – Promenade: Umsetzung in
2018
o Bauabschnitt 2a – Südlicher Postplatz, Bauabschnitt 2b – Dippoldiswalder Platz, Bauabschnitt
2c – Verbindung Westlicher Innenstadtrand:
Vergabe und Realisierung in 2018-2020
o Bauabschnitt 3 Nördlicher Postplatz: Umsetzung
bis 2023
Durchführungszeitraum:
2016 bis 2023
Gesamtkosten (geplant)
BA 1 Promenade: 1.869.706,39 Euro
BA 2a Südlicher Postplatz: 1.448.332Euro
BA 2b Dippoldiswalder Platz: 1.117.873 Euro
BA 2c Verknüpfung Westlicher Innenstadtrand:
230.000 Euro
BA 3 Nördlicher Postplatz: 554.069Euro
Realisierungswettbewerb: 87.890,00 Euro
Gesamtkosten (vorläufig): 5.307.870 Euro
Förderfähige Kosten (geplant)
5.307.870 Euro
Priorität
Hoch

77

Anlage 1

6.6.5 Aufwertung Sternplatz
Schlüsselprojekt im Entwicklungsschwerpunkt „Plätze und Freiräume“
Maßnahme 5: Aufwertung Sternplatz
Standort | Adresse | Flurstücke: Sternplatz, Flurstücke: 2713/5, 2709/1 (Teil)
Träger der Maßnahme: LH Dresden
Eigentümer der Fläche: LH Dresden
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Beseitigung städtebaulicher Missstände
- Wohnumfeldverbesserung, Gestaltung öffentlicher
Freiräume unter besonderer Berücksichtigung der
Bedürfnisse von Familien mit Kindern und älteren
Menschen
- Klimaanpassung durch umweltbewusste Gestaltung
des öffentlichen Raums
- denkmalgerechte Aufwertung eines Platzes

Maßnahmenbeschreibung | Fortschritt
- Umgestaltung Grünanlage Sternplatz: Vorplanung
abgeschlossen, Vergabe und wesentliche Ausführung für 2019 vorgesehen
- Studie zu Entwicklungsoptionen für Wohnbebauung an nördlicher Raumkante des Sternplatzes
durchgeführt sowie Städtebaulicher Rahmenplan
„Entwicklung Seevorstadt“ in Bearbeitung – wird in
Maßnahme 10 berücksichtigt

Durchführungszeitraum:
2015 bis 2020
Gesamtkosten (geplant)
491.980 Euro
Förderfähige Kosten (geplant)
491.980 Euro
Priorität
Hoch
78

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

6.6.6 Grüne Raumkante Schäferstraße
Schlüsselprojekt im Entwicklungsschwerpunkt „Plätze und Freiräume“
Maßnahme 6: Grüne Raumkante Schäferstraße
Standort | Adresse | Flurstücke: Könneritz-, Jahn-, Laurinstraße, Schützengasse/-Platz; Flurstücke:
2137/13, 2576/2, 2137/3, 2137/4, 2151d, 2579 (Teil)
Träger der Maßnahme: LH Dresden
Eigentümer der Fläche: privat/ LH Dresden
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Aufwertung/Neuordnung städtebauliche Situation
- Beseitigung städtebaulicher Missstände
- Klimagerechte Gestaltung öffentlicher Räume
- Schaffung von Fußwegebeziehungen

Maßnahmenbeschreibung | Fortschritt
- Aufwertung des Straßenraums durch straßenbegleitendes Grün
- Herstellung einer Raumkante durch eine Allee als
Fortsetzung der Aufwertung am Koreanischem Platz
- Integration des ersten Bauabschnitts der Wegeverbindung Schäferstraße-Wachsbleichstraße
- Vorplanung ist vorhanden, eine Bürgerversammlung wurde durchgeführt
- Förderung im Sanierungsgebiet Friedrichstadt
Vorläufiger Arbeitsstand / Vorplanung 2018, Entwurf B-Plan Nr. 361

Durchführungszeitraum:
2019 bis 2020
Gesamtkosten (geplant)
730 000 Euro
(Förderung im Sanierungsgebiet Friedrichstadt)
Priorität
Hoch
79

Anlage 1

6.6.7 Neuordnung Quartier
Gebietsbezogene Strategie zur Stärkung der Wohnfunktion
Maßnahme 7: Neuordnung im Quartier
Standort | Adresse | Flurstücke:
Quartier Bhf. Mitte, Könneritz-, Jahn-, Laurinstraße, Schützengasse/-Platz; Flurstücke (Quartier 1):
2137/13, 2576/2, 2137/3, 2137/4, 2151d, 2579 (Teil)
Quartier Ehemals Technische Gase (Quartier 2): Friedrich-, Vorwerk-, Waltherstraße; Flurstücke: 132,
133/6, 133/8-11, 437, 437/a
Träger der Maßnahme: privat/ LH Dresden
Eigentümer der Fläche: privat/ LH Dresden
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Aufwertung/Neuordnung städtebauliche Situation
- Beseitigung städtebaulicher Missstände
- Klimagerechte Gestaltung öffentlicher Räume
- Schaffung von Fußwegebeziehungen zum Bahnhof
Mitte, bzw. Ostragehege
Quartier 1

Quartier 1

Quartier 2

Maßnahmenbeschreibung | Fortschritt
Quartier 1 - BHF Mitte/Könneritzstraße:
- Rechtskräftiger Bebauungsplan seit 1.6.2017; Berücksichtigung neuer Wegebeziehungen
- Rückbau Gebäude Schützenplatz 7 in 2014 erfolgt
- Umgestaltung verkehrsberuhigter Bereich Schützengasse: Vorbereitung der Vergabe erfolgt und Umsetzung in 2018/2019 geplant
- Ziele: a) Rückbau Gebäude Schützengasse 28 und
Könneritzstraße 25 und anschließende Wohnbauflächenentwicklung; b) Integration eines öffentlichen Spielplatzes (ab 6 Jahren) gem. Spielplatzentwicklungskonzept
Quartier 2 - ehem. Betriebsgelände Technische
Gase:
- Brachfläche wurde beräumt; beabsichtigte Entwicklung als gemischt genutztes Quartier
- Ziel: Aktualisierung eines Struktur- und Bebauungskonzeptes zur Vorbereitung der Entwicklung
Durchführungszeitraum:
2014-2021 (Quartier BHF Mitte/Könneritzstraße)
Gesamtkosten (geplant)
669.250 Euro (nur BHF Mitte/Könneritzstraße)
Förderfähige Kosten (geplant)
172.750 Euro (nur BHF Mitte/Könneritzstraße)

Quartier 2

80

Priorität
Mittel (BHF Mitte/Könneritzstraße)

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

6.6.8 Gebäudesanierung: Bauliche Gestaltung und Energieeffizienz
Gebietsbezogene Strategie zur Stärkung der Wohnfunktion
Maßnahme 8: Gebäudesanierung: Bauliche Gestalt und Energieeffizienz
Standort | Adresse | Flurstücke: noch zu konkretisieren
Träger der Maßnahme: privat
Eigentümer der Fläche: privat
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Beseitigung städtebaulicher Missstände
- Verbesserung der baulichen Gestalt
- Erhöhung der Energieeffizienz

Maßnahmenbeschreibung | Fortschritt
- Mehrere Wohnblocks an der Schäferstraße wurden
als potenziell geeignet identifiziert
- Aktivierung von interessierten Eigentümern als Kooperationspartner für eine modellhafte Sanierungen bzgl. Erhöhung der Energieeffizienz und Verbesserung der baulichen Gestalt
Durchführungszeitraum:
2021 bis 2023
Gesamtkosten (geplant)
2.000.000 Euro
Förderfähige Kosten (geplant)
300.000 Euro
Priorität
Mittel

81

Anlage 1

6.6.9 Sanierung wertvoller Altbausubstanz
Gebietsbezogene Strategie zur Stärkung der Wohnfunktion
Maßnahme 9: Sanierung wertvoller Altbausubstanz
Standort | Adresse | Flurstücke: Standorte zu konkretisieren; z. B. Friedrichstraße 60, Flurstück 384/5
Träger der Maßnahme: privat
Eigentümer der Fläche: privat
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Beseitigung städtebaulicher Missstände
Sanierung von Baudenkmalen, z.B. Friedrichstraße 60,
Flurstück 384/5 (Objekt 1) und ehemaliges MaterniHospital (heute Senioreneinrichtung „Elsa-Fenske“),
Alfred-Althus-Straße 9, Flurstück 1962 (Objekt 2)

Objekt 1

Objekt 2

Maßnahmenbeschreibung | Fortschritt
- Sanierung und Umnutzung denkmalgeschützter
Gebäude im Areal ehemaliges Ostravorwerk (Objekt 1)
- Aktualisierung des Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans für Wohnbebauung im Ostravorwerk

Objekt 1, Denkmalgeschützte Scheune, April 2008

- Optionale Sanierung weiterer ortsbildprägender,
denkmalgeschützter Gebäude im Fördergebiet
(z.B. Alfred-Althus-Straße 9, Objekt 2)
Durchführungszeitraum
2020 bis 2022
Gesamtkosten (geplant)
5.000.000 Euro
Förderfähige Kosten (geplant)
400.000 Euro

Objekt 2

82

Priorität
Mittel

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

6.6.10 Anpassung des Wohnumfeldes/der städtebaulichen Gestalt
Gebietsbezogene Strategie zur Stärkung der Wohnfunktion
Maßnahme 10: Anpassung des Wohnumfeldes/der städtebaulichen Gestalt
Standort | Adresse | Flurstücke: noch zu konkretisieren
Träger der Maßnahme: Wohnungsbaugesellschaften in Kooperation mit LH Dresden
Eigentümer der Fläche: Wohnungsbaugesellschaften, LH Dresden (Nördliche Raumkante Sternplatz)
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
Quartier am Sternplatz/Rosenstraße, Quartier Grüne
Straße/Schweriner Straße und Quartier Ermischstraße:

Innenhof Schweriner Straße, GRAS 2018

- Aufwertung der Innenhöfe/Grünflächen
- Ergänzung/Neuordnung von Wegebeziehungen
(insbesondere zu Sternplatz und Annenkirche)
- Nachverdichtung, Qualifizierung städtebauliche
und bauliche Gestalt
- Ausbildung einer städtebaulich prägnanten Raumkante zur nördl. Fassung des Sternplatzes mit Einbezug von Dienstleistung/Geschäften im EG und
Wohnnutzung in den OGs
- Gestaltung halböffentlicher Freiräume unter bes.
Berücksichtigung der Bedürfnisse von Familien mit
Kindern und älteren Menschen
- Neue, wohnungsbezogene Angebote: Mietergärten
EG, Balkone und Freisitze
- Aufwertung und Erweiterung von Spielangeboten
für die Altersgruppen von 0 – 14 Jahren
- Energetische Sanierung, Klimaanpassung durch
umweltbewusste Gestaltung
Maßnahmenbeschreibung | Fortschritt
- Kooperation mit Eigentümern und Beteiligung der
Anwohner bei der Gestaltung
- Quartier am Sternplatz/Rosenstraße: Wettbewerb/Gutachterverfahren zur städtebaulichen Neuordnung mit Nachverdichtung/Wohnumfeldverbesserung und Verbesserung der Wegebeziehungen,
Einbezug der Studie nördliche Raumkante Sternplatz (Abriss leerstehender bzw. mindergenutzter
Gebäude für überwiegend Wohnnutzung
Durchführungszeitraum:
2020
Gesamtkosten (geplant)
90.000 Euro (für vorbereitende Maßnahmen)
Förderfähige Kosten (geplant)
90.000 Euro (für vorbereitende Maßnahmen)

Garagen Innenhof Rosenstraße, GRAS 2018

Priorität
Mittel
83

Anlage 1

6.6.11 Errichtung Mehrgenerationenanlage Rosenstraße
Gebietsbezogene Strategie zur Stärkung der Wohnfunktion
Maßnahme 11: Errichtung Mehrgenerationenanlage Rosenstraße – Freiberger Platz; Begegnung und
Bewegung (ehemals Parkanlage Alfred-Althus-Straße)
Standort | Adresse | Flurstücke: Rosenstraße, Flurstücke: 1788/1 (Teil), 1790a, 1790/2 (Teil), 1792/a,
1792/4, 1792/5 (Teil), 1793/1-2, 1796, 1805/7, 1805/8 (Teil), 2372/1
Träger der Maßnahme: LH Dresden
Eigentümer der Fläche: LH Dresden bzw. Städtisches Unternehmen
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Wohnumfeldverbesserung
- Klimagerechte Gestaltung öffentlicher Räume
- Gestaltung öffentlicher Freiräume unter bes. Berücksichtigung der Bedürfnisse von Familien mit
Kindern und älteren Menschen

Maßnahmenbeschreibung | Fortschritt
- Errichtung eines Spielplatzes und/oder eines Aktivplatzes in der Wilsdruffer Vorstadt
- Vorplanung in 2018, Umsetzung für 2019/20 geplant
- Generationsübergreifendes Angebot

Durchführungszeitraum:
2017-2020
Gesamtkosten (geplant)
340.360 Euro
Förderfähige Kosten (geplant)
340.360 Euro
Priorität
Mittel

84

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

6.6.12 Herstellung multifunktional nutzbarer Freiflächen Magdeburger Straße
Gebietsbezogene Strategie zur Stärkung der Wohnfunktion
Maßnahme 12: Herstellung multifunktional nutzbarer Freiflächen Magdeburger Straße
Standort | Adresse | Flurstücke: Magdeburger Straße, Ecke Waltherstraße, Flurstücke: 384/5 (Teilfläche ehem. Ostravorwerk; 223/5, 430/9, 430/6, 430/7; wahrgenommenes Vorkaufsrecht der LH Dresden: 430/8
Träger der Maßnahme: privat, LH Dresden
Eigentümer der Fläche: privat, LH Dresden
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Vernetzung von öffentlichen/halböffentlichen Freiflächen unter Beachtung der Spielplatzkonzeption
der Stadt
- Herstellung eines funktionalen und gestalterischen
Gesamtzusammenhangs der Teilflächen

Maßnahmenbeschreibung | Fortschritt
- Grundlage für weitere Planungen bildet eine Entwicklungsstudie aus 2016
- Herstellung von multifunktional nutzbaren Freiflächen
- Vorplanung für die Maßnahme Teilbereich 1 ist abgeschlossen
- Vorplanung für die Maßnahme Teilbereich 2 in Absprache mit dem Eigentümer aktualisieren
- Vorplanungen für die Maßnahme Teilbereich 3 ist
abgeschlossen
- Herstellung eines gestalterischen Gesamtzusammenhangs unter Beachtung der Flurstücke 430/8
und 496/5
Durchführungszeitraum:
2020 bis 2022
Gesamtkosten (geplant)
450.000 Euro
Förderfähige Kosten (geplant)
450.000 Euro
(Beide Kostenschätzungen nur für Teilfläche Q2)
Teilbereich 2 - Magdeburger Straße, GRAS 2018

Priorität
Mittel

85

Anlage 1

6.6.13 Aufwertung der Durchwegung Gleisdreieck
Vernetzung von Stadtteilen und Freiräumen
Maßnahme 13: Gleisdreieck – Sicherung und Aufwertung der Wegeverbindung (neu)
Standort | Adresse | Flurstücke: Könneritzstraße, Roßthaler Straße, Flurstücke: 3051/3 (Teil), 3051/4
(Teil), 257/h (Teil), 259/13 (Teil), 259/11 (Teil)
Träger der Maßnahme: DREWAG
Eigentümer der Fläche: DB AG/Bahnanlagen, DREWAG
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Angebot von Spielflächen im / am Kraftwerk Mitte
- Aufwertung der stadträumlichen Anbindung der
Historischen Friedrichstadt an die Wilsdruffer Vorstadt
- Verbesserung der Durchlässigkeit der städtebaulichen Zäsur des Bahndamms

Maßnahmenbeschreibung | Fortschritt
- Vorplanung zu Treff- und Spielmöglichkeiten am
Kraftwerk Mitte: Maßnahme abgeschlossen
- Gestaltung der Wegeverbindung zwischen Kraftwerk Mitte, Parkplatz Gleisdreieck und Jugendund Freizeitpark Roßthaler Straße: Abstimmungen
mit DB, Vertrag zur Fortsetzung Planung, Umsetzung 2019/2020

Durchführungszeitraum:
2017 bis 2020
Gesamtkosten (geplant)
321.300 Euro
Förderfähige Kosten (geplant)
321.300 Euro
Priorität
Hoch

86

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

6.6.14 Herstellung/Aufwertung Quartiersdurchwegung Friedrichstadt
Vernetzung von Stadtteilen und Freiräumen
Maßnahme 14: Schaffung/Aufwertung Quartiersdurchwegung Friedrichstadt
Teilobjekt 1 – Verbindung Schäfer- und Wachsbleichstraße
Teilobjekt 2 – Verbindung Wachsbleichstraße und Seminarstraße
Standort | Adresse | Flurstücke: Verbindung Schäfer-, Wachsbleich- und Seminarstraße, Flurstücke:
90, 138/1, 138/4-6 (Teile), 153/5
Träger der Maßnahme: LHD
Eigentümer der Fläche: Teilobjekt 1: privat/LHD; Teilobjekt 2: LH Dresden
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Verbesserung der Verflechtung und Schaffung
von Wegebeziehungen in der Historischen Friedrichstadt
- Herstellung und Aufwertung von Quartiersdurchwegungen
- Wohnumfeldverbesserung
- Klimaanpassung durch umweltbewusste Gestaltung
des öffentlichen Raums
- Herstellung der Barrierefreiheit im öffentlichen
Raum
Vorläufiger Arbeitsstand
Vorplanung 2018, Entwurf
B-Plan Nr. 361

Schäferstraße/Wachsbleichstraße

Maßnahmenbeschreibung | Fortschritt
Teilobjekt 1:
- Eigentümeraktivierung und Grunderwerb der benötigten Flächen (bis 2020)
- Rückbau Wachsbleichstraße 15
- Planung der Maßnahme entsprechend Vorgabe Bplan
Teilobjekt 2:
- Planung und Umsetzung einer barrierefreien
Durchwegung mit Aufenthaltsmöglichkeiten (in Abhängigkeit mit Entwicklung des Bettenhauses Haus
Z des Krankenhauses)
Durchführungszeitraum
2020 bis 2021
Gesamtkosten (geplant)
450.000 Euro
Förderfähige Kosten (geplant)
450.000 Euro
(Beide Kostenangaben nur für Verbindung Schäferstraße-Wachsbleichstraße)

Seminarstraße/Wachsbleichstraße

Priorität
Mittel
87

Anlage 1

6.6.15 Herstellung/Aufwertung Quartiersplätze und -durchwegung Wilsdruffer Vorstadt
Vernetzung von Stadtteilen und Freiräumen
Maßnahme 15: Herstellung/Aufwertung Quartiersplätze und -durchwegung Wilsdruffer Vorstadt
Standort | Adresse | Flurstücke: Verbindung Schweriner Straße – Grüne Straße; Flurstück: 3165
Ritzenbergstraße; Flurstück: 2574
Platz am Schießhaus; Flurstück: 2579
Träger der Maßnahme: LHD
Eigentümer der Fläche: LHD
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Aufwertung von Quartiersdurchwegungen
- Wohnumfeldverbesserung
- Klimaanpassung durch umweltbewusste Gestaltung
des öffentlichen Raums
- Herstellung der Barrierefreiheit im öffentlichen
Raum

Maßnahmenbeschreibung | Fortschritt
Verbindung Schweriner Straße – Grüne Straße, Ritzenbergstraße und Platz am Schießhaus
- Aufwertung von fußläufigen Verbindungen
- Planung und Umsetzung einer barrierefreien
Durchwegung mit Aufenthaltsqualität

Ritzenbergstraße

Durchführungszeitraum
2020 bis 2022
Geschätzte Gesamtkosten
Verbindung Grüne Straße – Schweriner Straße:
150.000 Euro
Ritzenbergstraße:
150.000 Euro
Laufende Vorabstimmung, Fördermitteleinordnung
ausstehend; bei Bedarf in Fortsetzungsanträgen ab
2019
Platz am Schießhaus:
Umsetzung im Rahmen der Sanierung Schützengasse
(Maßnahme 7)
Grüne Straße/Schweriner Straße

88

Priorität
Niedrig

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

6.6.16 Aufwertung Alfred-Althus-Straße
Vernetzung von Stadtteilen und Freiräumen
Maßnahme 16: Straßenraumumgestaltung Alfred-Althus-Straße (abgeschlossen)
Standort | Adresse | Flurstücke: Alfred-Althus-Straße; Flurstücke: 1975/4
Träger der Maßnahme: LHD
Eigentümer der Fläche: LHD
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Wohnumfeldverbesserung
- Klimagerechte Gestaltung öffentlicher Räume

Maßnahmenbeschreibung | Fortschritt
- Aufwertung des Wohnumfeldes (Lärmminderung,
Belagwechsel in Verbindung mit grundhaftem Ausbau)
- Klimaanpassung durch umweltbewusste Gestaltung
des öffentlichen Raumes
- Ergänzung des Bestandes an Straßenbäumen
- Errichtung eines Fußgängerübergangs zum geplanten Park (Alfred-Althus-Str. 9)
Maßnahme wurde in 2017 abgeschlossen.
Alfred-Althus-Straße nach erfolgtem Umbau, LHD 2017

Durchführungszeitraum
2015-2017
Gesamtkosten
484.000 Euro
Förderfähige Kosten
121.050 Euro
Alfred-Althus-Straße nach erfolgtem Umbau, GRAS 2018

Priorität
Abgeschlossen

89

Anlage 1

6.6.17 Vorbereitung der Sanierung/Öffentlichkeitsarbeit/Beauftragte/Monitoring
Querschnittsmaßnahme ohne räumlichen Bezug
Maßnahme 17: Vorbereitung der Sanierung/Öffentlichkeitsarbeit/Beauftragte/Monitoring
Standort | Adresse | Flurstücke: Gesamtes Projektgebiet
Träger der Maßnahme: LH Dresden/Stadtplanungsamt
Eigentümer der Fläche: –
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Öffentlichkeitsarbeit, Bürgerinformation
- Städtebauliches Entwicklungskonzept/Fortschreibung, Gutachten
- Vergütung für Beauftragte

Tag der Städtebauförderung, LHD, 13. Mai 2017

Maßnahmenbeschreibung | Fortschritt
- Öffentlichkeitsarbeit in Form von frühzeitigen Bürgerversammlungen zu konkreten Maßnahmen
- Information durch Faltblatt, Internetpräsentation
- Dauerausstellung zum Stadtumbau und der Revitalisierung Kraftwerk-Mitte
- Durchführung des Tags der Städtebauförderung
- Ermittlung Handlungsbedarf zur Fortschreibung des
Strategiekonzeptes bzw. für neue Bewertungskriterien
- Abrechnung
Kosten und Durchführungszeitraum:
2011 bis 2023
Gesamtkosten (geplant)
Öffentlichkeitsarbeit: 50.000 Euro
Beauftragte, Studien, Gutachten: 53.780,00 Euro
Tag der Städtebauförderung (Ausstellung und Faltblatt): 17.500,00 Euro
Gesamt: 121.280,00 Euro
Förderfähige Kosten (geplant)
99.080,00 Euro

Tag der Städtebauförderung, LHD, 13. Mai 2017

90

Priorität
Hoch

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

6.6.18 Verfügungsfonds
Querschnittsmaßnahmen ohne räumlichen Bezug
Maßnahme 18: Verfügungsfonds
Standort | Adresse | Flurstücke: Gesamtes Projektgebiet
Träger der Maßnahme: LH Dresden/Stadtplanungsamt/Dritte
Eigentümer der Fläche: –
Ziele der Maßnahme | Art der Maßnahme
- Bürgerbeteiligung sowie Einbindung der Akteure
- Netzwerkbildung
- Aktivierung von privatem Engagement und finanziellen Ressourcen
- Entwicklung von Strukturen zur Selbstorganisation
projektbezogen im Gebiet

Maßnahmenbeschreibung | Fortschritt
- Verfügungsfonds zur Aktivierung bürgerschaftlichen
Engagements (besteht seit 2015)
- Umsetzung zahlreicher Maßnahmen ist erfolgt, Verfügungsfonds wird weiter geführt

Bücherschrank Schützengasse, LHD

Kosten und Durchführungszeitraum
2015 bis 2023
Gesamtkosten (geplant)
Sachkosten: 89.000,00 Euro
Beauftragter: 86.000,00 Euro
Gesamt: 175.000,00 Euro
Förderfähige Kosten (geplant)
68.000,00 Euro
Gedenktafel Bramsch, Friedrichstraße, LHD

Priorität
Hoch
91

Anlage 1

6.7 Kosten- und Finanzierungsübersicht
Tab. 4: Beantragte Gesamtkosten und förderfähige Kosten der Maßnahmen.
Darstellung: GRAS, Daten: SPA, Stand: August 2018

92

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

7 Verzeichnisse
7.1 Abbildungsverzeichnis
Abb. 1: Gebietsabgrenzung WIR und Gebietserweiterung. Quelle: SPA Dresden, 2018 .................... 5
Abb. 2: Luftbild 2018, Historische Friedrichstadt, Quelle: SPA, Dresden, 2018 ................................ 7
Abb. 3: Historisches Luftbild von Kraftwerk Mitte und angrenzenden Bereichen. Quelle: SPA ............. 8
Abb. 4: Gebietsabgrenzung Sanierungsgebiet Friedrichstadt. Quelle: SPA, Fortsetzungsbericht 2018 des
Sanierungsgebietes ................................................................................................................. 15
Abb. 5: Gebietsabgrenzung Fördergebiet ESF, Quelle: SPA ........................................................ 18
Abb. 6: Einwohnerentwicklung in Fördergebiet und Gesamtstadt von 2005 bis 2016. Quelle: Eigene
Darstellung GRAS, Datengrundlage: SPA................................................................................... 24
Abb. 7: Altersstruktur in Fördergebiet und Gesamtstadt von 2005 bis 2016. Quelle: Eigene Darstellung
GRAS, Datengrundlage: SPA. ................................................................................................... 25
Abb. 8: Wohnungsbestand und Leerstandsquote in Fördergebiet und Gesamtstadt von 2005 bis 2016.
Quelle: Eigene Darstellung GRAS, Datengrundlage: SPA Dresden ................................................ 26
Abb. 9: Theaterspielstätten. Quelle: SPA, 2016 .......................................................................... 29
Abb. 10: Lageplan Kraftwerk Mitte. Quelle: DREWAG, SPA ......................................................... 30
Abb. 11: Außen- und Innenansicht Hallenneubau Schwimmsportkomplex. Quelle: SPA .................. 32
Abb. 12: Planungen zur Neuordnung des Quartiers Bahnhof Mitte/Könneritzstraße. Quelle: SPA ..... 32
Abb. 13: Planungen zur Neugestaltung Schützengasse. Quelle: SPA, 2018 ................................... 33
Abb. 14: Lageplan Städtisches Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt. Quelle: Städtisches Klinikum
Dresden, 2018 ....................................................................................................................... 34
Abb. 15: Geplante Grünflächengestaltung Sternplatz, Arbeitsstand Genehmigungsplanung 12/2017.
Quelle: Blume Landschaftsarchitekten, Dresden ......................................................................... 35
Abb. 16: Grünflächengestaltung Sternplatz, Visualisierung 2017. Quelle: Blume Landschaftsarchitekten,
Dresden................................................................................................................................. 35
Abb. 17: Sternplatz und nördlich angrenzendes Quartier, Quelle: SPA Dresden, 2017 ................... 36
Abb. 18: Entwurf B-Plan Nr. 361, Grüne Raumkante Schäferstraße mit Verbindung Schäfer- und
Wachsbleichstraße. Vorläufiger Arbeitsstand / Vorplanung 2018. Quelle: SPA, Dresden, 2018 ....... 36
Abb. 19: Vorhandene Quartiersdurchwegung zwischen Wachsbleichstraße und Seminarstraße entlang
Haus Z des Städtischen Klinikums Dresden, Standort Friedrichstadt. Quelle: GRAS ......................... 37
Abb. 20: Masterplan Friedrichstädter Tor und Grüne Mitte. Quelle: WTR Dresden und
Landschaftsarchitekten Otto + Richter, Dresden, 2017 ............................................................... 38
Abb. 21: Vorgesehene Teilflächen 1-3 (schwarz) sowie 1 (blau) zur Entwicklung von Grünflächen an
der Magdeburger Straße, Auszug Entwicklungsstudie 2016. Quelle: SPA, Dresden ......................... 39
Abb. 22: Planung zur Mehrgenerationenanlage Rosenstraße. Quelle: MAY Landschaftsarchitekten,
Dresden, 2018 ....................................................................................................................... 40
Abb. 23: Gestaltungsideen Mehrgenerationenanlage Rosenstraße. Quelle: MAY Landschaftsarchitekten,
Dresden, 2018 ....................................................................................................................... 40
Abb. 24: Umsetzung der Maßnahme Alfred-Althus-Straße. Quelle: SPA und GRAS, Dresden, 2017 u.
2018 .................................................................................................................................... 41
93

Anlage 1

Abb. 25: Ausstellung zum Fördergebiet (Auszug) und Beteiligungsverfahren. Quelle: SPA, Dresden,
2017 .................................................................................................................................... 43
Abb. 26: Geförderte Projekte: Bücherschrank Bramsch und Bramschdenkmal. Quelle: SPA, Dresden,
2018 .................................................................................................................................... 43
Abb. 27: Umgesetzte Maßnahmen „Jugend- und Freizeitpark Roßthaler Straße“ sowie „Hohenthalplatz“
. Quelle: GRAS u. SPA, Dresden, 2018 ..................................................................................... 44
Abb. 28: Gestaltung Wettiner Dreieck und Restaurierung Neptunbrunnen. Quelle: SPA, Dresden .... 45
Abb. 29: Aufwertung Vorplatz Annenkirche und Kultur Forum Dresden, Quelle: SPA, Dresden ........ 45
Abb. 30: Promenadenring mit Postplatz, Quelle: SPA .................................................................. 47
Abb. 31: Postplatz sowie Ansicht von der Marienstraße. Quelle: GRAS ......................................... 48
Abb. 32: Promenadenring mit Postplatz, Quelle: plancontext GmbH Landschaftsarchitektur, Berlin,
2017 .................................................................................................................................... 50
Abb. 33: Promenade, Quelle: plancontext GmbH Landschaftsarchitektur, Berlin, 2017 .................. 51
Abb. 34: Südlicher Postplatz . Quelle: plancontext GmbH, Berlin, 2017 ....................................... 51
Abb. 35: Dippoldiswalder Platz. Quelle: plancontext GmbH, Berlin, 2017 .................................... 52
Abb. 36: Neuerrichtung Querweg. Quelle: plancontext GmbH, Berlin, 2017 ................................ 52
Abb. 37: Nördlicher Postplatz. Quelle: plancontext GmbH, Berlin, 2017 ...................................... 53
Abb. 38: Gestaltung der Verbindung Kraftwerk Mitte – Roßthaler Straße. Entwurf 11/2018. Quelle: UKL
Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten, Dresden ........................................................................... 54
Abb. 39: Bestandsituation Fußgängerverbindung Gleisdreieck. Quelle: Stadt Dresden, 2018 .......... 55
Abb. 40: Thematisches Leitbild aus Entwicklungskonzept Westlicher Innenstadtrand, Dresden 2013 . 58

7.2 Tabellenverzeichnis
Tab. 1: Bevölkerungsentwicklung in den beiden Teilbereichen des Fördergebietes und der Gesamtstadt.
Quelle: Eigene Darstellung GRAS, Datengrundlage: SPA ............................................................ 24
Tab. 2: Altersstruktur in den beiden Teilbereichen. Quelle: Eigene Darstellung GRAS, Datengrundlage:
SPA ....................................................................................................................................... 25
Tab. 3: Sozialstruktur in den beiden Teilbereichen. Quelle: Eigene Darstellung GRAS, Datengrundlage:
SPA ....................................................................................................................................... 25
Tab. 4: Beantragte Gesamtkosten und förderfähige Kosten der Maßnahmen. ................................ 92

7.3 Kartenverzeichnis (A3-Pläne)
Karte 1: Laufende Stadterneuerungsgebiete. Quelle SPA.…………………..……………....................19
Karte 2: Abfinanzierte Stadterneuerungsgebiete. Quelle: SPA..………………………………………… 21
Karte 3: Umsetzungsstand der Maßnahmen. Quelle: Eigene Darstellung GRAS..……………………...27
Karte 4: Strategie Westlicher Innenstadtrand. Quelle: Eigene Darstellung GRAS ……………………..65
Karte 5: Maßnahmen im Programm Stadtumbau. Quelle: Eigene Darstellung GRAS ……………….. 69
Karte 6: Gesamtübersicht Maßnahmen der Stadterneuerung. Quelle: Eigene Darstellung GRAS ……71
94

Anlage 1

Stadtumbau Westlicher Innenstadtrand
Städtebauliches Entwicklungskonzept – Fortschreibung 2018, Fassung12/ 2018

7.4 Abkürzungsverzeichnis
Abb.
AOK
BA
BauGB
Bzw.
CO2
DB AG
d.h.
EFRE
EG
ehem.
ESF
EU
DREWAG
GIHK
INSEK
Hrsg.
MIV
OG
SAB
Sächs-BO
SGB
SPA
SEP
SMI
SU
SUO
Tab.
tjg
u.a.
VOF
VV
WiD
WIR
z.B.

-

Abbildung
Allgemeine Ortskrankenkasse
Bauabschnitt
Baugesetzbuch
beziehungsweise
Kohlenstoffdioxid
Deutsche Bahn Aktien Gesellschaft
das heißt
Europäischer Fonds für Regionale Entwicklung
Erdgeschoss
ehemalig
Europäischer Sozialfonds
Europäische Union
Stadtwerke Dresden GmbH
Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Herausgeber
Motorisierter Individualverkehr
Obergeschoss
Sächsische Aufbaubank
Sächsische Bauordnung
Sozialgesetzbuch
Stadtplanungsamt Dresden
Bund-Länder-Programm „Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen“
Sächsisches Staatsministerium des Inneren
Bund-Länder-Programm „Stadtumbau“
Bund-Länder-Programm „Stadtumbau Ost“
Tabelle
Theater der jungen Generation
unter anderem
Vergabeordnung für freiberufliche Leistungen
Verwaltungsvereinbarung
Wohnen in Dresden GmbH & Co.KG
Fördergebiet „Westlicher Innenstadtrand“
zum Beispiel

95

Anlage 1

8 Impressum
Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtplanungsamt, Abt. Stadterneuerung
Ansprechpartner: Matthias Flörke-Kempe
Freiberger Straße 39
01069 Dresden
Tel. 0351 4883642
Fax: 0351 4883213
stadtplanungsamt@dresden.de; mfloerke-kempe@dresden.de
www.dresden.de
Bearbeitung
GRAS Gruppe Architektur & Stadtplanung GbR
Dipl. Ing. Bettina Wolter, Architektin/Stadtplanerin, Büroleitung
M. Sc. Birgit Lies, Geographin und Raumplanerin
M. Sc. Robert Lauke, Stadt- und Regionalplaner
Unterer Kreuzweg 6
01097 Dresden
Tel. 0351 2523797
Fax: 0351 2523257
info@gras-dresden.de; wolter@gras-dresden.de
www.gras-dresden.de
Fassung 12/2018
Quellen:
Einige Textteile sind identisch oder leicht verändert den SE-Anträgen des Stadtplanungsamtes, Abt. Stadterneuerung, entnommen.
Gleichstellungsgrundsatz:
Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich ausdrücklich zur Gleichberechtigung der Geschlechter im
Sinne des Gender Mainstreaming. Soweit der Schreibstil dem nicht offensichtlich Rechnung trägt, dient
dies ausschließlich einem besseren Lesefluss und hat keinesfalls eine diskriminierende Intention.
Copyright:
Diese Studie ist urheberrechtlich geschützt. Alle Rechte, auch die des Nachdrucks von Auszügen und der
fotomechanischen Wiedergabe, sind dem Auftraggeber vorbehalten.
96

Anlage 1

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtplanungsamt, Abt. Stadterneuerung
Ansprechpartner: Matthias Flörke-Kempe
Freiberger Straße 39
01069 Dresden
Fassung 12/ 2018

--

Anlage 2

Strategie

•

•

Schlüsselprojekte

@)
'

Entwicklungsschwerpunkte
Gemeinbedarf und Kultur

1. Ausbau Kraftwerk Mitte

III
~,.:P

2. Krankenhaus Friedrichstadt

1

Sanierung und Weiterentwicklung

3. Schwimmsportkomplex Freiberger
Platz
Erweiterung I Sanierung

@)

•
-•~ ......o...~..,..,

•

Entwicklungsschwerpunkte
Plätze und Freiräume

4 . Aufwertung Promenadenring West

..

einschließlich Dippoldiswalder Platz
und Postplatz

5. Aufwertung Sternplatz

-.......

6. Grüne Raumkante Schäferstraße
Gebietsbezogene Strategie

......

•

///

,!"'#'

·"

"

vza

J

Neuordnung im Quartier/ Revitalisierung
von Brachen / Lückenschließung /
Nachverdichtung
Gebäudesanierung im Quartier
(Bauliche Gestalt und Energieeffizienz)

§

Standorte zu konkretisieren:
Sanierung wertvoller Bausubstanz

.
...

~"'-o-..,"""'~.....,.

///

Anpassung Wohnumfeld / Städtebauliche
Gestalt
Schaffung und Aufwertung von Plätzen
und Freiräumen

Vernetzung Stadtteile und Freiräume
~

11 II JI,,,

Stärkung der Verbindung
zwischen den Stadtteilen

.,. ___ ,..

Stärkung der Verbindung
für Fuß- I Radverkehr

~

Stärkung der Verbindung
zum Landschaftsraum

11 II JI,,,

(=:)

Dresden.

l)U;,! q r;w

Handlungsbereich öffentlicher Raum

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

ftll
Fortschreibung
Städtebauliches Entwicklungskonzept 2018
Programm "Stadtumbau"
Westlicher Innenstadtrand
Friedrichstadt & Wilsdruffer Vorstadt
Strategie

Planung

Datum:

GRAS Gruppe Architektur & Stad tplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden
06.11 .2018

Ma ßstab

1 : 5000 (A2)

--

- . .t ·- ------ -----

F

,,•.
,'

•

.,.__._,.,..,._________
•

Anlage 3

Maßnahmen im Programm Stadtumbau

l

Schlüsselprojekte

'\"

•

1. Kraftwerk Mitte
Errichtung Spielstätten und Ausbau für
Gemeinbedarf und Kreativwirtschaft

2. Krankenhaus Friedrichstadt
Sanierung und Weiterentwicklung
denkmalgeschützter Bausubstanz
3. Schwimmsportkomplex Freiberger Platz
Erweiterung und Sanierung
4. Aufwertung Promenadenring West
einschließlich Dippoldiswalder Platz und
Postplatz

•
--

5. Aufwertung Sternplatz

•

( 6. Grüne Raumkante Schäferstra1ße (SEP))

•

Gebietsbezogene Maßnahmen
7. Neuordnung Quartier/ Bahnhof Mitte J
Könneritzstraße
8. Gebäudesanierung: Bauliche Gestalt und
Energieeffizienz (optionale Standorte)
9. Sanierung wertvoller Altbausubstanz
(Standorte zu konkretisieren)

•

.....

10. Anpassung des Wohnumfeldes/
der städtebaulichen Gestalt
(optionale Standorte)
11. Errichtung Mehrgenerationenanlage Rosenstr.

i
f

12. Herstellung multifunktional nutzbarer
Freiflächen Magdeburger Straße

Vernetzung Stadtteile und Freiräume

I

-

13. Aufwertung der Durchwegung
Gleisdreieck

;

14. Schaffung/ Aufwertung
Quartiersdurchwegung Friedrichstadt

15. Schaffung/ Aufwertung Quartiersplätze
und -durchwegung Wilsdruffer Vorstadt

\

~

© \\ -·~

~~~
-~-=-

16. Aufwertung Alfred-Althus-Straße
(abgeschl.)
Ohne räumlichen Bezug
17. Vorbereitung der Sanierung/ Öffentlich­
keitsarbeit I Beauftragte I Monitoring
18. Verfügungsfonds
Dresden.

ou;:;!qi;;.:u·

ft II

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

Fortschreibung
Städtebauliches Entwicklungskonzept 2018
Programm "Stadtumbau"
Westlicher Innenstadtrand
Friedrichstadt & Wilsdruffer Vorstadt
Maßnahmen im Programm "Stadtumbau"
%

\

\

'

i \

Planung

Datum:

GRAS Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden
06.11.2018

Maßstab:

1: 5000 (A2)

Anlage 4

Anlage 5

Anlage 6

Anlage 8

Städtebauliches Entwicklungskonzept 2013 – Strategie- und Maßnahmenübersicht

Stadtumbaugebiet WIR

Perspektiven für den
Westlichen Innenstandrand
Anlage 7

Einführung
Dresdens Innenstadt endet an
ihrem westlichen Rand nicht am
Zwinger oder am Postplatz.
Lange Zeit vermittelten Brachen wie das prominente Areal
des »Herzogin Gartens« ein sehr
ungeordnetes Erscheinungsbild.
Leerstehende Gebäude oder
große aus der Nutzung gefallene
Ensembles wie das »Kraftwerk
Mitte« verstärkten diesen Eindruck. Dies sollte in der Kulturund Tourismusmetropole
Dresden nicht so bleiben. Daher
beauftragte der Stadtrat 2012
die Verwaltung, für das Gebiet
die Aufnahme in das BundLänder-Programm Stadtumbau/
Aufwertung zu beantragen.
Mit Hilfe der Fördermittel
wird der westliche Innenstadtrand revitalisiert und die
Verbindung von der Dresdner
Innenstadt zur Historischen
Friedrichstadt gestärkt. Das
ist auch ein Impuls für eine

Stadtumbaugebiet WIR
Westlicher Innenstadtrand
nachhaltige, ressourcensparende und klimagerechte
Stadtentwicklung. Des Weiteren
ist damit auch die Hoffnung
verbunden, dass der Stadtteil
künftig wieder eine eigene
lokale Identität erlangt und
so zur Vielfalt des Dresdner
Stadtlebens beiträgt.
Mit dieser Broschüre informiert die Stadt in knapper Form
über diesen vergessenen Stadtraum, um ihn so wieder zum Teil
der kollektiven Wahrnehmung
Dresdens zu machen. Es lohnt
sich, diesen Stadtumbau mit
seinen spannenden Projekten
und den sich in Teilen auch
neuerfindenden Stadtteilen
(wieder-) zu entdecken.
Vielen Dank an alle Bewohner, Eigentümer und örtliche
Initiativen für ihr Engagement
und ihre Unterstützung beim
bisherigen und künftigen Stadtumbauprozess!

ANDRÉ BARTH
ORTSAMTLEITER ALTSTADT/
NEUSTADT

»Lebenswert bedeutet ›ein Ort
für Alle – zum Leben, Arbeiten,
Wohlfühlen‹. Gemeinsam setzen
WIR uns dafür ein!«

2

Anlage 7

Der Dresdner Stadtrat beschloss
2013 ein städtebauliches
Ent­wicklungskonzept für die
Wils­druffer Vorstadt mit der
westlichen Seevorstadt und
der Historischen Friedrichstadt.
Neben der baulich-funktionalen
Aufwertung richtet sich das
Augenmerk darauf, die soziale
Situation zu verbessern und den
demographischen Umbruch zu
bewältigen. Während zu Beginn
der Stadtumbaumaßnahme
2012 rund 7 000 Einwohner in
dem 135 Quadratmeter großen
Stadtumbaugebiet lebten und
bis zu 17 Prozent der Wohnungen leer standen, waren es Ende
2016 bereits knapp 9 980 Einwohner. Dabei stieg der Anteil
der jüngeren Bewohner.
Im März 2017 wurde das
Stadtumbaugebiet erweitert,
um den westlichen Promenaden­ring als Grünanlage anzulegen.
Damit gelingt es, das Stadt­
umbaugebiet besser an die
Dresdner Innenstadt anzubinden und dessen Wohn- und
Lebensqualität aufzuwerten.

Die Laufzeit des nunmehr 145
Hektar großen Fördergebietes
wurde bis Ende 2021 verlängert.
Eine nochmalige Verlängerung bis
Ende 2023 mit weiteren Fördermaßnahmen ist beantragt. Das
Stadtumbauprogramm fördert
im Wesentlichen öffentliche Maßnahmen, die als Impuls für den örtlichen Umbau dienen und privates Engagement initiieren soll.
Das Resümee nach der Hälfte
der ursprünglichen Laufzeit des
Förderprogramms zeigt, dass
nicht länger über die Brachen
und den Leerstand geredet wird,
sondern über die entstandenen
innerstädtischen Wohnangebote. Die neuen kulturellen und
gewerblichen Adressen für die
Kreativwirtschaft und die neu
geschaffenen attraktiven öffentliche Räume und Sportangebote
bereichern dieses Wohnumfeld.
Bis zum Jahr 2023 werden
rund 42,15 Millionen Euro
öffentlicher Gelder eingesetzt,
die jeweils zu einem Drittel vom
Bund, Freistaat und Landeshauptstadt kommen.

Entwicklungskonzept – Strategieplan, Fortschreibung 2018. Quelle: GRAS, Dresden

Wilsdruffer Vorstadt und
Seevorstadt
Mit dem ersten Bau der Annenkirche begann ab 1587 die
städtebauliche Entwicklung des
Gebietes vor der bis 1813 befestigten Stadt. Das Schützenhaus
mit Schützengasse und -platz
bilden heute die damals ländlich
geprägte Bedeutung des Gebietes ab. Das Materni-Hospital,
eine vom Architekten Semper
begonnene städtische Wohlfahrtseinrichtung, weist auf eine
erste städtische Entwicklung
hin (heute Senioren­einrichtung
»Wohnpark Elsa-Fenske«).
1884 wurde eine Bau- und
Verschönerungskommission mit
dem Ziel beauftragt, Regularien
für die Aufwertung des Stadtteils und eine repräsentative
Verbindung zur Friedrichstadt zu
entwickeln. Es entstanden die
heutige Schweriner Straße, der
Wettiner Platz mit der abgebrochenen Jakobi-Kirche sowie
das Wettiner Gymnasium und
die heutige Musikhochschule.
Später wurde der Sternplatz mit
dem bedeutenden JugendstilEnsemble der örtlichen
Krankenkasse errichtet.
Der sich stetig wandelnde
Charakter des Gebietes ist durch
die industriellen Standorte
beeinflusst. Das Volkshaus am
Schützenplatz ist Ausdruck für
das erstarkte Arbeitermilieu im
Stadtteil. Neben der Süßwarenfabrik »Elbflorenz« prägte vor allem das ab 1895 zur städtischen
Stromversorgung errichtete,
stetig wachsende Lichtwerk
die Statteilentwicklung. Dieses
4

versorgte Dresden bis 1994 mit
Strom und Fernwärme.
Der nördliche Bereich
der Wilsdruffer Vorstadt ist
bis heute von historischer
gründerzeitlicher Bausubstanz
geprägt. Dagegen zeichnet
sich der Städtebau der westlichen Seevorstadt nach der
weitreichenden Zerstörung
1945 im Wesentlichen durch
großzügig begrünte Zeilenwohnbebauungen der Nachkriegs­
moderne aus. Als Zeugnisse der
Nachkriegszeit sind – neben
dem Haus der Presse an der
Ostra-Allee – hier der Schwimmkomplex Freiberger Straße und
das Stadtteilzentrum mit dem
Hochhaus am Sternplatz zu nennen. Nach 1990 stagnierte die
Gebietsentwicklung. Lediglich
Einzelobjekte wie das Kongress­
zentrum oder das World Trade
Center entstanden. Eine eigene
Stadtteilidentität und -kultur
waren nicht oder nur sehr
eingeschränkt erhalten und
sollen im Zuge der Stadtumbaumaßnahmen befördert werden.

Lichtwerk mit Wilsdruffer Vorstadt, ca. 1920. Quelle: Deutsche Fotothek

Palais Brühl-Marcolini (heute
Krankenhaus) einschließlich des
Neptunbrunnens, der Matthäuskirche und den zahlreichen
Friedhofsanlagen bedeutende
Zeugnisse der Dresdner Barock­
epoche.
Mit der Industrialisierung,
konkret dem Bau der großflächigen Bahnanlagen, des Vieh- und
Schlachthofes und des Elbhafens
sowie dem gründerzeitlichen
Wohn- und Gewerbebau
wandelte sich die Historische
Friedrichstadt zu einem
Arbeiterviertel. Das Viertel war
auch für Künstler wegen der
günstigen Wohnungen attraktiv.
So kam es nicht von ungefähr,
dass sich hier 1905 die Künstlergruppe Brücke gründete.
Für die Großmarkthalle
(1893–1895) an der Weißeritzstraße wurde der Fluß Weißeritz
verlegt. Seitdem suchten das
Stadtgebiet mehrfach schwere
Hochwasserereignisse (zuletzt
2002 und 2013) heim. Hochwasserschutzmaßnahmen an der
Elbe und der Weißeritz sichern
seit 2015 den Stadtteil.

Historische
Friedrichstadt
Die Historische Friedrichstadt
ist aus dem erstmals 1206 erwähnten Dorf Ostrov hervorgegangen.
1550 erwarb August der
Starke die Flur, um das Ostravorwerk zur Versorgung seines
Hofes einzurichten und einen
neuen Stadtteil auf barocker
Grundlage anzulegen. In der
Folgezeit entstanden mit dem

Anlage 7

Im 2. Weltkrieg wurden im
Stadtteil 440 Gebäude zerstört.
Der Wiederaufbau konzen­
trierte sich wesentlich auf die
Wiederinbetriebnahme der
technischen Infrastruktur. Die
historische Wohnbausubstanz
verfiel zusehends mangels
bauerhaltender Maßnahmen.
In den 1980er Jahren erfolgten
erste Flächenabrisse, um Plattenwohnungsbau zu errichten.
Damit war der Zerstörung
der historischen Substanz ein
Riegel vorgeschoben, doch
der Erhalt der Gebäude und
eine Stadtteilentwicklung nicht
garantiert. Daher beschloss die
Landeshauptstadt Dresden, im
Jahr 2003 die Friedrichstadt als
Sanierungsgebiet auszuweisen.
Über dieses Förderprogramm
werden bis 2020 elf Millionen
Euro öffentlicher Fördermittel
in das Teilgebiet Historische
Friedrichstadt investiert.

5

Schlüsselprojekte
Westlicher Promenadenring – Neugestaltung einer
städtischen Promenade in
Anlehnung der historischen
Stadtbefestigung (Umsetzung
Wettbewerbsergebnis)
■■ Bauherr: Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft
■■ Entwurfsverfasser:
Plancontext GmbH, Berlin
■■ Bauzeit: 2018–2022
■■ Gesamtkosten:
5,1 Mio. € (vorläufig)
■■ Förderung: 2/3 Bund + Land
■■ Baustein 1: Promenade 2018
■■ Baustein 2a:
Südlicher Postplatz 2019
■■ Baustein 2b:
Dippoldiswalder Platz 2019
■■ Baustein 2c:
Verknüpfung WIR 2018
■■ Baustein 3:
Nördlicher Postplatz 2021

!

@ Schwimmkomplex Freiber-

ger Straße – Neubau Schwimm­
halle mit 50-Meter-Bahn
■■ Bauherr: Dresdner Bäder
GmbH
■■ Entwurfsverfasser:
Code Unique Architekten
mit Dähne Architekten,
Dresden
■■ Bauzeit: 2015–2016
■■ Gesamtkosten: 13,1 Mio. €
■■ Fördersumme: 6,7 Mio. €

# Krankenhaus Friedrichstadt

– Funktionale Erneuerung denkmalgeschützter Bausubstanz,
Haus A Friedrichstraße
■■ Bauherr: Städtisches
Klinikum Dresden, Eigenbetrieb der Landeshauptstadt
Dresden
■■ Entwurfsverfasser: Dr.
Scholz Gesamtplan GmbH,
Dresden
■■ Bauzeit: 2017–2020
■■ Gesamtkosten: 1 Mio. €
(vorläufig)
■■ Fördersumme: 800 000 €

$ KRAFTWERK MITTE
Neubau Theater –
Staatsoperette und tjg
■■ Bauherr: KID – Kommunale
Immobilien Dresden GmbH
■■ Entwurfsverfasser: pfp
architekten – Prof. Friedrich
Planung, Hamburg
■■ Bauzeit: 04/2014 bis
09/2016
■■ Gesamtkosten: 97,9 Mio. €
■■ Fördersumme: 11,8 Mio. €
Umbau Heizzentrale –
Raum für Kreativwirtschaft
und Kunsthalle
■■ Bauherr: DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH mit
Neonworxx (Generalmieter)
■■ Entwurfsverfasser:
Miller.Architekten, Dresden
■■ Bauzeit: 07/2015 bis
08/2017
■■ Gesamtkosten: 3,4 Mio. €
■■ Fördersumme: 1,08 Mio. €
Sanierung Ausbau Lichtwerk –
Puppentheatersammlung
(Staatliche Kunstsammlungen
Dresden), Heinrich-SchützKonservatorium Dresden,
Gastronomie, Büros
■■ Bauherr: DREWAG –Stadtwerke Dresden GmbH
■■ Entwurfsverfasser:
nsp tchopan voss GmbH &
Co. KG, Dresden
■■ Bauzeit: 02/2016 – 12/2021
■■ Gesamtkosten: 13,8 Mio. €
■■ Fördersumme: 3,6 Mio. €

€ = Euro
Mio. = Millionen

Anlage 7

Sanierung und Erweiterung
Energiemuseum
■■ Bauherr: DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH
■■ Entwurfsverfasser: Knerer
und Lang Architekten,
Dresden
■■ Bauzeit: 2021 bis 2023
■■ Gesamtkosten:
9 Mio. € (vorläufige Kostenschätzung)
■■ Fördersumme:
6,5 Mio. €
Sanierung Speicher – Programmkino und Gastronomie
■■ Bauherr: DREWAG –Stadtwerke Dresden GmbH
■■ Entwurfsverfasser:
Alexander Poetzsch Architekten, Dresden
■■ Bauzeit: 10/2018 bis
02/2020
■■ Gesamtkosten: 2,2 Mio. €
■■ Fördersumme: 0,6 Mio. €
Sanierung Reaktanz –
Medienkulturzentrum Dresden
■■ Bauherr: DREWAG –Stadtwerke Dresden GmbH
■■ Entwurfsverfasser: adaarchitekten GmbH, Dresden
■■ Bauzeit: 04/2019 bis
08/2020
■■ Gesamtkosten: 3,02 Mio. €
■■ Fördersumme: 1 Mio. €

# Krankenhaus Friedrichstadt

$ Kraftwerk Mitte

! Westlicher Promenadenring

@ Schwimmkomplex Freiberger Straße

8

Anlage 7

9

Komplementäre
Förder­maßnahmen

Maßnahmen im Gebiet

f Wettiner Platz –

funktionale Aufwertung
Sternplatz
■■ Bauherr: Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft
■■ Entwurfsverfasser:
Blume Landschaftsarchitekten, Dresden
■■ Bauzeit: 2018–2019
■■ Gesamtkosten: 450 000 €
■■ Förderung: 2/3 Bund + Land

Aufwertung Grünfläche im
Wettiner Dreieck (EFRE)
■■ Bauherr: Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft
■■ Entwurfsverfasser: MAY
Landschaftsarchitekten,
Dresden
■■ Bauzeit: 2010–2011
■■ Gesamtkosten: 288 000 €
■■ Fördersumme: 210 000 €

g Krankenhaus Friedrichstadt
– Restaurierung und Umfeldaufwertung Neptunbrunnen
(EFRE)
■■ Bauherr: Städtisches
Klinikum Dresden, Eigenbetrieb der Landeshauptstadt
Dresden
■■ Entwurfsverfasser: Heidelmann & Klingebiel PlanungsGmbH, Dresden mit MAY
Landschaftsarchitekten,
Dresden
■■ Bauzeit: 2009–2011
■■ Gesamtkosten: 1,215 Mio. €
■■ Fördersumme: 714 000 €

h Stadtplatz Bahnhof Mitte

(EFRE)
■■ Bauherr: Landeshauptstadt
Dresden, Straßen- und
Tiefbauamt
■■ Entwurfsverfasser: Rehwaldt
Landschaftsarchitekten,
Dresden
■■ Bauzeit: 2011–2012
■■ Gesamtkosten: 839 000 €
■■ Fördersumme: 595 000 €
Freizeitpark an der
Schweriner/Roßthaler Straße
(SEP – Stadterneuerung Friedrichstadt)
■■ Bauherr: Landeshauptstadt
Dresden, Straßen- und
Tiefbauamt
■■ Entwurfsverfasser:
Freiraumentwicklung ehrler,
Dresden
■■ Bauzeit: 2012–2013
■■ Gesamtkosten: 760 000 €
■■ Fördersumme: 760 000 €

i

a Neugestaltung und

b Gleisdreieck –

Neue Verbindung zwischen
Wilsdruffer Vorstadt und der
Historischen Friedrichstadt
■■ Bauherr: Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft
■■ Entwurfsverfasser:
UKL – Ullrich Krüger Landschaftsarchitekten, Dresden
■■ Bauzeit: 2019–2020
■■ Gesamtkosten: 320 000 €
■■ Förderung: 2/3 Bund + Land

c Grüne Raumkante

Schäferstraße
■■ Bauherr: Landeshauptstadt
Dresden, Straßen- und
Tiefbauamt
■■ Entwurfsverfasser:
Kretzschmar & Partner,
Freie Landschaftsarchitekten Dresden mit BITPlanungsgruppe
■■ Bauzeit: 2019–2020
■■ Gesamtkosten:
730 000 € (1. BA)
■■ Förderung: 2/3 Bund + Land

Freiberger Platz –
Annenkirche, Aufwertung
Freiräume / Verschiedene Bausteine (EFRE) – Mehrgenerationenangebot Rosenstraße
■■ Bauherr: Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft
■■ Entwurfsverfasser: MAY
Landschaftsarchitekten,
Dresden
■■ Bauzeit: 2019–2020
■■ Gesamtkosten: 300 000 €
■■ Förderung: 2/3 Bund + Land

d

e Schützengasse –

Umgestaltung verkehrs­
beruhigter Bereich
■■ Bauherr: Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft
■■ Entwurfsverfasser: MAY
Landschaftsarchitekten,
Dresden
■■ Bauzeit: 2011/12 und 2019
■■ Gesamtkosten: 350 000 €
EFRE-Förderung, 25 000 €
Stadtumbau
■■ Fördersumme: 80 000 €

Anlage 7

11

Geben und Nehmen
Unterstützung der
Stadtteilkultur und des
Bürger­engagements
Seit 2015 besteht die Möglich­
keit, örtliche Initiativen und
Vereine, Projekte in der Friedrichstadt und der Wilsdruffer Vorstadt strukturell und finanziell
zu fördern. Das können sowohl
investive als auch soziale oder
kulturelle Projekte in den
beiden Stadtteilen nutzen.
Voraussetzung ist, dass sie nicht
privaten Zwecken sondern
dem Stadtteil und damit allen
Bewohnern und Besuchern zu
Gute kommen.
Geben
Aus Mitteln des Verfügungsfonds konnten bisher schon
viele Projekte gefördert werden:
Stadtteilfest Friedrichstadt, Wiederherstellung des Bramsch­
reliefs, Musik in der Rösslstube,
Paula-Modersohn-Gedenkstein
Friedrichstraße, Dachsanierung
»Runde Ecke« am Riesa efau,
Restaurierung der Plakette
am Grab der Familie Bramsch, Sanierung des Schauers
Adlergasse, Schließfächer
im Kulturforum, kostenfreie
Lastenräder und Lastenanhänger (www.friedafriedrich.de),
öffentliche Bücherschränke
Am Bramschkontor und in der
Schützengasse.
12

Nehmen
Der Verfügungsfonds finanziert sich jeweils zu 50 Prozent
aus öffentlichen und privaten
Geldern. Für weitere Projekte
gibt es nur dann Unterstützung,
wenn Bewohner, Unternehmen
oder sonst mit dem Stadtteil
verbundene Personen und
Initiativen auch selbst Geld in
den Fonds einzahlen. Spenden
in den Fonds sind steuerlich
absetzbar.
Der Fonds verteilt aber
nicht nur Geld. Er bindet die örtlichen Akteure durch eine enge
Beteiligung ein und koordiniert
die Abläufe. Das unterstützt
sie und befördert damit auch
eine positive Entwicklung des
Stadtteils. Nicht zuletzt führt
es zu einer stärkeren Identifikation der Bewohner mit ihrem
Stadtteil.
Den Verfügungsfonds
koordinieren sechs ortsansässige Quartiersakteure und
vier Mitglieder aus Ortsbeirat
und Stadtverwaltung. Dieses
Gremium entscheidet selbstständig über die eingehenden
Anträge sowie die Verteilung der
bereitstehenden Stadtumbaumittel und privaten Spenden.

Raoul Schmidt-Lamontain auf einem Lastenrad von Frieda & Friedrich,
das aus dem Verfügungsfond gefördert wurde. Foto: Diana Peters

RAOUL SCHMIDT-L AMONTAIN
BEIGEORDNETER FÜR STADTENT WICKLUNG, BAU, VERKEHR UND
LIEGENSCHAF TEN

»Der Westliche Innenstadtrand, direkt an Postplatz und Zwinger
anschließend, kann aufgrund seiner günstigen Lage und mit Hilfe
des Förderprogramms bemerkenswerte Projekte generieren,
initiieren und so mit einer neuen Identität zum Umbau und
einer nachhaltigen Innenentwicklung beitragen. Das ist ein ganz
spannendes Zukunftsprojekt, bei dem die ersten überzeugenden
Bausteine bereits ausstrahlen!«

Anlage 7

13

FRANK NEUBER
BEREICHSLEITER LIEGEN­
SCHAF TEN, DREWAG

CHRISTINE MAY
LANDSCHAFTSARCHITEKTIN,
MAY LANDSCHAFTSARCHITEKTEN

»Das Kraftwerk Mitte entwickelt sich zu einem lebendigen, neuen

»Persönlich lernte ich den Stadtteil in den 1980er Jahren durch

Ort der Dresdner Kultur- und Kreativszene. Mit Hilfe des Pro-

meinen Arbeitsort kennen. Das verborgene Potenzial der Frei-

gramms Stadtumbau Ost gelingt es dabei, einen angemessenen

räume konnte ich in den vergangenen Jahren an einigen Plätzen

baulichen Rahmen für die Nutzer und Besucher des Areals zu

zum Leben erwecken, so am Wettiner Platz, am Freiberger Platz

gestalten.«

und im Neptunbrunnen-Areal. Mit Hilfe des Förderprogramms
»Aufwertung Westlicher Innenstadtrand« wurden unsere Ent­
würfe für diese Orte in die Realität umgesetzt. Es erfüllt mich
mit Stolz, zu sehen, wie lebensfroh diese Plätze genutzt werden.
Diese Motivation sollte Anregung für die weitere Entwicklung des
Fördergebietes sein.«

FELICITAS LOEWE
INTENDANTIN,
THEATER JUNGE GENERATION

»Mit dem Umzug ins Kraftwerk Mitte ist das tjg. nicht nur geogra-

TOM UMBREIT
GESCHÄF TSFÜHRER,
UMWELT ZENTRUM DRESDEN E.V.

fisch ins Zentrum der Stadt sondern auch stärker in das Bewusstsein vieler Dresdnerinnen und Dresdner sowie Institutionen
gerückt. Dieses Interesse wollen wir nutzen und durch Kooperati-

»Die Friedrichstadt hat sich in den letzten Jahren zu einem

onen und Koproduktionen noch spannendere Theater­erlebnisse

lebendigen, wenn auch nicht lebhaften Viertel entwickelt.

für Kinder, Jugendliche und Familien schaffen. Eine ganze Spielzeit

Ganz wesentlich hierfür waren kleine Projekte die sich aus dem

erkunden wir, wie Nachbarschaft funktionieren kann, wie Nachbarn

Stadtteil heraus entwickelt haben und die Verbundenheit der

das Leben bereichern und welche Herausforderungen das nach-

Friedrichstädter mit ihrem Viertel zeigen. Das Bramschdenkmal,

barschaftliche Zusammenleben mit sich bringt – denn Nach-

der Gedenkstein für Paula Modersohn-Becker oder das Lastenrad

barschaft kann natürlich auch bedeuten, Unterschiedlichkeiten

des ADFC sind drei Beispiele, die durch Engagement, Spenden und

auszuhalten und Konflikte bewältigen zu müssen.«

Mitteln aus dem Verfügungsfonds umgesetzt werden konnten.«

14

Anlage 7

15

Impressum
Herausgeberin:
Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt, Abt. Stadterneuerung
Telefon (03 51) 4 88 36 21
Telefax (03 51) 4 88 38 16
E-Mail stadterneuerung@dresden.de
Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
Matthias Flörke-Kempe
Quellenangaben
S. 6/1: plancontext GmbH landschafts­architektur, Berlin, 2017;
S. 6/2: Dresdner Bäder GmbH, 2017; S. 7/4: Ralf Buscher, Hamburg
S. 8: Grit Koalick; S. 10/D: MAY Landschaftsarchitekten, Dresden,
Jürgen Lösel 2014; S. 10/F: Steffen Füssel, 2011; S. 11/A: Blume
Landschaftsarchitekten, Dresden 2018; S. 11/B: UKL – Ulrich Krüger
Landschaftsarchitekten, Dresden 2017; S. 12: Stadtplanungsamt
September 2018
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur
können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt
es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit
einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere
E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter ­
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der
Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt
werden. Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

dresden.de/stadterneuerung
Anlage 7

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/050/2012)

Sitzung am:

18.04.2012

Beschluss zu:

VI527/12

Gegenstand:

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für neue Fördergebiete der
Stadterneuerung in den Programmen der Städtebauförderung, Stadtumbau Ost, Programm
teil Aufwertung (Stadtumbaugebiete Westlicher Innenstadtrand und GrünRaum Südwest)
sowie Aktive Stadt- und Ortsteilzentren (Johannstadt Nord) und Auftrag zur Akquirierung von
Fördermitteln
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Gebietsumgriffe der in den
Anlagen dargestellten Fördergebiete Westlicher Innenstadtrand {An\age 1.1), GrünRaum
Südwest(Anlage 1.2) und Johannstadt Nord(Anlage 1.3).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die in Anlage 2 dargestellten Ent
wicklungsstrategien für die in den Anlagen 1.1 bis 1.3 aufgeführten neuen Fördergebiete.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die
Entwicklungsstrategien zu präzisieren und dem Stadtrat zur Bestätigung vorzulegen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, För
dermittel für die weitere Entwicklung der Gebiete zu akquirieren und die finanzielle Ein
ordnung der Fördergebiete im Rahmen der städtischen Haushaltplanung vom Stadtrat
bestätigen zu lassen.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrai {SR/062/2013)

Sitzung am:

21.11.2013

Beschluss zu:

V2475/13

Gegenstand:

Städtebauliches Entwicklungskonzept für das Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand
als Grundlage für die Beantragung von Fördermitteln im Rahmen der Städtebauförderung
Beschluss:

1. Der Stadtrat billigt den Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom

18. April 2012 zum Fördergebietsumgriff und zur grundlegenden Entwicklungsstrategie
(Anlagen 1.1 und 1.2 zur Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt das Städtebauliche Entwicklungskonzept in der Fassung vom

Juni 2013 als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung und Aufwertung für das
Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand (Anlage 2 zur Vorlage).
3. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung der geplanten Maßnahmen und zur Erreichung
der Entwicklungsziele einen Gesamtdurchführungszeltraum von 2012 bis 2020.
4. Der Stadtrat beschließt, für die Sicherung des Gesamtförderrahmens (3/3) in Höhe von

ca. 36,7 Mio. Euro den dafür notwendigen Gesamteigenanteil (1/3)der Landeshauptstadt
Dresden in Höhe von ca. 12,44 Mio. Euro bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im

Rahmen des jährlichen Finanzplanbudgets entsprechend dem konkreten Bedarf im je
weiligen Fünfjahreszeitraum der Fördermitteibeantragungen für die Finanzhilfen von
Bund und Land.

Dresden, '
a Orosz

rsitzende

^

L A IM D E S H A U PTS T A D T DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/021/2016}

Sitzung am:

25.02.2016

Beschluss zu;

\/0712/15

Gegenstand:

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 202S+"
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Integrierte Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden
2025+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das im Integrierten Stadtentwicklungskonzept, Teil
D, vorgesehene Monitoring unter Anwendung des dynamischen Zielsystem durchzuführen.
3. Mit Beginn der nächsten Fortschreibung 2016/17 sind aktuelle Belange strategischer Ent
scheidungen der Stadt mit Auswirkungen auf gesamtstädtische Ziele, Schwerpunkte und
Schlüsselprojekte zu berücksichtigen, insbesondere

- die Entscheidung zur Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
- die erhöhten Anforderungen an die Unterbringung und Integration asylsuchender
Menschen in der Stadt

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Integrierten Stadtentwicklungskonzept, Teil
D, vorgesehene Verknüpfung von „Zukunft Dresden 2Q25+" mit dem Haushaltsplan in Eigen
verantwortung der Fachressorts durchzuführen. Die vorgeschlagene Methodik wird 2016 als
Probelauf durchgeführt, über das Ergebnis ist der Stadtrat zu informieren.
Dresden,

f- 2. MRZ. ZOlß

//■<
Dirk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschluss zu:

V2177/18

Gegenstand;

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwickiungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dres
den mit folgender Änderung;

In der Anlage zur Vorlage, Seite 24, Schwerpunktraum 4, ist der Punkt „Gründung einer Universi
tätsschule in kommunaler Trägerschaft im Gebäude der 101. Oberschule..." zu streichen und ein
neues Projekt „Aufwertung der 102. Grund- und 101. Oberschule" aufzunehmen.

Weiterhin wird die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwickiungskonzept „Zukunft
Dresden 2025+"(Anlage zur Vorlage) entsprechend der anliegenden Synopse zur Auswertung
der Beschlüsse von Ortschaftsräten, Ortsbeiräten, Beiräten, hier: Belange, die zur Berücksichti
gung vorgeschlagen werden (Hausmitteilung vom 26. Oktober 2018 zur Vorlage 2177/18 - in
der Fassung vom 14. Dezember 2018- Anlage zu diesem Beschluss) geändert.
Dresden,

t'Hilbert
Vorsitzender

1 7. DEZ. 2018

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

Beschluss zu:

V1483/16

Gegenstand:

Erweiterung des Fördergebietes Stadtumbau-Ost - Programmteil Aufwertung „Westlicher !nnenstadtrand"

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Erweiterung des Fördergebietes Stadtumbau-Ost „Westlicher
Innenstadtrand" um den Teilbereich „Westlicher Promenadenring" und den Teilbereich
„Gleisdreieck" entsprechend Anlage 1 der Vorlage.
2. Der Stadtrat beschließt die in Anlage 2 und 3 zur Vorlage anhängenden Entwicklungsplanun
gen für die Erweiterungsgebiete im Sinne eines städtebaulichen Entwicklungskonzeptes
nach § 171b BauGB und als Grundlage der künftigen Stadtumbauentwicklung. Näheres zum
räumlich-gestalterischen Entwurf regelt eine gesonderte Vorlage V1537/17 „Westlicher
Promenadenring: Präzisierung des Siegerentwurfes des Freiraumplanerischen Wettbe
werbs".

3. Der Stadtrat beschließt die Umverteilung des Budgets aus dem Haushalt des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft in den Haushalt des Stadtplanungsamtes gemäß Anlage 4 zur
Vorlage.

Dresden,

2 7. MRZ. 2017

ifk Hilbert
Vorsitzender

i

T

L A IM D E S H A U P TS T A D T DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/016/2015)

Sitzung am:

24.09.2015

Beschluss zu:

AOllO/15

Gegenstand;

Ausbau des Kraftwerk Mitte für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft sichern
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat unter Einbeziehung der DREWAG und der KID bis zum 31. Dezember 2015 dar
zulegen, welche weiteren Projekte und Institutionen neben den im Bau befindlichen Thea

terneubauten fürlJG und SÜD aus den Berelchen Kunst und Kultur, Bildung und Wissen
schaft sowie Kultur- und Kreativwirtschaft -insbesondere der IG Kraftwerk Mitte - als Mie

ter oder Pächter im Kraftwerk Mitte verbindlich angesiedelt wurden oder bei denen dies be
absichtigt Ist.
2. dem Stadtrat bis 31. Dezember 2015 Alternativen darzulegen, wie im Falle einer Ver
ringerung der Fördermittel des Landes Sachsen für die Theaterneubauten das finanzielle
Defizit kompensiert wird und an welcher anderen Stelle die nicht bewilligten Fördermittel in
Höhe von bis zu 3,3 Mio. Euro Im Kraftwerk Mitte zum Einsatz kommen sollen.

3. zu prüfen, wie das in Besitz der DREWAG befindliche ehemalige Reaktanzenhaus entspre
chend des Vorschlages der IG Kraftwerk in Zusammenarbeit mit der Stesad oder der KID für
eine Nutzung durch die Kultur- und Kreativwirtschaft ertüchtigt werden kann und in welcher
Höhe dafür Städtebaufördermittel oder andere Fördermittel zur Verfügung stehen.
4. darauf hinzuwirken, dass in Zusammenarbeit von DREWAG, KID und Theater Junge Genera
tion ein Teil der Außenfläche innerhalb des Kraftwerks Mitte und in der Nähe zum Theater

zugang als Spielplatz und Treffpunkt für Kinder und Jugendliche realisiert wird, ohne das
Budget der Theaterneubauten zu belasten und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 ei
ne Realisierungsvariante vorzulegen, die auch eine Spendenkampagne oder Fundraising be
inhalten kann.

Dresden,

h
Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/030/2016)

Sitzung am:

31.08.2016

ßeschluss zu:

\/1322/16

Gegenstand;

Vergabenummer: A 0008/15
Westlicher Promenadenring In Dresden, Marlenstraße, Objektplanung für Freianlagen,
§ 39 HOAI 2013, Leistungsphasen 2-9 (stufenweise Beauftragung der Leistungsphasen 2-4)

Beschluss:

Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Landschaftsarchitektur plancontext
Greifenhagener Straße 39
10437 Berlin

entsprechend Vergabevorschlag.

Dresden, 01.

2016

£c^
Dr. Peter Lames
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)(UK/FB/SE/033/2017)

Sitzung am:

27.03.2017

Beschlusszu:

V1537/17

Gegenstand;

Westlicher Promenadenring: Präzisierung des Siegerentwurfes des Freiraumplanerischen Wett
bewerbs
Besch!uss:

1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Vorplanung des Land
schaftsarchitekturbüros plancontext entsprechend Anlage 1 der Vorlage.

2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Planung auf Grundlage
der Vorplanung fortzusetzen und in drei Bauabschnitten von 2018 bis 2020 gemäß Anlage 3
umzusetzen.

3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die nachfolgende Festset
zung des B-Planes Nummer 54 zum Baufeld MK Ic (Platz vor dem Schauspielhaus):
Begrünung der Fläche mit Aufenthaltsbereichen, auf Grundlage des Wettbe
werbsergebnisses Westlicher Promenadenring, wie In Anlage 1, Blatt 4(nördlicher Post
platz Variante 1).

4. Bei Fördermittelbereitstellung(V1483/16) werden die Bauabschnitte 2b „Dippoldlswalder
Platz" mit dem Schalenbrunnen von Leoni Wirth und 2c „Verknüpfung Westlicher Innen
stadtrand" sowie die weiteren in Anlage 4 benannten Zusatzmaßnahmen bis 2019 realisiert.
5. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Folgekosten ab Fertig
stellung der Bauabschnitte entsprechend Anlage 5 im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft bereitzustellen.

-2-

6. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat

tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die In den jetzigen Planun
gen wegen einer Datenleitung weggefalienen Bäume/Baumstandorte in geeigneter Welse
künstlerisch bzw. baulich In der Gestalt zu kompensieren; dass der Ursprungsgedanke ei
ner doppelreihigen Baumallee mit hoher Aufenthaltsqualität erzielt wird.

Dresden, 2 B. HRI.

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehrt und
Liegenschaften
Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
20.05.2019

Vorlage zur Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtumbau – Programmteil Aufwertung, Dresden Westlicher Innenstadtrand (WIR)
Fortschreibung des Städtebaulichen Entwicklungskonzeptes (SEKO) als Grundlage und Handlungsrahmen der
Fördergebietsentwicklung
Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
in der Anlage 1 zu o. g. Angelegenheit findet sich auf Seite 96 (Impressum) der Hinweis, dass „Soweit der
Schreibstil [der Gleichstellung der Geschlechter im Sinne des Gender Mainstreaming, d. V.] nicht offensichtlich
Rechnung trägt, dies ausschließlich einem besseren Lesefluss [dient, d. V.] (…)“. Dies widerspricht sowohl der
ADA Punkt 5.4.4. Abs. 6 als auch dem 1. Gleichstellungs-Aktionsplan zur Umsetzung der Europäischen Charta
für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene (Artikel 6).
Der Einsatz geschlechtergerechter Sprache muss weder umständlich noch unnötig lang sein, wenn die richtigen sprachlichen Strategien verfolgt werden. Natürlich bedarf es aber der Bereitschaft, sich von bestehenden
Formulierungsgewohnheiten zu verabschieden und mit der Sprache bewusst und kreativ umzugehen. Im vorliegenden Fall ist es somit beispielsweise ein leichtes, nicht nur „Einwohner“, sondern auch „Einwohnerinnen“
anzusprechen oder den verallgemeinernden Begriff „Einwohnende“ zu nutzen. An diesen kleinen sprachlichen
Veränderungen wird die Verständlichkeit eines Konzeptes gewiss nicht scheitern. Zur Orientierung kann die
Broschüre „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“ (2007, überarbeitete Ausgabe 2019) im Büro der
Gleichstellungsbeauftragten angefordert werden.
Ein gutes Beispiel für die Umsetzung geschlechtergerechter Sprache bietet beispielsweise die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung, Anlage 1 zur Vorlage V 2657/18).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

