Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/055/2019)
am Montag, 17. Juni 2019,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/6
ö NS OSR WX/055/2019 17. Juni 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:35 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Abwesend:

Mitglied Liste CDU
André Bläser
Torsten Schäfer

Gäste:
Frau Kurschat
Frau Dunkel
Frau Richter
Schriftführer/-in:
Sabine Großer

entschuldigt
entschuldigt

Bürgerin aus WX
Bürgerin aus WX
Bürgerin aus WX

3/6
ö NS OSR WX/055/2019 17. Juni 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Vereinsförderung III 2019- Antrag der ev.- luth. Kirchgemeinde
Weixdorf zur Förderung der Kita "Himmelsschlüssel"

V-WX0068/19
beschließend

4

Ergebnisse der Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden
2017

V3055/19
zur Information

5

Informationen des Ortsvorstehers

6

Anfragen und Anregungen

nicht öffentlich
7

Sonstiges

4/6
ö NS OSR WX/055/2019 17. Juni 2019

öffentlich
Einleitung:

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt alle Anwesenden und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Die Einladungen zur Sitzung sind fristgemäß zugegangen. Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Herr Dr. Viergutz berichtet von dem Artikel in den Weixdorfer Nachrichten zum Graffitiprojekt und bittet
um Aufnahme des Themas in den nichtöffentlichen Teil der Sitzung. Herr Ecke stimmt diesem Antrag zu.
Anträge zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht vorgetragen. Die Niederschrift wird bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Der Ortschaftsrat stimmte zu Grundstücksangelegenheiten – hier Verpachtung Flurstück Lausa
227/36 - einstimmig zu.

3

Vereinsförderung III 2019- Antrag der ev.- luth. Kirchgemeinde
Weixdorf zur Förderung der Kita "Himmelsschlüssel"

V-WX0068/19
beschließend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke stellt die Ergebnisse des Gespräches vom 05.06.2019 mit Vertretern des
Ortschaftsrates und dem Vertreter der Kirchgemeinde Herrn Richter vor. Im Antrag der Kirchgemeinde
sind für den ersten Bauabschnitt Kosten in Höhe von 20.000,- aufgeführt, davon sind 10.000 Euro als
Förderung beantragt. Die Vertreter des Ortschaftsrates begrenzen die Summe der Fördermittel auf 30%
der Teilsumme für den ersten Bauabschnitt.
Herr Placzek betont, dass es sich um ein sehr schönes Projekt handelt und er auf alle Fälle dafür ist.
Herr Dr. Viergutz wäre gern bei der Beratung mit den Vertretern der Kirchgemeinde und dem Ortschaftsrat dabei gewesen, er bedauert, dass der Termin auf einen Vormittag gelegt wurde.
Auch für Herrn Haufe handelt es sich um ein sehr gutes Projekt, welches sich in guten Händen bei Herrn
Richter befindet.

Beschluss:
1. Die ev.- luth. Kirchgemeinde Weixdorf erhält für den 1. Bauabschnitt der Umnutzung
Nebengebäude (ehemaliger Schuppen) eine anteilmäßige Förderung von 1/3 der nachgewiesenen Aufwendungen/ Rechnungen gemäß Kostenberechnung max. 6.700,00 EUR.
2. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Sachkonto
442910000, Haushalteckwert „Vereinsförderung“. Zur ausreichenden Deckung des Eckwertes wird der Beschluss vom 11.02.2019 wie folgt präzisiert:
die Position 10 „Reserve“ wird zugunsten der Position 2 „Vereinsförderung“ aufgelöst.
Weitere Fehlbedarfe sind zu Lasten der Position 9 „Sanierung Straßendecke im Straßennebennetz“ zu decken.

5/6
ö NS OSR WX/055/2019 17. Juni 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein
4

0

Enthaltung 1

Befangen 0

Ergebnisse der Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden
2017

V3055/19
zur Information

Der Ortsvorsteher verweist auf die ausgereichte Vorlage V3055/19 die dem Ortschaftsrat hiermit zur Kenntnis gegeben wird. Die Vorlage enthält auf 103 Seiten die Ergebnisse einer Meinungsumfrage zum Klima aus dem Jahr 2017.

5

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher verweist auf die Vorstellung des Umweltamtes im Ortschaftsrat am 15.4.19
zur Gewässerentwicklungsmaßnahme für die Lausenbachaue (Flurstücke Lausa 487y und 487z).
- Er gibt zur Kenntnis, welche Maßnahmen seitens der Ortschaft gegenüber dem Umweltamt
empfohlen werden:
o Der Wirtschaftsweg zur Pflege der Bachaue soll auf dem Schutzstreifen des Abwasserhauptsammlers angelegt werden, der ohnehin von Bewuchs freizuhalten
ist. – Damit könnten auch den bisherigen Pächtern Nutzungsangebote für die Flächen zwischen ihren Grundstücken und dem Wirtschaftsweg unterbreitet werden.
o Der Wirtschaftsweg soll ausschließlich der Bewirtschaftung dienen; für eine öffentliche Nutzung sehen wir keinen Bedarf. – Die Anbindung zum Kügelgenweg
ist von den zuständigen Ämtern der LHD zu klären. Aufgrund vorhandener Überbauung bietet sich die nördliche Zufahrt an.
o Grundsätzlich ist die Planung den Anwohnern in einer Bürgerversammlung vorzustellen.
o Die Ortschaft verweist darauf, dass die Verwaltungsstelle Weixdorf/Bauhof keine
Kapazitäten für eine dauerhafte Pflege übernehmen kann.
Der Ortsvorsteher verweist auf den Beschluss des Stadtrates zum Flächennutzungsplan (FNP). –
Wesentliche Teile unserer Anregungen wurden in den Begleitbeschluss zum FNP verankert! - So
die Empfehlung, die mit dem FNP getroffene Abwägung, in den Landschaftsplan zu übernehmen. So auch die Empfehlung, für die Ortschaften der LHD kleinräumige Ortsentwicklungskonzeptionen in Auftrag zu geben.
Der Ortsvorsteher berichtet zum Ergebnis der Europa- und Kommunalwahl 2019. Er gratuliert
den neu gewählten und wieder bestätigten Ortschaftsräten und dankt denen, die heute planmäßig ihre letzte Sitzung haben. Die Verabschiedung erfolgt am Rande der konstituierenden
Sitzung des neuen Ortschaftsrates voraussichtlich am 19.8.2019.

6/6
ö NS OSR WX/055/2019 17. Juni 2019

6

Anfragen und Anregungen

Frau Ortschaftsrätin Paulich teilt mit, dass die zweite Anschlagtafel am Containerplatz vermisst wird. Sie
bittet darum, dass diese Tafel wieder angebracht wird, bzw. oder eine Begründung gegeben wird warum
sie demontiert wurde. Die Verwaltungsstelle wird dazu Stellung nehmen.
Außerdem spricht Frau Ortsvorsteherin Paulich den Stielknöderrich am Ortseingang von Marsdorf auf
der linken Seite an. Sie möchte auch wissen ob es eine Klärung mit dem Förster zur Problematik der letzten Sitzung des überhängenden Baumes gibt.
Bezüglich des Stielknöderrichs war die Bekämpfung bisher erfolglos. Mit dem Förster hat der Verwaltungsstellenleiter gesprochen, der Forst sieht sich nicht zuständig. Herr Ortschaftsrat Haufe bestätigt,
dass dies Eigentümersache ist.
Herr Ortschaftsrat Fleischer hinterfragt die Baumaßnahme „Brücke am Schelsbach“. Der Verwaltungsstellenleiter Herr Biastoch erklärt, dass die Maßnahme frühestens 2020 beginnt. Die erste Variante wurde aus Kostengründen abgelehnt. Eine alternative Ortsumgehung über den Promigberg ist angedacht.
Herr Ortschaftsrat Dr. Viergurtz beschreibt die Rohrverlegung in Richtung Langebrück. Er möchte gern
wissen, um was für Rohre es sich handelt. Es handelt sich um die Abwasserrohrleitung von Langebrück.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführer

Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

