Begrünungssatzung bei Baumaßnahmen in der Stadt Erfurt

Besohl.Nr. 014/92 6.803

vom 21. August 1995

Begrünungssatzung bei Baumaßnahmen in der Stadt Erfurt
vom 21. August 1995

Der Rat der Stadt hat auf seiner SiUung am 19,02.1992 aufgrund des §51des
Gesetzes über die Selbstverwaltung der Gemeinden und '-^"dkreise i
™unalverfassung) vom 17. Mai 1990 (GBI. IS. 225 . V^- §§f ^ ^
10 SLVcesetzes über die Bauordnung (BauO) vom 20. Jui, 1990 (GBI. IS. 929).
folgende Satzung beschlossen;
§1

Geltungsbereich

r1^ niP Beorünunqssatzung gilt für die nicht überbauten Flächen der bebauten

SrLdstücke "nnerhaTb des gesamten Stadtgebietes von Erfurt. Es gelten hierfür die ,m
§ 3 aufgeführten Festlegungen.

(2) Die Belange des Naturschutzes und der Landespflege bleiben unberührt.
§2

Allgemeine Grundsätze

Die nicht überbauten Flächen der bebauten Grundstücke, innerhalb der in § 3
bzw. gärtnerisch zu gestalten, zu unterhalten urid '"^"dzuhalten^

Sna^nteTGebiete sind unter Verwendung von standortgerechten Arten, zu begrünen
Sie dürfen nicht zweckentfremdet genutzt werden (BauO §83 IV).

(2) Vorgärten und Grünflächen sind gärtnerisch anzulegen, zu ""^rh^

instandzuhalten, soweit sie nicht für zulässige Verwendungen entsprechend
Bauordnung benötigt werden.
§3
Grünflächenanteile

rii Der Anteil der gärtnerisch oder als Grünfläche angelegten Fläche an den nicht

»«rpaZ

ai.

.ufs.n«.n F.«l.sun,.n nicht

unterschreiten:

a)

in Kleinsiedlungsgebieten

b)

in reinen, allgemeinen u. besonderen
Wohngebieten

6/10^
6/10r
4/10

c)

in Dorfgebieten

4/10

d)

in Mischgebieten

2/10

Veröffentlicht im Amtsblatt

der Stadt Erfurt am 25, August 1995

Begrünungssatzung bei Baumaßnahmen in der Stadt Erfurt
vom21.August 1995

o

u, k,
C OA-o
Beschl.Nr.
014/92 O.oOo

f)

in Gewerbegebieten

2/-io

g)

in Industriegebieten

2/10

(2) Die Bebaubarkeit eines Grundstückes entsprechend den Festsetzungen eines

Bebauungsplanes oder unter den Voraussetzungen des § 34 BauGB bleiben hiervon

Unberührt.

§4

Begrünung

(1.0) - Allgemeine Forderungen

(1.1) Auf je 100 qm der gärtnerisch genutzten oder als Grünfläche angelegten Fläche Ist

mindestens 1 Baum der Im § 4 (3) festgelegten Stärke zu pflanzen. 20 %der Fläche

sind mit Gehölzen zu bepflanzen.

^

(1.2) In Gewerbe- und Industriegebieten sind 50 %der gärtnerisch oder als Grünfläche
angelegten Fläche mit hochwachsenden Gehölzen zu bepflanzen.

(1.3) Wenn die bestimmungsgemäße Nutzung von Grundstücken und Gebäuden eine
Begrünung nach §§ 3 und 4 nicht zulässt, können die Erstellung fiächenüberdeckender
Rankgeruste, deren Begrünung oder andere Ausgleichsmaßnahmen verlangt werden.
Die Begrünung von Flachdächern und Fassaden kann anteilig zu den zu begrünenden
Flächen angerechnet werden.
(2) - Stellplätze für Abfallbehälter

Ständige Standplätze für Müll- und Abfallbehälter, sowie ähnliche Flächen, sind in neuen
Wohn- und Gewerbegebieten durch geeignete hochwachsende Gehölze abzuschirmen
Auf die Belange derVerkehrssicherheit ist Rücksicht zu nehmen.
(3) - Stellplätze für Kraftfahrzeuge

Für je 4 Stellplätze für Kraftfahrzeuge ist mindestens 1 Baum 1, Ordnung mit
18/20 cm Stammumfang, gemessen in 1mHöhe, zu pflanzen. Der Ort der Pflanzung
wird durch das Bauordnungsamt vorgegeben. Eine ordnungsgemäße Pflege und
Unterhaltung der Bäume muss gewährleistet sein.
Die Bäume sind in geeigneter Weise zu schützen.
(4) - Lagerplätze

Lagerplätze sind zu angrenzenden nicht gewerblich genutzten Grundstücken mit einem

mindestens 3 m breiten Pfianzstreifen abzugrenzen. Auf je 100 qm Lagerplatz ist
mindestens 1 Baum, wie in (3) festgelegt, zu pflanzen.

Veröffentlicht Im Amtsblatt

der Stadt Erfurt am 25. August 1995

^

Begrünungssatzung bei Baumaßnahmen in der Stadt Erfurt

vom 21. August 1995

Besohl.Nr. 014/92 6.803

(5) - Tiefgaragen

Nicht überbaute Flächen über Tiefgaragen, ausgenommen Zufahrten und Zugänge, sind
mindestens im Umfang von 20 % gärtnerisch anzulegen.
(6) - Eingrünung von Versorgungstrassen

Bahn- und Versorgungstrassen sind, soweit möglich, mit einem mindestens 1,50 m
breiten Pflanzstreifen abzugrenzen. Auf die örtlichen Verhältnisse sowie die Belange
der Verkehrssicherheit ist Rücksicht zu nehmen.

§5
Herstellungsfrist

Innerhalb eines Jahres nach Erteilung der Gebrauchsabnahme für ein genehmigtes
Bauvorhaben durch die zuständige Behörde sind die Außenanlagen fertigzustellen.
Die Fertigstellung der Außenanlagen ist anzuzeigen.
§6
Ausnahmen und Befreiungen

Für Ausnahmen und Befreiungen von Vorschriften dieser Satzung gilt § 68 der
Bauordnung.

Die Genehmigungsbehörde ist der Magistrat der Stadt Erfurt - Bauordnungsamt.
§7
Ordnungswidrigkelten

Ordnungswidrigkeiten werden entsprechend der Bauordnung (§ 81) geahndet.
§8
In-Kraft-Treten

Die Satzung tritt mit dem Tage ihrer Veröffentlichung in Kraft. Zum gleichen Zeitpunkt
verlieren die §§ 21 (3) und 24 der Stadtordnung vom 29.08.1984 und Ratsbeschluss
Nr. 007/91 vom 23.01.1991 ihre Gültigkeit.

Die Satzung bedarf der Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörde.

gez. M. Rüge
Oberbürgermeister

Veröffentlicht im Amtsblatt

der Stadt Erfurt am 25. August 1995

