Investive Sportförderung für das Fördervorhaben:
Sportanlagenerweiterung Wittgensdorfer Straße 30 in
01257 Dresden durch Neubau einer Ballspielhalle und
Freianlagen durch die SG Gebergrund Goppeln e. V.

58. Ausschuss für Sport ‐ 27.06.2018
Folie: 11

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Gegenstand
 Sportanlagenerweiterung Wittgensdorfer Straße durch Neubau einer Sporthalle und
Verkehrsanlagen
 Die Sporthalle wird mittels Verbinderbau an das Bestandsgebäude angeschlossen.
Der Adapter enthält zwei Umkleideräume mit Sanitärtrakt sowie einen Putzmittel‐
und Geräteraum
 Zudem entstehen eine neue Verkehrserschließung und 46 zusätzliche Stellplätze.

58. Ausschuss für Sport ‐ 27.06.2018
Folie: 12

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

sportfachliche Zielstellung
 Etablierung neuer Sportarten im Verein durch Schaffung einer multifunktionalen
Sportfläche
 Nutzung für Kleinfeldfußball und weitere Sportarten, z. B. Badminton, Volleyball,
Basketball, Kleinfeldhandball oder Hockey
 Erweiterung der Kapazitäten im Verein
 Ermöglichung eines ganzjährigen Trainingsbetriebes unabhängig von
Witterungseinflüssen
 Bereitstellung von Sportangeboten für die örtlichen Einwohner‐ und Bürgerschaft,
Angebote für Schulen, Kita und Kursangebote
 Verbesserung der Zufahrts‐ und Parkplatzsituation durch eine geordnete Zu‐ und
Abfahrt sowie zusätzliche Stellplätze auf der Sportanlage
58. Ausschuss für Sport ‐ 27.06.2018
Folie: 13

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Finanzierung des Vorhabens
lt. vorläufigen ZWB
vom 14.12.2018

zuwendungsfähige
Kosten

Fördersatz

Zuwendung LHD

809.194,93 Euro

1.727.723,51 Euro

46,84 vom Hundert

Zuwendung SAB

788.528,58 Euro

1.650.142,48 Euro

47,76 vom Hundert

Eigenmittel Verein

130.000,00 Euro

Gesamtkosten

1.727.723,51 Euro

 Finanzierung aus Mitteln der investiven Sportförderung sichergestellt
 Bestätigung der Zuwendung der SAB in Höhe von 788.528,58 Euro mit
Zuwendungsbescheid vom 18.12.2018
 Nachweis der Eigenmittel in Höhe von 130.000 Euro liegt vor

58. Ausschuss für Sport ‐ 27.06.2018
Folie: 14

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

