Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/056/2019)
am Dienstag, 18. Juni 2019,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/15
ö NS SBR Pi/056/2019 18. Juni 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:05 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Carsten Schröter

anwesend ab 20:10 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arndt Noack
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Niels Dammer
Bernd Hutschenreuther
Karin Luttmann
Jens Pansegrau

Vertretung für Herrn Christian Helms
Vertretung für Herrn Thomas Sawatzki
Vertretung für Frau Katherina Schubarth
Vertretung für Frau Dr. Rotraut Sawatzki

3/15
ö NS SBR Pi/056/2019 18. Juni 2019

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Rotraut Sawatzki
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Katherina Schubarth

Verwaltung:
Herr Kretzschmar

Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Kadler
Herr Dr. Gassel
Frau Gabriel
Herr Siweck
Herr Koenitz
Frau Kraut
Herr Scheibe
Frau Denk
Frau Bischoffberger

ICL Ingenieur Consult GmbH
DREWAG Netz GmbH
Polizeirevier Dresden-West - Revierleiterin/Polizeirätin
Polizeirevier Dresden-West
sankt pieschen e. V.
cooperatio Dresden e. V.
Verein Neue Nachbarschaft Kaditz e. V.
Verein Hufewiesen Trachau e. V.
Stadträtin, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführerin:
Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/15
ö NS SBR Pi/056/2019 18. Juni 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 7. Mai 2019

2

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

3

Vorstellung der Kriminalitätsstatistik 2018 für den Stadtbezirk Pieschen und Prävention durch die Revierleiterin des Polizeireviers
Dresden-West

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

4.1

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
hier: Spielgeräte für den Spielplatz Pestalozziplatz

V-Pi0005/19
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-005/19 - Stadtteilfest Sankt Pieschen 2019

V-Pi0007/19
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen
hier: Projekt Nr. Pi-007/19, Unterstützung des Talentfestes des
cooperatio "Soziale Arbeit & Schule" e. V./des Fördervereins der
Oberschule Pieschen an der Oberschule Pieschen

V-Pi0008/19
beschließend

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-008/19 - 750-Jahrfeier Kaditz

V-Pi0009/19
beschließend

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: 8. Auflage des Trachenfestes auf den Hufewiesen

V-Pi0010/19
beschließend

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener
Straße

V2981/19
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
5.2

Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

A0589/19
beratend

5/15
ö NS SBR Pi/056/2019 18. Juni 2019

5.3

Sozialen Wohnungsbau mit ökologisch und städtebaulich innovativem Quartier voranbringen - Aufstellungsbeschluss für GlobusMarkt am Leipziger Bahnhof aufheben

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

A0597/19
beratend

6/15
ö NS SBR Pi/056/2019 18. Juni 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie die anwesenden
Gäste. Er stellt die form-und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 18
anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung werden
nicht gestellt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 7. Mai 2019

Die Niederschrift der 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. Mai 2019 wurde ohne Änderungen bestätigt.

2

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die DREWAG Netz GmbH

Herr Kadler erläutert anhand einer Präsentation den Fortschritt der Baumaßnahmen und der
aktuellen Verkehrseinschränkungen mit den Straßenverläufen. Bürgerstraße und Wurzener
Straße seien für den Verkehr wieder frei. Da die Fernwärmetrasse im September befüllt werden
müsse, konzentrieren sich die Arbeiten auf die Torgauer Straße. Die Heidestraße wurde zusätzlich eingetaktet, da es sich nur um einen kurzen Abschnitt handele. Zu Schulbeginn soll der Knotenpunkt Leisniger Straße/Robert-Matzke-Straße fertig sein. Herr Dr. Daniels fragt nach der
Torgauer- und Osterbergstraße. Derzeit werden die Straßen provisorisch hergerichtet und zu
einem späteren Zeitpunkt durch einen grundhaften Ausbau durch die Stadt erneuert, so Herr
Kadler.

3

Vorstellung der Kriminalitätsstatistik 2018 für den Stadtbezirk
Pieschen und Prävention durch die Revierleiterin des Polizeireviers Dresden-West

Frau Gabriel stellt sich vor. Sie erläutert anhand einer Präsentation die Kriminalitätsentwicklung, welche Diebstähle, Konsumentendelikte, Straßenkriminalität, Gewaltkriminalität sowie
qualifizierte Delikte beinhaltet.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligen sich Frau Liu, Herr Müller, Herr Böhm, Herr
Engel, Herr Dr. Daniels und Herr Devantier. Dabei geht es um die personelle Aufstellung des
Reviers, Präventionsangebote, Anzahl der Delikte von deutschen Staatsbürgern und nicht deutschen Staatsbürgern.
Das Polizeirevier verfüge über zwei Liegenschaften mit ca. 180 Mitarbeitern, davon ca. 60 Personen als Ermittler und ca. 100 Personen für die Streife. Frau Gabriel unterbreitet zwei Präventionsangebote:
- „Sicher zu Hause“
zum Einbruchsschutz
- „Sicher leben, sicher zu Hause“
für Senioren
Weitere Angebote finde man unter: praevention.pd-dresden@polizei.sachsen.de

7/15
ö NS SBR Pi/056/2019 18. Juni 2019

Für den Rückgang der Kriminalitätsentwicklung gibt es keine pauschale Aussage. Dennoch sei
das Gewerbegebiet Kaditz (Elbepark) weiterhin betroffen (z. B. Autodiebstähle und Ladendiebstähle).

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

4.1

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
hier: Spielgeräte für den Spielplatz Pestalozziplatz

V-Pi0005/19
beschließend

Aus zeitlichen Gründen kann kein Mitarbeiter vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft an
der Stadtbezirksbeiratssitzung teilnehmen.
Herr Wintrich erläutert die Vorlage und bittet um Unterstützung.
Der Spielplatz ist für die Freizeitgestaltung der Kinder im Wohngebiet und der Schülerinnen und
Schüler des nahegelegenen Pestalozzigymnasiums ein wichtiges Element. Der Platz wird gut
angenommen und regelmäßig stark frequentiert. Mittlerweile ist der Spielplatz nicht mehr in
einem optimalen Zustand. Im vergangenen Jahr hat es eine Petition zur Verbesserung des Zustandes auf dem Platz gegeben. Daraus resultiert die Anforderung an zusätzlichen Spielgeräten
auf dem Platz. Geeignete Maßnahmen zur Umgestaltung des Spielplatzes wurden dem Stadtbezirksbeirat Pieschen in der 50. Sitzung, im Zusammenhang des Beschlusspunktes 2 zur Petition
P0105/18 („Pestalozziplatz: Kindgerechte Neugestaltung Spielplatz, Sportplatz und Grünfläche“),
vorgestellt.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligen sich Herr Müller, Herr Böhm, Herr Engel,
Frau Geiler, Herr Dr. Daniels, Herr Bergmann.
Dabei geht es um die Kosten der Spielgeräte, die Mitfinanzierung durch das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft sowie eine Auflistung von unterschiedlichen Spielgeräten für die Zukunft.
Auch eine Aufschlüsselung der Kosten und eventuelle Mehrkosten solle erfolgen.
Herr Engel stellt den Ergänzungsantrag:
3. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist bei einer seiner nächsten Sitzungen über die erwähnte
Mitfinanzierung durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Bericht zu erstatten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0

Enthaltung 0

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2019 von insgesamt
10.000,00 Euro an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Aufstellung zusätzlicher Spielgeräte auf dem Pestalozziplatz.

8/15
ö NS SBR Pi/056/2019 18. Juni 2019

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist bei einer seiner nächsten Sitzungen über die erwähnte Mitfinanzierung durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Bericht zu
erstatten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-005/19 - Stadtteilfest Sankt Pieschen 2019

V-Pi0007/19
beschließend

Herr Koenitz vom sankt pieschen e. V. erörtert den Projektantrag und stellt die Arbeit seines
Vereins vor. Seit 2013 führt der Verein sankt pieschen e. V. die lange Festtradition im Stadtteil
fort. Der Verein hat die Organisation professionalisiert ohne den ursprünglichen Ansatz zu verlassen, ein Fest für und vor allem mit den Akteuren, Bürgerinnen und Bürgern zu gestalten. So
ist es gelungen, Gewerbetreibende, Pieschner Künstlerinnen und Künstler, Einwohnerinnen und
Einwohner an den Verein und in die Organisation sowie Durchführung des Festes zu binden.
Pieschen ist mittlerweile auch ein Wohn- und Lebensort für Menschen mit unterschiedlichem
Migrationshintergrund. Es ist wichtig, den gesellschaftlich relevanten Organisationen im Stadtteil zum Fest auch ein Plattform zu geben. Herr Koenitz geht auf die Kosten und die Schwierigkeiten bei den Genehmigungen ein. Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates unterstützen das
Stadtteilfest, welches vom 31.05. bis 02.06.2019 stattfand.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 6.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen
hier: Projekt Nr. Pi-007/19, Unterstützung des Talentfestes des
cooperatio "Soziale Arbeit & Schule" e. V./des Fördervereins der
Oberschule Pieschen an der Oberschule Pieschen

V-Pi0008/19
beschließend

Herr Wintrich erläutert kurz die Vorlage. Frau Kraut ist anwesend und berichtet über die Arbeit
des Vereins, welcher aus Eltern und Lehrern besteht. Die Oberschule Pieschen wurde als Schule

9/15
ö NS SBR Pi/056/2019 18. Juni 2019

mit besonderem pädagogischem Profil ‐ Gemeinschaftsschule - 2007 gegründet. Seit Beginn der
Gründung ist Soziale Arbeit an der Schule fester Bestandteil des schulischen Konzeptes. Im Konzept ist insbesondere die Entwicklung sozialer Fähigkeiten grundlegend verankert. Es wird ein
Talentfest vom 31.05. bis 05.07.2019 aller Klassenstufen durchgeführt. Mit einer größtmöglichen Beteiligung der Schülerinnen und Schüler wird die Planung erstellt bis hin zur Durchführung. Alle Elemente des Programms, vom Casting, über die technische Umsetzung, Moderation,
Kostüme und die Darbietungen werden von den Schülern unter Anleitung einer Projektleitung
(sozialpädagogische Fachkraft) selbstständig durchgeführt.
Die Projektleitung motiviert und begleitet die Schülerinnen und Schüler ihre Stärken zu finden.
Die Veranstaltung findet in der Turnhalle auf dem Schulgelände statt. Eltern, Verwandte und
Freunde werden eingeladen. Flyer und Plakate werden zu Werbezwecken von den Schülern
entworfen und machen auf die Veranstaltung aufmerksam.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 1.922,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-008/19 - 750-Jahrfeier Kaditz

V-Pi0009/19
beschließend

Herr Wintrich verweist auf die in der Vorlage enthaltene Projektbeschreibung und bittet Herrn
Scheibe eventuelle Fragen der Stadtbezirksbeiräte zu beantworten. Herr Dr. Daniels möchte
wissen, ob die Zuwendung für das gesamte Fest sei oder nur für eine Veranstaltung beim Fest.
Mit der 750-Jahrfeier Kaditz vom 06. bis 08.09.2019 wird auch das Erntedankfest gefeiert, so
Herr Scheibe. Die Zuwendung sei für das gesamte Festwochenende. Es sollen neben Konzerten
in der Emmauskirche und auf dem Dorfanger auch verschiedene Veranstaltungen für Kinder, ein
Tanzabend, Technikpräsentationen ortsansässiger Firmen sowie Öffnen von Dreiseithöfen und
einer Ausstellung zur Geschichte Einblicke in das Kaditzer Leben einst und jetzt ermöglichen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 2.900,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

10/15
ö NS SBR Pi/056/2019 18. Juni 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: 8. Auflage des Trachenfestes auf den Hufewiesen

V-Pi0010/19
beschließend

Herr Wintrich verweist auf die in der Vorlage enthaltene Projektbeschreibung und bittet Frau
Denk eventuelle Fragen der Stadtbezirksbeiräte zu dem am 25.05.2019 stattgefundenen Fest zu
beantworten. Es gibt keine Fragen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 800,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener
Straße

V2981/19
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Herr Kretzschmar vom Stadtplanungsamt stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 27. Januar 2016 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V0809/15 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3013, DresdenMickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße beschlossen. Bisher bildet der
Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, in Kraft getreten am 21. Dezember 2001, die rechtliche Grundlage für
die Beurteilung von Bauvorhaben. Er setzt in dem Baugebiet nach der Art der baulichen Nutzung

11/15
ö NS SBR Pi/056/2019 18. Juni 2019

ein Mischgebiet und ein Kerngebiet fest. Dabei handele es sich um ca. 500 Wohnungen, davon
10 Prozent Sozialwohnungen, 1 Kindertagesstätte.
Der Bebauungsplan diene der Wiedernutzbarmachung von Flächen der Innenentwicklung, demzufolge wurde er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer
Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe,
welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt. Herr Engel bedankt sich für die Vorstellung und möchte wissen, ob der Mietpreis für die
Kindertagesstätte geklärt sei. Herr Kretzschmar bejaht dies. Herr Hutschenreuther gibt die Anregung, wo es möglich sei, Wiesen anzulegen für Insektenhotels. Herr Dr. Daniels möchte wissen, warum die Schallbelastung mit 50 dB angegeben ist. Die Norm liegt bei 40 dB. Dies begründe sich durch den Verkehr auf der Autobahn und der Washingtonstraße, so Herr Kretzschmar.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt auf Grund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3013 B,
Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße in der Fassung vom 25. Juni 2018, zuletzt geändert am 5. März 2019, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung in der Fassung
vom 25. Mai 2018 hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 1

5.2

Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

A0589/19
beratend

Herr Schröter nimmt an der Sitzung teil und die Beschlussfähigkeit ist mit 19 Mitgliedern gegeben.
Frau Bischoffberger, Stadträtin der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, stellt den Antrag vor.
Die hohen sommerlichen Temperaturen in den Innenstädten führen zu erheblichen gesundheitlichen Belastungen für zahlreiche Menschen. Vor allem Kleinkinder, alte Menschen und Menschen mit Herz- und Atemwegserkrankungen leiden über Wochen unter der Hitze. Auch bei Ge-

12/15
ö NS SBR Pi/056/2019 18. Juni 2019

sunden seien körperliche und geistige Leistungsfähigkeit deutlich vermindert. Wirkungsvollstes
Mittel gegen die Überwärmung dicht bebauter Stadtteile sei die Begrünung. Die größte Wirkung
gehe dabei von Parkanlagen und großkronigen Bäumen aus, aber auch kleinflächige Grünanlagen, Gärten, begrünte Innenhöfe, Gründächer und Fassadenbegrünungen sind kleinräumlich
und in der Summe in der Lage, Temperaturen abzusenken und die Luftzirkulation zu verbessern.
Die Satzung soll über entsprechende Bauvorschriften und Gebote bei Neubauvorhaben dafür
sorgen, dass entsprechende Maßnahmen in einem genauer zu definierenden Umfang vom Bauherrn in der Planung berücksichtigt und baulich umgesetzt werden. Dazu zählen in ihrer Ausdehnung von der Größe des Bauvorhabens abhängig gestaltete Grünflächen in der Umgebung
des Baus, die Grüngestaltung von Innenhöfen, Dach- und Fassadenbegrünungen. Ebenso soll die
Satzung bei der Planung und Genehmigung von umfangreichen Veränderungen eines Baukörpers wie Sanierung, Erweiterung, Rückbau oder Nutzungsänderung Anwendung finden. An der
anschließenden Diskussionsrunde beteiligen sich Herr Engel, Herr Böhm, Herr Bergmann, Herr
Dr. Daniels und Frau Geiler.
Das Fachleitbild müsse ausführlicher gestaltet und in die Satzung eingebunden werden, damit
ersichtlich sei, welche Liegenschaft zu welcher Zone gehört. Es gibt eine positive Stellungnahme
der Verwaltung zu diesem Antrag, so Herr Wintrich. Eine Bürgerbeteiligung bei Erstellung der
Satzung wäre denkbar, so Frau Bischoffberger. Seit 1995 hat die Stadt Erfurt eine Begrünungssatzung, welche als Anlage der Niederschrift beigelegt ist.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1. Für den unter 4. aufgeführten Geltungsbereich wird der Aufstellungsbeschluss für die
Satzung zur Begrünung baulicher Anlagen gem. § 89 Abs. 1 Nr. 7 SächsBauO, kurz: „Begrünungssatzung“, gefasst.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.09.2019 die o. g.
Begrünungssatzung zu erarbeiten.
3. Ziele und Zwecke der Satzung sind:
a) Die Satzung dient der Verbesserung der mikroklimatischen Bedingungen in überwärmten
Bereichen der Stadt, dem Erhalt und der Verbesserung des städtischen Biotopverbundes
und baugestalterischen Zwecken.
b) Durch eine angemessene Durchgrünung soll das Erscheinungsbild der einzelnen Grundstücke und Gebäude und somit das Stadtbild im Gesamten verbessert werden.
c) Durch die Satzung soll ein Genehmigungsvorbehalt für eine diesen Zielen entsprechende
Steuerung von Neubau, Erweiterung, Sanierung, Rückbau und Nutzungsänderung baulicher Anlagen geschaffen werden.
4. Geltungsbereich:
Die Satzung gilt in den im „Fachleitbild Stadtklima“ und in der Karte „Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzept“ des Landschaftsplanes der Landeshauptstadt Dresden als
Sanierungszone ausgewiesenen Bereichen.

13/15
ö NS SBR Pi/056/2019 18. Juni 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 2

5.3

Sozialen Wohnungsbau mit ökologisch und städtebaulich innovativem Quartier voranbringen - Aufstellungsbeschluss für GlobusMarkt am Leipziger Bahnhof aufheben

A0597/19
beratend

Frau Bischoffberger, Stadträtin der Fraktion Bündnis90/Die Grünen, erläutert den Antrag.
Widersprüchliche Beschlüsse des Stadtrates stünden einer Entwicklung des Geländes am Leipziger Bahnhof entgegen. Mit seiner Willensbekundung zum Masterplan Nr. 786.1 in der Variante
1, in dem anstelle eines großflächigen Einzelhandels durch Globus, Wohnungen, Kleingewerbe
und Kultur favorisiert werden, bekannte sich der Stadtrat schon zu diesen Zielen. Nun bedarf es
nur noch der Klarheit der Beschlüsse. Durch diesen Beschluss soll die Möglichkeit zur Schaffung
einer hohen Anzahl an preisgünstigen, familien- und behindertenfreundlichen Wohnungen, von
Räumen für die Kreativwirtschaft und soziale und kulturelle Initiativen eröffnet werden. Sozialer
Wohnungsbau könne am Leipziger Bahnhof nur entstehen, wenn der Aufstellungsbeschluss für
einen Globus-Markt aufgehoben würde. Herr Dr. Daniels möchte wissen, ob bereits geklärt sei,
dass der Globus-Markt auf die Bremer Straße zieht. Frau Bischoffberger verneint dies. Herr Engel, Herr Böhm befürworten diesen Antrag.
Herr Müller stellt den Ergänzungsantrag:
Unter Punkt 2: … das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof“ und die originale Deportationsrampe, von welcher aus zu Zeiten des NS-Regimes, Juden in Züge verfrachtet wurden, zu
erhalten……
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 1

Enthaltung 3

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan 6007 (V1234/12
und V2629/13) aufzuheben.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Aufstellungsbeschluss für das Gelände
vom Puschkinplatz bis zum Alten Leipziger Bahnhof nördlich der Leipziger Straße, wie im
Masterplan festgelegt, als Pilotprojekt im Sinne einer gemeinwohlorientierten Stadtentwicklung zu erarbeiten. Vor allem ist ein Standort mit einer hohen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen und behindertengerechten Wohnungen zu entwickeln sowie
das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof" und die originale Deportationsram-

14/15
ö NS SBR Pi/056/2019 18. Juni 2019

pe, von welcher aus zu Zeiten des NS-Regimes, Juden in Züge verfrachtet wurden, zu
erhalten. Hierbei sollen vorhandene kulturelle Nutzungen - u. a. das Künstlerhaus (Hansastraße 3) - erhalten werden. Sofern der Wagenplatz auf dem Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs nicht in die angestrebte Nutzung integriert werden kann, ist ein geeigneter
Ersatzstandort vorzuschlagen. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist ein Vorschlag innerhalb von 3 Monaten vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 5

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

-

-

-

-

-

Herr Wintrich dankt den Stadtbezirksbeiratsmitgliedern für die Zusammenarbeit in der
vergangenen Wahlperiode und gratuliert zum Wahlergebnis.
Es besteht Einigkeit darüber, dass im kommenden Jahr zum Stadteilfest „sankt-pieschen“
am 7. Juni 2020 (Sonntag) die Läden geöffnet haben können. Dies betrifft die Oschatzer
Straße, Torgauer Straße, Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und Konkordienplatz.
Die Beschlusskontrollen der Vorlagen V-Pi0001/19 und V-Pi0002/19 liegen vor.
Die Infovorlage V3055/19, Ergebnisse der Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden 2017, liegt vor.
Es liegt ein Schreiben des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung vor. Darin wird
im Auftrag des Seniorenbeirates gebeten, den bekannten Bedarf an Standorten für öffentliche Toiletten zu benennen. Vorschläge bitte bis zum 02.07.2019 an stadtbezirksamt-pieschen@dresden.de. Vorschlag Herr Bergmann: an allen Spielplätzen; Vorschlag
Herr Hutschenreuther: an Wald- und Wanderwegen; Vorschlag Herr Müller: Pestalozziplatz; Vorschlag Herr Engel: Umfeld Sportplatz Eisenberger Straße und Ecke Böcklinstraße/Kötzschenbroder Straße
Information über den Ideenwettbewerb „MACHEN! 2019“
Der Ideenwettbewerb richtet sich an engagierte Bürgerinnen und Bürger, Vereine und
Institutionen in den ostdeutschen Bundesländern, die sich mit oder in gemeinwohlorientierten Projekten engagieren. Die besten Ideen erhalten ein Preisgeld zwischen 5.000
und 15.000 Euro, das als Startkapital für die Umsetzung verwendet werden soll. Die Projektideen müssen bis zum 30.06.2019 eingereicht werden.
Das Straßen- und Tiefbauamt lässt bis zum 4. Juli 2019 eine Fußgängerampel mit Haltestellensicherung am Großenhainer Platz für die Zeit der Baumaßnahmen errichten. Damit soll die Schulwegsicherheit, insbesondere für die Kinder, die ab August den neuen
Schulcampus Pieschen besuchen werden, verbessert werden. Auch verlegen die Dresdner Verkehrsbetriebe AG die Haltestelle der Linie 3 für stadtauswärts fahrende Straßenbahnen nördlich hinter den Großenhainer Platz.
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (V2877/19)
Unter Beschlusspunkt 4 des Stadtratsbeschlusses wird der Oberbürgermeister beauftragt, für die im beiliegenden Begleitausschuss aufgeführten Punkte Änderungsverfahren
einzuleiten und die Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan auszuweisen.

15/15
ö NS SBR Pi/056/2019 18. Juni 2019

-

Darunter zählt die Erstellung eines Konzeptes für die zukünftige Nutzung des gewerblichen Geländes in Kaditz entlang der Grimmstraße (der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Pieschen vom 02.04.2019 folgend).
Es fand eine Widmung einer neuen Straße nach § 6 SächsStrG, vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 – „Maria-Kirch-Straße“ – statt.
Da noch Beschlussvorlagen im Umlauf sind, stellt Herr Wintrich in Aussicht, am
30.07.2019 eine außerplanmäßige Sitzung des Stadtbezirksbeirates einzuberufen. Zu diesem Termin besteht die Möglichkeit, dass das FORUM Pieschener Theater der Nachbarschaft ein kleines Stück aufführen könnte, entweder vor oder nach der Sitzung.

Anmerkungen der Stadtbezirksbeiräte
- Herr Engel berichtet über das Wahllokal in der Konkordienstraße. Ihm sei aufgefallen,
dass die Schlangen der Wähler in den einzelnen Wahllokalen sehr unterschiedlich sind.
Ferner sei ihm aufgefallen, dass die Wahlbezirke unterschiedlich groß sind. Er wünscht
sich eine bessere Verteilung.
- Herr Devantier hatte ein Gespräch mit einer Bürgerin. Dabei ging es um einen Vorschlag
für Bänke am Trachenberger Platz sowie Grünflächen vor den Geschäften (z. B. NettoMarkt). Ebenso Grünflächen und Bänke auf dem Parkplatz vorm Elbepark. Hierzu bedarf
es noch einer genaueren Abstimmung zu konkreten Örtlichkeiten sowie einem Vor-OrtTermin.
- Herr Müller beanstandet, dass in den Wahllokalen zu wenig Wahlkabinen zur Verfügung
standen und sich deshalb solche Schlangen bildeten.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Evelyn Meinert
Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

Anlage

