Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB 7) 67.31

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 5. JUNI 2019

Beschlusskontrolle zu P0105/18 (Sitzungsnummer: P/042/2018)

Pestalozziplatz: Kindgerechte Neugestaltung Spielplatz, Sportplatz und Grünfläche

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Informationen können zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. den Pestalozziplatz in das Suchtpräventionsprogramm der Landeshauptstadt Dresden
aufzunehmen"

Dazu gab es eine separate Beschlusskontrolle des Geschäftsbereichs Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen vom Februar 2019. Kernaussage ist dabei, dass Platzgestaltung, Streetwork und

allgemeine Maßnahmen zur Suchtprävention (in Einrichtungen der Jugendhilfe) miteinander zu
verbinden sind, alle Akteure bezüglich der Drogenproblematik In einem regelmäßigen Austausch
verbleiben und Maßnahmen koordinieren um entsprechenden Tendenzen entgegenzuwirken,
ein extra sucht- und verhaltenspräventives Angebot aber nicht erforderlich ist.

2. „geeignete Maßnahmen zur Veränderung des Spielplatzes dem Ortsbeirat Pieschen
vorzustellen"

Dem Ortsbeirat Pieschen wurden in der Sitzung am 4. Dezember 2018 geeignete Maßnahmen

vorgestellt, die mit wenig Aufwand das Spielangebot besonders für kleine Kinder verbessern
können und den Platz dadurch für Familien attraktiver werden lassen.

Die Finanzierung der Maßnahmen wird teilweise über das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft erfolgen, außerdem hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen eine Vorlage zur Mitfinanzierung
im Rahmen der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie erstellt. Die Maßnahmen werden im Herbst 2019
realisiert.

