DRESDEN

ALTSTADT/GROSSER GARTEI

Antrag nach Vorschlagsrecht SBR Altstadt

05.06.2019

Der Stadtbezirksbeirat beauftragt den Oberbürgermeister einen Vorschlag zu erarbeiten, wie

der ehemalige Sportplatz des SV Johannstadt {Käthe-Kollwitz-Ufer) als Spiel- und
Bewegungsfläche erhalten werden kann. Es geht dabei um eine regelmäßig bewirtschaftete
(gemähte) Rasenfläche ohne festverbaute Spielgeräte.

Begründung: Gerade am Wochenende wird die Cockerwiese für Volleyball, Fußball und die
unterschiedlichsten internationalen Sportarten (Cricket, Lacrosse) genutzt. Im Zuge des
geplanten Wegfalls der Cockerwiese, fehlt es an einem öffentlich nutzbaren Sportfeld in
entsprechender Größe in der Nähe zur Johannstadt.

In direkter Nachbarschaft zum Spielplatz ergeben sich zusätzlich auch Möglichkeiten für
einen unkomplizierten Eltern-Kind-Sport. Ein Aufstellen von zwei Fußballtoren an den
Außenflächen ist möglich.

Marko Beger

CDU-Orlsvertwnd Dresden Altstadt/Großer Garten

Ander Kreurkirche 6 | 01057 Dresden Tel.:(0351)829 66 22 | Fax.: (0351} 829 66 25 [ E-Mail: buero@cdu-dresden.de
Vorsitzender Ortsverband: Lutz Hoffmann 1 Tel.: (0177) 30 2 66 71 | E-Mail: lutzhoffmann@cdupliJS.de

