LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0606/19
Datum:

26. Juni 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/061/2019)
über:
Geburtenhilfe stärken! Hebammenkreißsaal und Beleghebammen für Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.
2.

3.

Kosten und Machbarkeit der Etablierung eines Hebammengeführten Kreißsaals im Städtischen Klinikum Dresden am Standort Neustadt zu prüfen sowie
den schrittweisen Ausbau der Möglichkeiten für Beleghebammen, am Standort Friedrichstadt in den dortigen Kreißsälen tätig werden zu können, zu prüfen und eine entsprechende Kosten-Nutzen-Analyse anzufertigen sowie
die Ergebnisse der unter Punkt 1) und 2) genannten Prüfaufträge dem zuständigen Ausschuss im November 2019 vorzulegen.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

