LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2018)

Sitzung am:

01.03.2018

Beschluss zu:

A0351/17

Gegenstand:

Förderung öffentlicher Grillkultur - Einrichtung und Pflege weiterer Grillplätze und/oder Lager
feuerstellen

Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, binnen neun Monaten eine Vorlage zu erarbeiten
und diese den Ortschaftsräten und Ortsbeiräten zur Beratung sowie dem Stadtrat zum Be
schluss vorzulegen, welche

a) die Errichtung und Pflege von mindestens 21 neuen öffentlichen Grillplätzen und/oder
Lagerfeuerstellen mit ausreichenden Entsorgungsmöglichkeiten für Müll vorsieht,
b) in jedem Ortsamtsbereich und jeder Ortschaft mindestens eine vorschlägt,
c) bei der \A/ahl der Standorte die umweltrechtlichen Belange berücksichtigt und wohn
gebietsnahe Standorte bevorzugt sowie
d) Vorschläge macht, wie besser auf die öffentlichen Grillplätze hingewiesen werden kann.
Die Verwaltung wird gebeten, die Ortschaftsräte und Ortsbeiräte um Vorschläge für Stand
orte für öffentliche Grillplätze zu bitten.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, in welchem Umfang es möglich ist, öf
fentliches Grillen im Stadtgebiet generell zu erlauben.
•

Dirk Hilbert
Vorsitzender

MRZ. 2019

