LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0495/18
Datum:

25. Juni 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/061/2019)
über:

Sparsamer Umgang mit Ressourcen in Bildungseinrichtungen
Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt - wenn möglich in Zusammenarbeit mit entsprechenden
Einrichtungen, z.B. SAENA - ein Modollproiekt einen Maßnahmenkatalog zum "Sparsamen Um
gang mit Ressourcen in Bildungseinrichtungen in der Kommune" zu entwickeln. Damit soll das
Thema Klimaschutz dauerhaft in Einrichtungen wie KITAS und Schulen verankert werden, um die
nachfolgenden Generationen dafür zu begeistern.
Dabei ist insbesondere zu prüfen,
1. auf welche Weise in städtischen Bildungseinrichtungen (z.B. Kitas, Schulen) Einsparungen bei
Strom, Wärme und Wasser erreicht werden können. Bei dieser Prüfung ist insbesondere das in
nerstädtische Klimaschutz-Modellprojekt Heizkostenoptimierung in Schulen von 2015/16 auszu
werten;

2. wie eine eigenwirtschaftliche Wärme- oder Stromversorgung durch mögliche Kooperations
partner (z.B. DREWAG, Energiegenossenschaft EgNEOS) erreicht werden kann;
3.

mit welchen Methoden KITAS und Schulen zu einem sparsameren Umgang mit Strom, Wärme
und Wasser motiviert werden können (Aktionen, Projekte, Ausstellungen, Exkursionen, Wettbe

werbe, Auszahlung von Einsparungen an die Schule oder die jeweilige Schulklasse);
4.

wie vorhandene Einrichtungsgegenstände der Schulen und Kitas (Möbel, Computer) bei Neuaus
stattung von Schulen weiter verwendet werden können;

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. welche Weiterbildungsangebote für pädagogische Fachkräfte existieren und wie sie an den Schu
len und Kitas bekannt gemacht werden können.

Im Ergebnis dieser Prüfung sind dem Stadtrat bis zum 31. Januar 2019 Vorschläge zu unterbrei
ten, wie ein derartlgesr ModollprojQkt Maßnahmenkatalog In der Landeshauptstadt Dresden

ausgerollt werden kann und wie derartige Einsparungen erreicht und In den Einrichtungen abge
rechnet und angemessen honoriert werden können.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über den Verbrauch von Strom. Wasser, ggf. Gas. Öl.

Fernwärme und die dabei entstehende Menge an CO^ sowie die entstehende Müllmenge in
den städtischen Bildungseinrichtungen die Stadtgesellschaft in geeigneter Form zu Informieren.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 7

Hartmutlvorjohann

Vorsltz^der

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

