Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 61. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/061/2019)
am Dienstag, 18. Juni 2019,

19:00 Uhr

im kleinen Saal im Bürgerhaus Langebrück
Hauptstraße 4, 01465 Langebrück

2/9
ö NS OSR LB/061/2019 18. Juni 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
19:48 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ursula Krug
Thomas Rapp
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer

Bürger:

5

Gast:

Herr Biastoch, Verwaltungsstellenleiter Verw.-stelle
Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/9
ö NS OSR LB/061/2019 18. Juni 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfassung
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3
3.1

Beschlusskontrollen
offene Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Ergebnisse der Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden
2017

6

Fragen an den Ortschaftsrat

7

Termine

8

Sonstiges

V3055/19
zur Information

4/9
ö NS OSR LB/061/2019 18. Juni 2019

öffentlich

1

-

-

-

-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfassung
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte und die anwesenden
Bürgerinnen und Bürger zur letzten regulären Sitzung des Ortschaftsrates in seiner 4. Legislatur, die nächste Sitzung wird die konstituierende Sitzung des neu gewählten Ortschaftsrates sein
für die heutige Sitzung sind Herr Gebauer und Herr Knöpfle aufgrund von Urlaub entschuldigt
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
Anträge zur Tagesordnung gibt es von Herrn Hartmann
. die Vorlage V3055/19 vom 04.06.2019 „Ergebnisse der Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden 2017“ des zuständigen Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft ist der Verwaltungsstelle nach Versendung der Sitzungsunterlagen für die heutige Sitzung zugegangen; die Beratungsfolge sieht vor, dass die Vorlage zur Stadtratssitzung am 04.07.2019 behandelt werden soll, die Vorlage ist für den Rat als Informationsvorlage zur Kenntnis zu nehmen; Herr Hartmann äußert sein Unverständnis zur Kurzfristigkeit und regt an, dass mit einer entsprechenden Beschlussfassung der Oberbürgermeister gebeten werden soll, dem neu gewählten Ortschaftsrat in einer öffentlichen Sitzung die Ergebnisse aus der Vorlage vorzustellen
. die für heute vorgesehene Vorstellung des Planungsstandes Haupt- und Klotzscher Str.
als TOP 5 wird abgesetzt, da seitens des Straßen- und Tiefbauamtes keine Teilnahme abgesichert werden konnte, eine Zusage zur Teilnahme eines Vertreters des Stadtplanungsamtes lag vor
. Herr Hartmann schlägt aus diesem Grunde vor, den TOP 5 Vorstellung Planungsstand
Haupt- und Klotzscher Str. von der Tagesordnung zu nehmen und an diese Stelle als TOP
5 die Vorlage V3055/19 zu setzen - die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig bestätigt
Mitunterzeichnung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 14.05.2019 mit der durch
Herrn Prof. Dr. Schmelzer mitgeteilten Korrektur auf Seite 11 (Punkt 9 – ein „ist“ ist zu
viel) durch Herrn Kaulfuß und Herrn Prof. Dr. Schmelzer
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Frau Krug und Frau Sawallisch

5/9
ö NS OSR LB/061/2019 18. Juni 2019

2

-

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates
aus der letzten nicht öffentlichen Sitzung vom 14.05.2019
. zum Haushaltsvollzug 2019 beschließt der Ortschaftsrat zur Finanzierung des Bauvorhabens „Straßenbau Moritzstraße von der Blumenstraße bis Steinweg“ die Erhöhung des
Haushalteckwertes auf 57.000 EUR zu Lasten des Haushalteckwertes „Reserve“; die
Stadtkämmerei wird gebeten, die Umbuchung auf das PSP-Element TI.43415.A66.B des
Straßen- und Tiefbauamtes vorzunehmen
Abstimmung: 10 Ja-Stimmen

3

Beschlusskontrollen

3.1

offene Beschlusskontrollen

-

-

-

Beschlusskontrolle zu OR LB 21/2017, Sitzungsnummer OSR LB/035/2017 zum Erhalt der
Schwimmhalle für den Dresdner Norden
. abschließende Info vom Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht vom
12.06.2019
Mit Beschluss des Stadtrates am 11. April 2019 (SR/063/2019) zur „Sportstrategie der
Landeshauptstadt Dresden bis 2030 (Vorlage V2699/18) stimmte der Stadtrat der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts und der Entwicklung und dem Ersatzneubau der
Schwimmhalle Klotzsche am Standort Königsbrücker Landstraße 100 zu. Dort soll nach
dem Bäderkonzept der Neubau einer neuen dreizonigen Schwimmhalle mit 25 m- Sportschwimm-, Lehrschwimm- und Therapiebecken u. a. für die Durchführung von Schwimmlehrgänge, Freizeitkurse und Aquafitnesskurse erfolgen
Beschlusskontrolle zu V-LB0102/18, Sitzungsnummer OSR/053/2018 zur Einrichtung von
zusätzlichen Grillplätzen/Lagerfeuerstellen im Stadtgebiet/Beschluss Ausschuss für
A0351/17
. Zwischenstand vom Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
vom27.05.2019
Die Vorlage resultiert aus dem oben genannten Stadtratsbeschluss und beinhaltet derzeit 26 Grillstellen im gesamten Stadtgebiet. Ziel des Stadtratsbeschlusses ist es, Grillstellen zur Objektplanung zu bringen und mit den Stadtbezirks- und Ortschaftsräten eine
konkrete Abstimmung zur Ausgestaltung und Finanzierung durchzuführen. Der Beschluss
des Ortschaftsrates resultiert aus einer vorgelagerten Beteiligung zur Vorlage, die für die
Standortsuche sehr wichtig war. Die Vorlage befindet sich aufgrund vielfältiger Einwendungen noch im Geschäftsgang des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft.
Nächste Beschlusskontrolle: 10. Dezember 2019
Herr Hartmann informiert aktuell, dass die Überdachung der Sitzecke am Grillplatz an
der Festwiese beim Bürgerhaus jetzt fertig gestellt wurde; insgesamt wurden dafür
11.000 EUR investiert – 5.000 EUR hatte die Ortschaft zur Verfügung gestellt

6/9
ö NS OSR LB/061/2019 18. Juni 2019

-

Sachstandsbericht „Neubau Kinderzentrum Langebrück“ (Begleitbeschluss aus der Ortschaftsratssitzung vom 12.04.2016) vom Geschäftsbereich Bildung und Jugend vom
28.05.2019
. Die Arbeiten am Neubau des Kinderzentrums Langebrück laufen. Nach aktuellem Bautenstand und den aktuellen Bauzeitenplänen können wir folgende Einschätzung zur Zeitschiene geben:
. Bodenplatte/Gründung: wird aktuell erstellt, Fertigstellung bis Ende Mai 2019
. Rohbauarbeiten: Beendigung mit geschlossenem Dach ist geplant bis Februar 2020
. Innenausbau: geplant bis Juli 2020
. Abnahmen: geplant bis max. September 2020
. Außenanlage: geplantes Ende September 2020
. Inbetriebnahme: bis Oktober 2020

-

Beschlusskontrolle zu Beschluss V-LB0119/19, Sitzungsnummer OSR LB/056/2019 zur
Schulentwicklung im Dresdner Norden
Antwort vom Geschäftsbereich Bildung und Jugend/Schulverwaltungsamt vom
17.05.2019
. Die schulfachliche Bewertung des Raumbestandes der 82. Oberschule durch das Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB) stellt dar, dass die 82. Oberschule unter Berücksichtigung der Vorbereitungsklassen (VKA) durchgängig dreizügig geführt werden kann.
Die Darstellung der Berechnungen des LaSuB ist über das Schulverwaltungsamt nicht
möglich.
Für das Schuljahr 2019/2020 lagen dem Schulverwaltungssamt mit dem 1. Stichtag zur
Erfassung für die 82. Oberschule 61 Anmeldungen sowie für die Oberschule Weixdorf 79
Anmeldungen vor. Unter Berücksichtigung von Inklusion und/oder Integration könnte eine Aufnahme von bis zu 162 Schülern in beiden Schulen erfolgen. Die Landeshauptstadt
Dresden wurde seitens des LaSuB davon in Kenntnis gesetzt, dass für das Schuljahr
2019/2020 sowohl für die 82. Oberschule als auch für die Oberschule Weixdorf die Bildung von jeweils drei fünften Klassen geplant ist. Mögliche Auswirkungen zur Schüleraufnahme der Ortschaft Langebrück im Zusammenhang mit der Klassenbildung können
nur vom Landesamt für Schule und Bildung und den jeweiligen Schulleitungen getroffen
werden.
Herr Hartmann informiert, dass diese Antwort nicht ganz korrekt ist – danach hat die
Landeshauptstadt ihre Kapazitätsplanung mit einer 3-Zügigkeit im LaSuB eingereicht.
Dieses hat wie beantragt genehmigt. Es gab jedoch (anders als von der Landeshaupstadt
dargestellt) keinen Zwang des LaSuB zur 3- Zügigkeit. Er gibt den Hinweis, dass der neue
Ortschaftsrat ein Augenmerk auf die Schüleranmeldezahlen legen soll (auch in Hinblick
darauf, dass nächstes Jahr die Oberschule in Weixdorf nicht mehr dreizügig laufen kann).

Beschlusskontrollen mit Termin:
-

V-LB0091/18 zur Verkehrsbaumaßnahme Haupt- und Klotzscher Straße
. nächste Beschlusskontrolle: September 2019
V-LB0087/18 zur Gewährleistung der ÖPNV-Anbindung der Ortschaft Langebrück - aus
Beschlusskontrolle zu 42/2017 vom 05.12.2017 und zu 41/2017 zur anstehenden Neuvergabe der Buslinienkonzession zum 01.01.2019
. nächste Beschlusskontrolle 30.06.2019

7/9
ö NS OSR LB/061/2019 18. Juni 2019

-

-

-

-

V-LB0080/19 zur Umsetzung des Parkplatzkonzeptes – Prüfung von Grundstückserwerb
für P+R-Platz
. nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2019
V-LB0093/18 zur Anpassung der Entschädigungssatzung im Zusammenhang mit der Änderung der Hauptsatzung V2476/18
. nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019
V-LB0106/18 zur Erstellung eines Konzeptes zur künftigen Nutzung des kommunalen
Flurstückes 182/1
. weiterhin offen wg. notwendigen Klärungs- und Abstimmungsbedarf
V-LB0111/18 zur Geschwindigkeitsmeßtafeln – Prüfung Bescheid
. weiterhin offen wg. notwendigen Abstimmungen zwischen dem Beigeordneten Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und dem Amtsleiter des Straßen- und
Tiefbauamtes

Herr Kaulfuß fragt nach zur Beschlussfassung des Rates in der Febr./od. März-Sitzung zur
Unterführung der Bahn in Höhe Silbersee/Klotzsche.
Im Nachgang zur Sitzung: Die abschließende Information zum Beschluss des Rates in der
nicht öffentlichen Sitzung am 05.02.2019 zum Antrag A-LB0005/19 zum Erhalt der
Eisenbahnunterführung ging am 19.06.2019 in der Verw.-stelle ein, datiert vom 17.06.2019
vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.

4
-

Informationen durch den Ortsvorsteher
am 26.05.2019 fanden die Kommunal- und Europawahlen statt
. vorläufiges Endergebnis der Ortschaftsratswahl Langebrück
Stimmenverteilung:
CDU – 35,4 %, gewählt: Herr Ulrich Knöpfle, Herr Tom Siepker, Frau Silvana Wendt, Herr
Ullrich Rettinghaus
DIE LINKE – 10,3 %, gewählt: Herr Hans-Werner Gebauer
GRÜNE – 19,4 %, gewählt: Herr Bert Kaulfuß, Frau Margit Winkelmann
FDP – 14,3 %, gewählt: Herr Niels Hahmann
AfD – 14,9 %, gewählt: Herr Martin Braukmann
Damit sind 9 von 10 Sitzen des Rates belegt, ein Sitz bleibt frei, welcher der AfD zugestanden hätte, aber die AfD keinen weiteren Kandidaten aufstellen lassen hat.
Ein erheblicher Teil des jetzigen Rates – Frau Ulrike Sawallisch, Frau Ursula Krug, Herr
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer, Herr Norbert van Rennings, Herr Thomas Rapp und Herr
Matthias Rau gehören aufgrund eigener Entscheidung sowie dem Wahlergebnis geschuldet nicht mehr dem Ortschaftsrat an. Herr Hartmann bedauert dies persönlich sehr, dass
diese engagierten Vertreter, auch die Vertreter der CDU-Fraktion, die sich für den Ort
eingesetzt haben, nicht mehr in die Verantwortung kommen.
Vorbehaltlich des amtlich festzustellenden Endergebnisses ist die konstituierende Sitzung für den 20. August vorgesehen. Bis dahin ist der jetzige Ortsvorsteher amtierend tätig, einschl. der lfd. Geschäfte und der Einladung zur August-Sitzung. Herr Hartmann wird
zu dieser Sitzung auch die Mitglieder des jetzigen Ortschaftsrates sowie Vereinsvertreter
einladen.

8/9
ö NS OSR LB/061/2019 18. Juni 2019

-

-

5

zu den aktuellen Baumaßnahmen:
. Gehbahnbau Jakob-Weinheimer-Straße, bis auf Restleistungen fertiggestellt (öffentliche
Beleuchtungsmasten fehlen)
. Badstraße – Erneuerung linke Gehbahn und Fahrbahn zwischen Schillerplatz und Goethestraße; Gehweg fertiggestellt, Fahrbahn abgefräst, Bordregulierung zweite Gehbahnseite und danach neue Asphaltschicht
. Spielplatz Unterdorf – Baugenehmigungsverfahren läuft, im Anschluss Ausschreibungsverfahren; voraussichtlich ab Oktober Baubeginn
. Moritzstraße – Fahrbahn zwischen Steinweg und Blumenstraße, Angebot liegt vor, Auftrag wurde ausgelöst, Baubeginn steht noch nicht fest
. Bürgerbeschwerde zur öffentlichen Beleuchtung bei der Nicodéstraße – zur Neuerrichtung entfällt die Bestandsschutzregelung; Ziel ist zukünftig der Wegfall der Elt-Masten –
im Zuge mit der Erdkabelverlegung, welche aber aufgrund der fehlenden Mitwirkeleistung durch die DREWAG entfallen ist, da ihrerseits die Abschreibungsfristen für die Masten noch nicht abgelaufen sind
Planung des neuen Feuerwehrgebäudes an der Lessingstraße mit Abriss des alten Gaswerkes, eventl. Vorstellung der Planung noch in diesem Jahr
Besuch des Oberbürgermeisters in der Ortschaft am 20.08.2019 von ca. 15:30 Uhr –
19:30 Uhr; Vorschläge: von 18 – 19:00 Uhr Verabschiedung des jetzigen Ortschaftsrates,
dann die konstituierende Sitzung, davor Bürgersprechstunde, Unternehmensbesichtigung

Ergebnisse der Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden
2017

V3055/19
zur Information

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden,
dass Ergebnis der Meinungsumfrage im September 2019 durch den zuständigen Geschäftsbereich Umwelt, Kommunalwirtschaft im Ortschaftsrat vorzustellen und die wesentlichen Erkenntnisse vorzutragen.
Abstimmung:
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Fragen an den Ortschaftsrat

Herr Spandler nutzt die Gelegenheit, den anwesenden Ratsmitgliedern für ihre Arbeit Danke zu
sagen.
Herr Helke schließt sich dem an. Als langjähriger Betrachter der Arbeitsweise des Ortschaftsrates muss er feststellen, dass das Interesse der Langebrücker sehr zu wünschen übriglässt – die
Beteiligung hält sich recht in Grenzen und sie kommen erst dann, wenn sie persönlich von Maßnahmen betroffen sind. Für Langebrück wäre es schlecht, wenn Herr Hartmann als Ortsvorsteher Langebrück verlassen würde, aus welchen Gründen auch immer.
Herr Hartmann bedankt sich, auch im Namen des Ortschaftsrates.

9/9
ö NS OSR LB/061/2019 18. Juni 2019

7

Termine

-

konstituierende Sitzung am 20.08.2019

-

Kirchgemeindefest am 30.06.2019, 14:30 Uhr

8

Sonstiges

Abschließend dankt Herr Hartmann den Damen und Herren des Ortschaftsrates für die gute und
konstruktive Zusammenarbeit – gemeinsam am gleichen Strang in die gleiche Richtung. Es war
ihm eine Freude und Ehre, mit ihnen zusammenzuarbeiten. Er wünscht allen einen schönen
Abend.

Hartmann
Ortsvorsteher

Krug
Mitunterzeichnerin

Sawallisch
Mitunterzeichnerin

