Anfrage Nr.: AF3155/19
Datum: 27.06.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Erwerb bundeseigener Grundstücke durch die Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO kann die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BlmA) an Gebietskörperschaften in deren Gebiet gelegene entbehrliche Grundstücke im Wege des Direktverkaufs ohne Bieterverfahren unterhalb des gutachtlich ermittelten Verkehrswertes
veräußern, wenn der Grundstückserwerb unmittelbar zur Erfüllung einer öffentlichen Aufgabe dient. Den Kommunen, die aufgrund ihrer Planungshoheit die planungsrechtlichen
Grundlagen für den Wohnungsbau und damit zusammenhängend Infrastruktur schaffen
können, sollen dadurch Möglichkeiten eröffnet werden, den kommunalen Wohnbau zu stärken. Die BlmA fungiert hierbei auf Seiten des Bundes als Ansprechpartnerin und hat wesentlichen Einfluss darauf, durch wen und in welcher Form die Umsetzung der für die Flächen
vorgesehenen städtebaulichen Konzeptionen sowie der planungsrechtlichen Vorgaben erfolgt. Dazu stelle ich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich
bitte.

Fragen:
1. Welche Ziele verfolgt die LHD mit Blick auf den möglichen Erwerb bundes- und landeseigner Grundstücke?
2. Fanden bereits Gespräche mit dem BlmA zum Erwerb bundeseigener Grundstücke
bzw. zum Abschluss einer entsprechenden Konversionsvereinbarung statt? Wenn ja,
wann und mit welchem Ergebnis?
3. Welche Flächenpotenziale stehen nach Schätzung der Landeshauptstadt zum Erwerb
bzw. zur Übertragung solcher Grundstücke im Stadtgebiet zur Verfügung?
4. Welche Möglichkeiten bestehen, vertragliche Regelungen zu vergleichbaren Konditionen der BHO zum Erwerb landeseigner Grundstücke mit dem Freistaat Sachsen zu
vereinbaren?

Daniela Walter

Seite 2 von 2

