Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer Telefon

E-Mail

Datum
26.06.2019

Einwohneranfrage Nr. EWA0128/19
Illegale Graffiti

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Meine Anfrage lautet:
Was wird in Dresden gegen illegale Grafiti oder Hauswändebemaler unternommen.?
Wie sieht die Strafe aus bei erwischten Tätern.
Und wer bezahlt die Entfernung?
An bei 1 Beispiel am Haus gegenüber von mir..s. Foto,das letzte vom 8.5.2019.Ist noch heute vorhanden.
Ich würde mich über eine Antwort freuen,aber auch über eine Einladung
zum 6.6.16 Uhr.“

Der Umgang mit illegalem Graffiti in der Landeshauptstadt Dresden ist aus repressiver und präventiver Perspektive in den Blick zu nehmen.
Aus repressiver Perspektive betrachtet, ist illegales Graffiti eine Sachbeschädigung, die strafrechtlich verfolgt
wird. Der Verursacher macht sich schadensersatzpflichtig. Die entsprechenden Verfahren obliegen den Strafverfolgungsbehörden. Ist der Verursacher im Rahmen eines Ermittlungsverfahrens nicht festzustellen, sind die
Kosten für die Entfernung vom jeweiligen Eigentümer zu tragen.
Bezogen auf städtische Liegenschaften gibt es innerhalb der Landeshauptstadt Dresden unterschiedliche Prozesse, um Graffiti zu entfernen. Die Entfernung obliegt dem jeweiligen Fachamt und entsprechender PrioritäOstsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.
Weitere

-2-

tensetzung im Kontext anderer Formen von Vandalismus. Die in den Stadtbezirksämtern tätigen Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter für Ordnung und Sauberkeit wirken dabei unterstützend mit. Verfassungsfeindliche Schmierereien werden unmittelbar nach Feststellung entfernt oder „übermalt“. Grundsätzlich sind die
Fachämter gehalten, illegale Graffiti zur Anzeige zu bringen.
Im Rahmen der präventiven Arbeit der Landeshauptstadt Dresden wird das Thema Graffiti derzeit besonders in
den Fokus genommen. Dabei werden zwei Zielrichtungen verfolgt.
Zum einen unterstützt die Landeshauptstadt Dresden die Schaffung von legalen Sprühflächen im Stadtgebiet
und arbeitet im präventiven Sinne dabei eng mit dem SPIKE e.V. zusammen. Zum anderen werden derzeit die
Erfahrungen anderer Kommunen im Umgang mit Graffiti im Rahmen eines bundesweiten Städtenetzwerkes
zur Kriminalprävention ausgewertet und für den Kriminalpräventiven Rat der Landeshauptstadt Dresden aufbereitet. Dieser soll dann Handlungsempfehlungen für einen noch systematischeren Umgang mit dem Problem
entwickeln.

Mit freundlichen Grüßen

gez.
Dirk Hilbert

