Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven
Sportförderung für das Fördervorhaben:
Sanierung der Schießanlage, Langebrücker Str. 10 in
01109 Dresden (1. Bauabschnitt) durch die Privilegierte
Scheiben‐Schützen‐Gesellschaft zu Dresden e. V.
58. Ausschuss für Sport ‐ 27.06.2018
Folie: 2

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Gegenstand
 1. Bauabschnitt:
Inhalt:
 1. Sanierung der Schießanlage durch Umverlegung des 25‐Meter‐Standes
 2. Sanierung der Umzäunung
Ziele:
 1. Verbesserung des Lärmschutzes
 2. Erweiterung der Nutzung
 3. Umsetzung sicherheitsrelevanter Maßnahmen
Gesamtkosten der Maßnahme in Höhe von 495.488,72 Euro, davon Zuwendung
der LHD mit Zuwendungsbescheid vom 19.12.2016 in Höhe von 200.000,00 Euro
Drittmittel der SAB in Höhe von 247.744,36 Euro
58. Ausschuss für Sport ‐ 27.06.2018
Folie: 3

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Mehrkosten
 Mehrkosten im Rahmen der Baumaßnahme von insgesamt 145.762,45 Euro
 Mehrkosten resultieren insbesondere aus
 Baupreissteigerungen
 Kostensteigerung in der Ausführungsplanung durch neue spezifische
Anforderungen an Schießanlagen (Schießstandrichtlinie) i. V. m. dem Einbau von
Sonderprodukten
•
•
•
•
•
•

Umplanung Kugelfang ‐ Reduzierung Bleistaubentwicklung und Lärmemission
Verbesserung Beleuchtung ‐ Übernahme einzelner Sportler in höhere Kaderklassen mit erhöhten Anforderungen
Preissteigerung Elektronische Scheibenanlagen ‐ Produktupgrade des Herstellers (ursprüngliche Preisermittlung 2016)
Schallschutz ‐ Größe der mit Schallschutzmaterial zu verkleidenden Flächen wurde den Empfehlungen des Schallschutzgutachters
angepasst
Nachträgliche Ausstattung mit Jalousien ‐ vom Schießstandsachverständigen und Versicherung empfohlene Sicherung durch
metallische Rollläden
Nachträgliche Ausstattung der Schützenstände mit rutschfestem Belag ‐ Forderung des Schießsachverständigen zur
vollständigen Beseitigung der Pulverrückstände

 Ohne Förderung der Mehrkosten kann die Anlage nicht genutzt werden

58. Ausschuss für Sport ‐ 27.06.2018
Folie: 4

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Finanzierung des Vorhabens
 Förderung der Mehrkosten durch die LHD in Höhe von bis zu 58.829,72 Euro
(40,36 v. H. der zuwendungsfähigen Kosten)
 zudem Beteiligung der SAB an den Mehrkosten, Differenz wird aus Eigenmitteln des
Vereins finanziert
Ausblick:
 Erarbeitung einer Entwicklungskonzeption zum weiteren Sanierungsbedarf und zur
zukünftigen Ausrichtung der Schießanlage durch Verein
 Ziel ist die Entwicklung eines Sportzentrums
 für Training und Wettkämpfe der Bundes‐/Landeskader und des Nachwuchses
 unter Mitnutzung von anderen Schützenvereinen und Behörden

58. Ausschuss für Sport ‐ 27.06.2018
Folie: 5

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Zeitablauf

Antrag‐
stellung

• Zuwendungsbescheid vom 19. Dezember 2016 in Höhe von 200.000 Euro
(40,36 % der zuwendungsfähigen Kosten)
• Antrag auf Mehrkostenförderung am 26. August 2018
• baufachliche Stellungnahme durch den Eigenbetrieb Sportstätten
• Gespräch mit dem Verein (Vorlage Mehrkosten, detaillierte Untersetzung der Mehrkosten, Erstellung
einer Entwicklungskonzeption vor der Umsetzung weiterer Bauabschnitte)

• Präzisierung

aktueller
Sachstand

Ausblick

des Mehrkostenantrages mit Schreiben vom 9. April 2019 und Ergänzung des Antrages um
die ursprünglich separat beantragten Dachdeckerleistungen (Notsicherung)
• Erstellung Vorlage zur Bestätigung der Mehrkosten bis Sommerpause 2019
• Erarbeitung einer Entwicklungskonzeption durch den Antragsteller
(ohne separate Förderung /Förderung nur im Rahmen der Gesamtmaßnahme förderfähig)

• Vorstellung und Beschlussfassung der Entwicklungskonzeption zur Verdeutlichung der weiteren
Bauabschnitte in den Gremien bis zum 1. Quartal 2020

58. Ausschuss für Sport ‐ 27.06.2018
Folie: 6

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

