Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 61. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/061/2019)
am Mittwoch, 26. Juni 2019,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS G/KH/061/2019 26. Juni 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:35 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
CDU-Fraktion
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Rica Gottwald
Uwe Schaarschmidt
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Michael-Peter Bäuerle
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Prof. Dr. Dr. Dr. Gerhard Besier
Bürgerfraktion
Peter Bartels
beratende Mitglieder
Dr. med. Lutz Blase
Bernd Jursch
Dr. Falk Mende
Jürgen Richter
Petra Vitzthum
Stellvertretende Mitglieder
Tilo Kießling
Thomas Krause
Daniela Walter
Justin Ückert

Vertretung für Herrn Jens Matthis
Vertretung für Frau Angelika Malberg
Vertretung für Frau Astrid Ihle
Vertretung für Cornelia Stein

3/7
ö NS G/KH/061/2019 26. Juni 2019

Abwesend:
CDU-Fraktion
Astrid Ihle
Angelika Malberg
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
beratende Mitglieder
Cornelia Stein

Verwaltung:
Frau Palitzsch
Frau da Costa André
Frau Augst

Rechnungsprüfungsamt
Bürgermeisteramt
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS G/KH/061/2019 26. Juni 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
Städtisches Klinikum Dresden

1

Strukturänderung der zentralen Notaufnahmen an den Standorten
Neustadt/Trachau und Fried-richstadt des Städtischen Klinikums
Dresden

V2983/19
beschließend

nicht öffentlich
2

Änderung des Chefarztdienstvertrages der Chefärztin der I. Medizinischen Klinik des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden,
Standort Friedrichstadt

V2982/19
beratend
(federführend)

3

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2019 des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V3067/19
zur Information

4

Informationen/Sonstiges

4.1

Informationen aus dem Klinikum

4.2

Sonstiges

Städtisches Klinikum Dresden
Gesundheitsamt
5

Geburtenhilfe stärken! Hebammenkreißsaal und Beleghebammen
für Dresden

A0606/19
beratend
(federführend)

Gesundheitsamt
öffentlich
6

Arbeit der Familienhebammen sicherstellen und weiter verstetigen

A0598/19
beschließend

5/7
ö NS G/KH/061/2019 26. Juni 2019

nicht öffentlich
7

Bewerbung um die Mitgliedschaft in Phase VII des Gesunde-StädteNetzwerkes der Weltgesundheitsorganisation (WHO) in Europa

8

Informationen/Sonstiges

8.1

Informationen aus dem Gesundheitsamt

8.2

Sonstiges

9

Erhöhung des Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2019
des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V2904/19
beratend
(federführend)

V3086/19
beratend

6/7
ö NS G/KH/061/2019 26. Juni 2019

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung des
Ausschusses für Gesundheit (EB Städtisches Klinikum) fest und verweist auf den Nachtrag. Sie
schlägt vor, die Tagesordnungspunkte 3 und 9 gemeinsam zu behandeln.
Es gibt keine Gegenrede. Sodann eröffnet und leitet Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann die
Ausschusssitzung.

Städtisches Klinikum Dresden
1

Strukturänderung der zentralen Notaufnahmen an den Standorten Neustadt/Trachau und Fried-richstadt des Städtischen Klinikums Dresden

V2983/19
beschließend

Es gibt keine Wortmeldungen, über die Vorlage wird abgestimmt.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt an den
Standorten Neustadt/Trachau und Friedrichstadt des Städtischen Klinikums Dresden die Einrichtung zentraler Notaufnahmen als unabhängige, fachübergreifende Organisationseinheiten mit
angeschlossenen Beobachtungsstationen unter jeweils eigenständiger fachlicher ärztlicher Leitung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

6

Arbeit der Familienhebammen sicherstellen und weiter
verstetigen

A0598/19
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Reuther bringt einen Ergänzungsantrag zum Punkt 1 des Beschlusstextes ein.
„Zur Fortführung der Arbeit der fünf Dresdner Familienhebammen und zur finanziellen Absicherung notwendiger Sachkostenaufwüchse u. a. für die Bereitstellung von Erste-Hilfe-Boxen
für Säuglinge wird der Oberbürgermeister beauftragt, die dafür benötigten Finanzmittel in Höhe
von 35 Tsd. Euro pro Jahr bereitzustellen.“

7/7
ö NS G/KH/061/2019 26. Juni 2019

Hierzu gibt es keine Wortmeldungen, somit erfolgt die Abstimmung über den Ergänzungsantrag:
Abstimmung:
Zustimmung
15 Ja 0 Nein 0 Enthaltung
Anschließend folgt die Beschlussfassung über den geänderten Beschluss.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Zur Fortführung der Arbeit der fünf Dresdner Familienhebammen und zur finanziellen
Absicherung notwendiger Sachkostenaufwüchse u. a. für die Bereitstellung von ErsteHilfe-Boxen für Säuglinge wird der Oberbürgermeister beauftragt, die dafür benötigten
Finanzmittel in Höhe von 25 35 Tsd. Euro pro Jahr bereitzustellen.
2. Der Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, die in den darauf folgenden Jahren
benötigten Mittel im Doppelhaushalt 2021/22 und gegebenenfalls in der mittelfristigen
Finanzplanung zu verankern.
Die Deckung erfolgt auf der Basis frei werdender Finanzmittel (aufgrund überplanmäßiger Zuschüsse des Freistaates) im Produkt 10.100.41.4.0.01 „Gesundheitspflege“.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Silvana Wendt
Stadträtin

Dr. Wolfgang Deppe
Stadtrat

