HausmitteÖtm
OWVwL
CA

Hauptstadt Dresd

Dresden.

Ortschaft Sc! i önfe!d-Woi ßä-

D vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

Datum:

(GB6)65.5

25. JUNI 2019

Beschlusskontrolle zu V-SW0206/18 (Sitzungsnummer: OSR SW/059/2018)
Verwendung von Investitionsmitteln - Planung Neubau Bürger- und Vereinshaus Pappritz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln zur
Planung des Neubaus eines Bürger- und Vereinshauses in Pappritz in Höhe von 50.000,00 Euro
und stellt diese Mittel dem zuständigen Fachamt (Amt für Hochbauamt und Immobilienverwaltung) zur Verfügung."
Unter Einbeziehung der örtlichen Verwaltungsstelle prüft das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung die angemeldeten Bedarfe aus der Ortschaft zum Neubau eines Bürger- und Vereinshauses unter Berücksichtigung der lokalen Standortfaktoren und der aktuellen Mietsituation im
Gebäude der „Alten Schule Pappritz", in der die Vereine momentan untergebracht sind. Die Prüfung aller möglichen Optionen läuft derzeit noch.

Nächste Beschlusskontrolle: 15. November 2019

Mit freundlichen Grül

Evaf Jörn iigen
Beigeordnete für Umwelt
RaoulSchmidt-Lam,cThlra1nimunalwirtschaft
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef SHJel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

