Anfrage Nr.: AF3156/19
Datum: 27.06.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nutzung Rosenstraße 77

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
von verschiedenen Seiten wurde in letzter Zeit Interesse an der Nutzung des Grundstücks Rosenstraße 77 geäußert. Zur Klärung der Situation bitte ich um die Beantwortung der folgenden
Fragen.

Fragen:
1. Wer ist Eigentümer des Grundstücks Rosenstraße 77 und durch wen wird das Grundstück bzw. das darauf befindliche Gebäude aktuell genutzt?
2. Welche Nutzungen sind zukünftig für das Grundstück vorgesehen? Wurde geprüft, ob
die Landeshauptstadt das Grundstück selbst nutzen kann und wenn ja, für welche Zwecke?

Thomas Löser

