Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 63. Sitzung des Stadtrates (SR/063/2019)
am Donnerstag, 11. April 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Sandra Doroba
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Thomas Krause
Peter Krüger
Hermann Wolfgang Kulzer
Angelika Malberg
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald

16:00 Uhr
22:10 Uhr

3/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

Tilo Kießling
Jens Matthis
Jacqueline Muth
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Uwe Schaarschmidt
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Michael-Peter Bäuerle
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Hendrik Stalmann-Fischer
Kristin Sturm
FDP/FB-Fraktion
Prof. Dr. Dr. Dr. Gerhard Besier
Detlev Cornelius
Franz-Josef Fischer
Prof. Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Harald Gilke
Jörg Urban
Stefan Vogel
Bürgerfraktion
Peter Bartels

4/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

Thomas Blümel
Dr. Christian Bösl
Jan Kaboth
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

Marlene Voigt

5/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Bezahlbare Miete statt fetter Profite!
Mietpreisbremse für Dresden in Kraft setzen!"

A0583/19
beschließend

4

Bezahlbare Miete statt fetter Profite! Mietpreisbremse für Dresden
in Kraft setzen!

A0582/19
beschließend

5

Aktuelle Stunde: Digitaler Fortschritt in Dresden – Menschen mitnehmen und informieren, Infrastruktur schaffen!

A0590/19
beschließend

6

Schaffung eines einheitlichen, sicheren und freizugänglichen öffentlichen WLANs für die Landeshauptstadt Dresden

A0554/19
beschließend

7

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Stadtbezirksbeiräte

7.1

Umbesetzung im Stadtbezirksbeirat Altstadt

8

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

9

Jahresabschluss 2017 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

10

EILIGER Beschluss
Anträge - Liquiditätsreserve

A0576/19
beschließend

V2851/18
beschließend

10.1

Breitensport fördern! – Maßnahmepaket zur Unterstützung und
Förderung des Vereins- und Breitensports in der Landeshauptstadt
Dresden

A0543/19
beschließend

10.2

Unterstützung des Wirtschaftsverkehrs und Verbesserung der
Luftqualität in Dresden durch kommunale Kaufprämien für die Anschaffung von Transportfahrrädern

A0464/18
beschließend

10.3

Verwendung von ungeplanten Mehreinnahmen aus dem Verkauf
von kommunalen Grund-stücken/Gebäuden 2018 für den Erwerb
von kommunalen Grundstücken/Gebäuden

A0513/18
beschließend

6/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

10.4

Sicherstellung einer artgerechten Tierhaltung im Dresdner Zoo –
Neubau des Orang-Utan-Hauses

A0518/18
beschließend

10.5

Nachhaltigkeit und Klimaschutz in der Landeshauptstadt stärken

A0532/19
beschließend

10.6

Bildung und Kultur in der Landeshauptstadt stärken

A0544/19
beschließend

10.7

Straßenverkehr für alle Verkehrsteilnehmer/innen in der Landeshauptstadt stärken

A0546/19
beschließend

10.8

Wirtschaftswachstum in Dresden unterstützen - Gewerbeflächen
entwickeln

A0534/19
beschließend

10.9

Bürgerbeteiligung und Wirtschaftsförderung in der Landeshauptstadt stärken

A0561/19
beschließend

11

Vertagung der Stadtratssitzung vom 22. November 2018

11.1

Verkehrsbaumaßnahme "Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße"

12

Vertagungen der letzten Stadtratssitzung vom 21. März 2019

12.1

Jugendbeteiligung ernst nehmen – Umsetzung des neuen § 47a der
SächsGemO

A0441/18
beschließend

12.2

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

A0450/18
beschließend

12.3

Masterplan Fairtrade

A0451/18
beschließend

12.4

Innenstadt begrünen und öffentliche Räume/Freiräume aufwerten

A0456/18
beschließend

12.5

Ortsamt Loschwitz als Standort erhalten

A0480/18
beschließend

12.6

Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstraße

A0487/18
beschließend

12.7

Klinikum Dresden – wirtschaftliche Lage

A0520/18
beschließend

V2272/18
beschließend

7/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

12.8

Sachgrundlose Befristungen von Arbeitsverträgen der LH Dresden

A0529/18
beschließend

12.9

Gute Arbeit in und bei der Landeshauptstadt Dresden

A0531/19
beschließend

12.10

Unterstützung der durch den Förderverein "Weltkulturerbe Hellerau e. V." getragenen Bewerbung um den UNESCO-Welterbestatus
Helleraus

V2487/18
beschließend

12.11

Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms einschließlich Aktualisierung der Zielstellungen

A0479/18
beschließend

12.12

Grundsätze für die Stadtgestaltung

A0493/18
beschließend

12.13

Wildwuchs von Hochhäusern im Stadtbild verhindern - Leitbild
Hochhausentwicklung für Dresden entwickeln

A0496/18
beschließend

12.14

Wachstumsregion Dresden: Verkehrliche Rolle der Stadt Dresden
untersuchen - Mobilitätsanforderungen von Berufspendlern und
deren Auswirkungen auf die Verkehrsbelegungszahlen ermitteln

A0502/18
beschließend

12.15

Sanierung und Weiterentwicklung des Standortes Altroßthal des
Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung
Dresden

A0521/18
beschließend

12.16

Stadtteilverträglicher ÖPNV in Striesen, Gruna und Blasewitz

A0572/19
beschließend

13

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V2699/18
beschließend

14

Gewährung von Bildungsurlaub unter Fortzahlung des Entgelts
bzw. der Besoldung für die Beschäftigten und Auszubildenden der
Landeshauptstadt Dresden

V2820/18
beschließend

15

Anmietung einer Horteinrichtung auf dem Grundstück AmalieDietrich-Platz 3 in 01169 Dresden

V2036/17
beschließend

16

Veränderung der Planansätze von Aus- und Einzahlungen für die
investive Maßnahme des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes HI.4030241 "Neubau Schulstandort Pieschen (Gymnasium
Pieschen, 145. Oberschule)

V2874/19
beschließend

8/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

17

Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen
aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2019

V2938/19
beschließend

18

Projekttag "Moderne. Sehen. Verstehen - Auf den Spuren des Architekten Wolfgang Hänsch"

V2778/18
beschließend

19

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (Entwurf für Offenlage)

V2664/18
beschließend

20

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen
(Fachförderrichtlinie Friedhöfe)

V2824/18
beschließend

21

Unverzüglich sichere Radwege auf der St. Petersburger Straße herstellen!

A0488/18
beschließend

22

Europäisches Zentrum der Künste Hellerau – Investitionen zur Sicherstellung der Spielfähigkeit des Hauses 2019/2020

A0533/19
beschließend

23

Verkehrsmuseum Dresden – Einmalige Zuwendung zur Dauerausstellung zur Geschichte der Eisenbahn

A0536/19
beschließend

24

Budgetanpassungen

A0538/19
beschließend

25

Sanierung des Römischen Bades im Schloss Albrechtsberg

A0542/19
Beschließend

26

Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung Thematischer Weihnachtsmärkte auf der Hauptstraße, dem
Neumarkt, dem Taschenberg und der Prager Straße sowie für eine
Thematische Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz

A0557/19
beschließend

27

Für eine vielfältige Veranstaltungs- und Clubszene in Dresden Aufhebung der Sperrstunde nach Sächsischem Gaststättengesetz

A0563/19
beschließend

28

Finanzielle Absicherung der Ostrale 2019

A0574/19
beschließend

Antrag mit Unterschriften § 36 Abs. 5 SächsGemO
Erhaltung des „Heidetunnels Klotzsche“ für Rad- und Fußverkehr in
Höhe Gleisdreieck Dresden-Klotzsche (Eisenbahnüberführung km
94,331 G-D Dresden-Klotzsche)

A0585/19
beschließend

nicht öffentlich
30
Vereinbarung eines Arbeitsvertrages auf tariflicher Basis mit außertariflicher Vergütung für die Funktion als Leiter der Abteilung für
Neuroradiologie des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V2878/19
beschließend

29

9/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

öffentlich
Herr Erster Bürgermeister Sittel begrüßt zur 63. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die frist- und
formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Die Tagesordnungspunkte 11.1, 12.1, 12.16, 21 und 26 werden von der Tagesordnung genommen, da noch Klärungsbedarf bestehe. Beim TOP 21 erfolgt zu dem die Rückverweisung in den
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Ohne Debatte werden im
öffentlichen Teil die TOPs 9, 15, 17 und 20 sowie der nicht öffentliche Teil mit TOP 30 beraten.
Er weist darauf hin, dass die TOPs 9 (ohne Debatte), 13, 14, 15 (ohne Debatte), 16, 17 und 18
aus terminlichen Gründen unbedingt in der heutigen Stadtratssitzung behandelt werden müssen.
Herr Stadtrat Donhauser beantragt den TOP 16 nach der Pause zu behandeln, anschließend
dann den TOP 10.1, 10.4, 12.11 und TOP 28. Des Weiteren bittet er um Vertagung des TOP 29
und Rückverweisung in den Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung.
Herr Stadtrat Gilke bittet um Vertagung des gesamten TOP 10 inklusive der Unterpunkte.
Herr Stadtrat Dr. Bösl beantragt den TOP 23 nach dem TOP 10.1 zu behandeln.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt für den TOP 12.3 Rederecht für Herrn Heiko Reinhold (Entwicklungspolitisches Netzwerk Sachsen). Dieser TOP soll im Anschluss an die Pause behandelt
werden.
Herr Stadtrat Schulze beantragt für den TOP 27 Rederecht für Herrn Chistoph Töpfer, Leiter des
Clubs TBA und Initiator der Petition zur Aufhebung der Sperrstunde. Der Tagesordnungspunkt
soll ebenfalls nach der Pause beraten werden.
Frau Stadträtin Frohwieser unterstützt den Vertagungsantrag des TOP 10. Im Zusammenhang
der Liquiditätsreserve sollen die TOPs 22, 23 und 24 ebenfalls vertagt werden. Hierzu bittet sie
um eine Aussage der Verwaltung zum gestern zur Verfügung gestellten Schreiben. Weiterhin
beantragt sie für den TOP 12.10 Rederecht für Herrn Fritz Straub, Geschäftsführer Deutsche
Werkstätten Beteiligungs GmbH und für den TOP 12.15 Rederecht für Frau Anja Unger (Schulleiterin BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden). Beide Tagesordnungspunkte sollen ebenfalls im Anschluss an die Pause beraten werden. Sie spricht gegen den Antrag von Herrn Stadtrat
Donhauser, die TOPs 12.11 und 28 vorzuziehen und im Anschluss an die Pause zu behandeln.
Herr Stadtrat Dr. Bösl spricht gegen den Vertagungsantrag des TOP 23. Es gebe einen Alternativbeschlussvorschlag, bei dem die Liquiditätsreserve nicht mehr betroffen sei.
Herr Stadtrat Donhauser spricht gegen den Antrag den TOP 10 komplett zu vertagen.
Herr Erster Bürgermeister Sittel geht auf das Schreiben von Herrn Bürgermeister Dr. Lames zur
Liquiditätsreserve ein. Dieses besagt, dass nur Geld welches zur Verfügung stehe, ausgegeben
werden und nicht jede positive Veränderung auf den Haushalt sofort zu Mehrausgaben führen
soll. Hierzu verweist er auf die Ausführungen von Herrn Bürgermeister Dr. Lames zur Liquiditätsreserve zur letzten Stadtratssitzung.

10/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag den TOP 16 unmittelbar nach Pause zu behandeln mit 34 JaStimmen, 33 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag den TOP 10.1 unmittelbar im Anschluss zu behandeln mit 34 JaStimmen, 33 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag im Anschluss den TOP 10.4 zu behandeln mit 34 Ja-Stimmen,
33 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag folgend dem TOP 10.4 den TOP 12.11 zu diskutieren mit 36 JaStimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Es werden Diskussionen darüber geführt, dass der Vertagungsantrag des gesamten TOP 10 weitergehender sei als der Antrag die TOPs 10.1 und 10.4 vorzuziehen. Da es keinen Widerspruch
zur Reihenfolge der Abstimmung gegeben habe, werde Herr Erster Bürgermeister Sittel die Anträge in der gestellten Reihenfolge weiterhin zur Abstimmung stellen.
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf vorziehen des TOP 28 mit 34 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Vertagung und Rücküberweisung in den Ausschuss für Petitionen und
Bürgerbeteiligung des TOP 29 mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Vertagungsantrag des gesamten TOP 10 mit sämtlichen Unterpunkten
mit 35 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Da der TOP 10.1 nun vertagt ist beantragt Herr Stadtrat Dr. Bösl den TOP 23 nach 12.11 zu behandeln.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag den TOP 23 im Anschluss an den TOP 12.11 zu behandeln mit
35 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Vertagungsantrag des TOP 22 mit 36 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Vertagungsantrag des TOP 23 mit 32 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und
2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Vertagungsantrag des TOP 24 mit 33 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht von Herrn Heiko Reinhold zum TOP 12.3 mit 62 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Von Seiten eines Stadtrates wird der Antrag auf vorziehen des TOP präzisiert. Dieser soll unmittelbar nach der Pause behandelt werden.

11/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Vorziehen des TOP 12.3 unmittelbar an die Pause mit 31 JaStimmen, 36 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Antrag den TOP 12.3 nach TOP 23 zu behandeln mit 32 Ja-Stimmen, 36
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Fritz Straub zum TOP 12.10 mit 69 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag den TOP 12.10 unmittelbar nach der Pause (vor TOP 16) zu behandeln mit 36 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht von Frau Anja Unger zum TOP 12.15 mit 69 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Vorziehen des TOP 12.15 nach TOP 12.10 mit 31 Ja-Stimmen,
36 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Auf Grund des ablehnenden Votums beantragt Frau Stadträtin Frohwieser, den Top 12.15 im
Anschluss an den TOP 16 zu behandeln.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag den TOP 12.15 nach dem TOP 16 zu behandeln mit 66 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht von Herrn Christoph Töpfer zum TOP 27 mit 64 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Frau Stadträtin Filius-Jehne stellt den Antrag den TOP 27 nach dem TOP 12.15 aufzurufen.
Der Stadtrat lehnt den Antrag den TOP 27 nach dem TOP 12.15 zu debattieren mit 28 JaStimmen, 36 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Erster Bürgermeister Sittel weist darauf hin, dass zur Aktuellen Stunde zwei Rederechte
abgetreten werden. Zum TOP 3 werde die Fraktion Alternative für Deutschland das Rederecht
an Herrn Dr. Reinhard Günzel - Kreisvorsitzender der Alternative für Deutschland abtreten und
zum TOP 5 an Herrn Thomas Ladzinski – Mitglied der Partei Alternative für Deutschland.
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 52 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 15
Enthaltungen zu.

12/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Erster Bürgermeister Sittel gibt folgenden in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates am
21.03.2019 gefassten Beschluss bekannt:


2

Berufung des Chefarztes der Klinik für Unfall-, Wiederherstellungs- und Handchirurgie des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

Bericht des Oberbürgermeisters

entfällt
3

Aktuelle Stunde zum Thema "Bezahlbare Miete statt fetter Profite! Mietpreisbremse für Dresden in Kraft setzen!"

A0583/19
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach erklärt, dass durch die Mietentwicklung die soziale Ungleichheit verschärft und die soziale Spaltung vertieft werde. Die Miete mache über 1 Mio. Haushalte in den
Großstädten so arm, dass diese weniger Geld zur Verfügung haben, als jene Menschen, die auf
Hartz 4 angewiesen seien. In Dresden leben 68 000 Menschen in Armut oder seien Armutsgefährdet. Es sei zwingend notwendig, dass in Dresden eine Mietpreisbremse in Kraft gesetzt werde. Er geht auf die immer weiter steigenden Mietpreise und den sinkenden Leerstand von Wohnungen ein.
Herr Stadtrat Schmelich bemerkt, dass die Mietpreisbremse im Jahr 2020 gesetzlich auslaufe.
Um die Mietpreise in den Griff zu bekommen, müsse man nicht nur über die Mietpreisbremse
sprechen, sondern auch darüber, wie man Mieten Deckeln könne, über den ungeeigneten Mietspiegel, Menschen, die wegen teurer Modernisierungen aus ihren Wohnungen getrieben werden, Spekulation von Bauland, Sozialen Wohnungsbau usw. Er weist darauf hin, dass das wichtigste Wohnungsbauprojekt der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) im Stadtrat gescheitert sei (Hochhaus in Johannstadt). Er halte eine Enteignung von Eigentum, wie sie in Berlin diskutiert werde, für kein geeignetes Instrument der Wohnungspolitik.
Herr Stadtrat Drews glaubt nicht, dass die Mietpreisbremse das Allheilmittel für den Wohnungsmarkt in Dresden sei. Jedoch sei diese ein wichtiger Bestanteil eines Bündels an Maßnahmen mit dem man auf die Entwicklung des Wohnungsmarktes reagieren müsse. Hierbei geht er
auf weitere Maßnahmen ein, die helfen können, die Mietpreise nicht weiter steigen zu lassen.
Die Enteignung großer Wohnungsunternehmen sei die allerhöchste Ultima Ratio und vor allem
keine Lösung, die mittel- oder langfristig weiterhelfen könne. Die Debatte in Berlin, alle Bestandsmieten auf ihrem Niveau einzufrieren und fünf Jahre lang nicht zu steigern, halte er für
ein sinnvolleres Konzept.
Herr Stadtrat Zastrow stellt klar, dass das Wohnungsproblem nicht allein mit der WiD zu lösen
sei, sondern nur dann, wenn andere Investoren ebenfalls in Wohnungen und Wohnungsbau
investieren. Wenn die Mietsteigerungen gebremst werden sollen, müssen bedeutend mehr
Wohnungen und die Wohnhäuser höher gebaut werden. Man könne die Überlegung der Ausweisung von neuen Flächen in Ortschaften anstreben. Aus seiner Sicht gehören Baustandards
auf den Prüfstand.

13/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

Herr Dr. Günzel, Kreisvorsitzender der Fraktion Alternative für Deutschland, meint, dass man
den Mietpreis nur dann in den Griff bekomme, wenn die Bautätigkeit ausgeweitet werde. Bauinvestoren müsse geholfen und Baugenehmigungen schneller bearbeitet werden. Eine Mietpreisbremse werde von der Fraktion Alternative für Deutschland abgelehnt.
Herr Stadtrat Bartels teilt aus Sicht des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. mit, dass
diese die Bestrebungen der Stadt, eine Mietpreisbremse einzuführen, begrüßen. Hierfür sei eine
Verordnung der Sächsischen Landesregierung notwendig, um die Landeshauptstadt als Gebiet
mit angespannten Wohnungsmarkt im Sinne des § 556d BGB einzuordnen. Herr Stadtrat Bartels
bezieht sich auf eine Studie des Verbandes der Genossenschaften, die zum Entschluss gekommen seien, nicht die Mieten seien das Problem, sondern die Einkommen der Bürgerinnen und
Bürger. Die Mietreisbremse sei kein Investitionshämmnis und gelte nicht für den Wohnungsneubau.
Herr Stadtrat Flemming kritisiert, dass alle Wohnungseigentümer und Vermieter verurteilt werden. Er weist auf ein Totalversagen in der Wohnungspolitik der vergangenen Jahre hin. In den
Großstädten in Deutschlang, in denen die Mietpreisbremse eingeführt worden sei, zeige diese
nahezu keinerlei Wirkung.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erklärt, dass das Thema Wohnen die gesamte Bundesrepublik beschäftige und eines der wichtigen Fragen der Zukunft sei. Die Verwaltung habe ein
Wohnkonzept mit verschiedenen Instrumenten auf kommunaler, Landes- und Bundesebene auf
den Weg gebracht. Die Stadt sei mit dem Land im regen Kontakt hinsichtlich der Mietpreisbremse, jedoch bisher erfolglos. Die Indikatoren die der Gesetzgeber auf Bundesebene gebe, seien
stimmig, eine Mietpreisbremse einzuführen. Um die heutigen und zukünftigen Herausforderungen zu meistern, halte sie die Mietpreisbremse für ein gutes Instrument. Ebenfalls sei die WiD
ein Instrument von vielen, um die steigenden Mietpreise einzudämmen.

4

Bezahlbare Miete statt fetter Profite! Mietpreisbremse für Dresden in Kraft setzen!

A0582/19
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach zeigt ein Video in dem sich Betroffene äußern, welche von steigenden
Mieten berichten.
Herr Stadtrat Flemming bringt den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Löser berichtet von seinen schlechten persönlichen Erfahrungen mit der Vonovia
SE. Dresden sollte sich ein Beispiel an der Stadt Wien nehmen, dort funktioniere der kommunale
Wohnungsbau seit Jahrhunderten.
Er beantragt eine Auszeit, um den kurzfristig eingereichten Ersetzungsantrages der CDUFraktion zu besprechen.

14/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

Herr Stadtrat Drews könne in dem Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion keine preisdämpfende
Maßnahme gegenüber dem Neubau erkennen. Er stellt klar, dass er den Antrag der CDUFraktion als Ergänzungsantrag für diskussionswürdig erachte, aber nicht als Ersetzungsantrag.
Die Punkte 5 und 6 des Ersetzungsantrages der CDU-Fraktion seien für ihn nicht Gegenstand des
Antrages und er stellt deren Zulässigkeit in Frage. Er bittet hierzu die Stadtverwaltung um eine
Aussage.
Herr Erster Bürgermeister Sittel antwortet, dass die Punkte inhaltlich zum Antrag passen und
daher zulässig wären.
Herr Stadtrat Cornelius hält den Antrag für sachlich falsch. Es fehle die rechtliche Voraussetzung
für die Einführung einer Mietpreisbremse (MPB) in Dresden.
Die Steigerung im Mietpreis beim Neubau ist deutlich höher als im Bestand. Eine MPB kann nur
in Bestandsbauten eingesetzt werden und würde somit dem Anliegen keine Rechnung tragen.
Das Einzige, was wirklich helfen würde, heißt: bauen. Dadurch reguliere sich der Markt von allein.
Herr Stadtrat Gilke begrüßt den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion.
Herr Stadtrat Blümel stellt klar, dass die Bürgerfraktion dem Antrag zustimmen werde.
Herr Stadtrat Baur meint, dass der Antrag der Fraktion DIE LINKE. und der Ersetzungsantrag der
CDU-Fraktion zu unkonkret wären. Beide würden das Problem nicht lösen können.
Herr Stadtrat Wirtz meint, dass die Genossenschaften sich nicht am sozialen Wohnungsbau in
Dresden beteiligen, da sie im Hochpreissegment bauen und nicht zur Entspannung des Marktes
beitragen würden.
Die Senkung der Grundstückspreise und der Steuern würden nur den Spekulanten dienen und
nicht an die Mieter weitergegeben werden.
Herr Stadtrat Schmelich spricht sich für die soziale Marktwirtschaft aus. Es müsse eingegriffen
werden können, wenn der Markt nicht funktioniert.
Er schlägt vor, dass man sich fraktionsübergreifend zusammen setzt und konstruktive Vorschläge erarbeitet.
Herr Stadtrat Gilke entgegnet gegenüber Herrn Stadtrat Wirtz, dass eine Genossenschaftswohnung 7 Euro/qm kosten würde und damit bezahlbar ist.
Er selbst hält das Wohngeld sowie das Bauen von Wohnungen für ein vernünftiges Mittel zur
Lösung des Problems.
Herr Stadtrat Flemming entgegnet, dass die Genossenschaften eine Durchschnittsmiete unter
5,50 Euro/qm anbieten würden. Damit würde sie weit unter dem liegen, was man mit Sozialwohnungen überhaupt erreichen kann. Außerdem konnten sie sich kaum am Wohnungsbau
beteiligen, da die Grundstücke für die Genossenschaften in die WiD integriert worden wären.

15/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

Herr Stadtrat Engemaier fragt, ob ein angespannter Wohnungsmarkt vorliegen würde und ob
eine Prüfung dessen erfolgt wäre.
Herr Stadtrat Rentsch berichtet, dass in den Medien von der Erhöhung der Grundsteuer um
10 Prozent gesprochen wurde. Es sei denkbar, diese Erhöhung auf die Mieter umzulegen. Dies
weist er entschieden zurück.
Gegenüber Herrn Beigeordneten Schmidt-Lamontain äußert er, dass Bauanträge in 10-JahresSchritten abgefertigt würden. Diese müssten in zwei bis drei Monaten beschieden werden können um somit den Bürgerinnen und Bürgern in drei bis vier Jahren zu Verfügung stehen.
Herr Stadtrat Donhauser vertritt die Auffassung, dass die Prüfergebnisse vom Oberbürgermeister vorzulegen wären. Einen mündlichen Vortrag brauche er nicht als Entscheidungsgrundlage
für die MPB.
Frau Beigeordnete Dr. Kaufmann erklärt, dass das Land Sachsen eine Studie in Auftrag geben
werde, welche die Indikatoren für eine MPB (§ 556 d BGB) prüfen wird. Sie erläutert, dass die
Indikatoren bereits erfüllt wären.
Herr Beigeordneter Schmidt-Lamontain antwortet gegenüber Herrn Stadtrat Rentsch, dass die
Bauanträge immer komplexer werden würden und man nach wie vor eine durchschnittliche
Genehmigungsdauer von drei Monaten einhalte. Angesichts des derzeitigen Bau-Booms in
Dresden würden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bauaufsichtsamt hervorragend arbeiten. Er sei sich dessen bewusst, dass die Kapazitäten im Stadtplanungsamt nicht ausreichen
würden und man deswegen Prioritäten setzt.
Herr Erster Bürgermeister Sittel antwortet Herrn Stadtrat Rentsch, dass die Grunderwerbssteuer die Landeshauptstadt Dresden nicht betreffen würde.
Auszeit
Herr Stadtrat Dr. Bösl beantragt für den Fall, dass der Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion keine
Mehrheit finden würde, ihn als Ergänzungsantrag zu der federführenden Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Soziales und Wohnen stellt.
Herr Stadtrat Donhauser beantragt, für den von Herrn Stadtrat Dr. Bösl beschrieben Fall,
punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Schollbach gibt zu bedenken, dass das Prinzip Angebot und Nachfrage nicht mehr
funktioniere, da die Grundstücke für den Wohnungsbau begrenzt sind. Demzufolge kann man
nicht einfach endlos bauen. Weil das so ist, muss man andere Instrumente nutzen. Auch die
Enteignung sei ein Instrument. Er erklärt, dass heute die Entscheidung getroffen werde und
nichts mehr zu prüfen ist, wie Frau Beigeordnete Dr. Kaufmann beschrieben hat.

16/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt Punkt 1 des Ersetzungsantrages der CDU-Fraktion mit 34 Ja-Stimmen,
36 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 2 des Ersetzungsantrages der CDU-Fraktion mit 33 Ja-Stimmen,
36 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 3 des Ersetzungsantrages der CDU-Fraktion mit 34 Ja-Stimmen,
36 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 4 des Ersetzungsantrages der CDU-Fraktion mit 34 Ja-Stimmen,
36 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 5 des Ersetzungsantrages der CDU-Fraktion mit 32 Ja-Stimmen,
36 Nein-Stimmen und 2 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 6 des Ersetzungsantrages der CDU-Fraktion mit 34 Ja-Stimmen,
36 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 7 des Ersetzungsantrages der CDU-Fraktion mit 28 Ja-Stimmen,
36 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt Punkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und Wohnen mit 39 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und Wohnen mit 39 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und Wohnen mit 39 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Es folgt die Abstimmung des Ersetzungsantrages der CDU-Fraktion als Ergänzungsantrages zum
federführenden Ausschussbericht:
Der Stadtrat lehnt Punkt 1 des Ersetzungsantrages, hier Ergänzungsantrag, der CDU-Fraktion mit
36 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 2 des Ersetzungsantrages, hier Ergänzungsantrag, der CDU-Fraktion mit
35 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 3 des Ersetzungsantrages, hier Ergänzungsantrag, der CDU-Fraktion mit
70 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 4 des Ersetzungsantrages, hier Ergänzungsantrag, der CDU-Fraktion mit
68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.

17/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

Der Stadtrat lehnt Punkt 5 des Ersetzungsantrages, hier Ergänzungsantrag, der CDU-Fraktion mit
67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 3 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 6 des Ersetzungsantrages, hier Ergänzungsantrag, der CDU-Fraktion mit
37 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 7 des Ersetzungsantrages, hier Ergänzungsantrag, der CDU-Fraktion mit
25 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen ab.

Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fordert die Sächsische Staatsregierung auf, das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 556d Abs. 2 Satz 1 BGB als Gebiet mit einem angespannten Wohnungsmarkt durch Rechtsverordnung zu bestimmen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung unverzüglich
dafür einzusetzen, dass diese das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 556d Abs. 2
Satz 1 BGB als Gebiet mit einem angespannten Wohnungsmarkt durch Rechtsverordnung bestimmt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die Erfüllung des unter Ziffer 2 genannten Auftrags bis zum 30. Juni 2019 zu berichten.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nachfolgende Maßnahmen zu ergreifen, um den Wohnungsbau zu beschleunigen und damit Mietpreissteigerungen zu bremsen:
4.1.

Wohnungsgenossenschaften u. a. mit der Bereitstellung von Flächen viel stärker als bisher
zu unterstützen.

4.2.

Maßnahmen zu ergreifen, um die im Entwurf zum Wohnkonzept genannten erheblichen
Bauflächenpotentiale für den Ein- und Mehrfamilienhausbau v. a. in den äußeren Stadtbezirken und Ortschaften unverzüglich bereitzustellen.

4.3.

Varianten für die Einrichtung eines revolvierenden Grundstücksfonds zur Baulandgenerierung vorzulegen und den dafür nötigen Finanzbedarf zu ermitteln.

4.4.

Umgehen verwaltungsinterne Prozesse bei Baugenehmigungen und Planverfahren zu beschleunigen und zu entbürokratisieren sowie dazu bis zum 30. Juni 2019 einen Bericht vorzulegen.

4.5.

Bauprojekte für studentische Wohnformen zu unterstützen, um damit den allgemeinen
Wohnungsmarkt zu entlasten.

4.6.

Sich bei der Landesregierung dafür einzusetzen, dass die Grunderwerbssteuer in Höhe von
gegenwärtig 3,5 % gesenkt wird, keinesfalls jedoch steigt.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Ergänzung

18/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

5

Aktuelle Stunde: Digitaler Fortschritt in Dresden – Menschen mitnehmen und informieren, Infrastruktur schaffen!

A0590/19
beschließend

Frau Stadträtin Sturm beantragt die TOPs 5 und 6 zu vertagen und zu Beginn der nächste Stadtratssitzung aufrufen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Vertagungsantrag der TOPs 5 und 6 mit 61 Ja-Stimmen, 1 NeinStimmen und 3 Enthaltungen zu.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 61

6

Schaffung eines einheitlichen, sicheren und freizugänglichen öffentlichen WLANs für die Landeshauptstadt Dresden

A0554/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung
Ja 61

7

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Stadtbezirksbeiräte

7.1

Umbesetzung im Stadtbezirksbeirat Altstadt

A0576/19
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Stadtbezirksbeirat Altstadt mit 69 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Die Bestellung
a) des Mitglieds Peter Findeisen
b) des Stellvertreters Timo Dinkels
wird widerrufen.
2. Als neues Mitglied wird Anna Kahlich bestellt.
3. Die Stellvertreterposition des Mitglieds Norbert Waldhelm (bisher Timo Dinkels) bleibt
bis auf weiteres unbesetzt.

19/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

8

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 9, 15, 17 und 20 werden ohne Debatte behandelt.

9

Jahresabschluss 2017 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V2851/18
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2017 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird mit

einer Bilanzsumme von

Euro

89.973.992,61

davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

Euro
Euro
Euro

72.458.063,87
17.514.828,74
1.100,00

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

29.598.691,73
48.087.080,96
1.587.105,86
10.688.580,71
12.533,35

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

Euro
Euro
Euro

12.644.731,70
20.020.922,52
32.665.654,22

Euro

12.644.731,70

festgestellt.
B.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:

Der Jahresverlust 2017 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

20/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

Der Verlustvortrag aus dem Jahr 2014 in Höhe von
Euro
wird durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.

5.423.294,44

Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2017 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

10

Anträge - Liquiditätsreserve

10.1

Breitensport fördern! – Maßnahmepaket zur Unterstützung und
Förderung des Vereins- und Breitensports in der Landeshauptstadt Dresden

A0543/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung

10.2

Unterstützung des Wirtschaftsverkehrs und Verbesserung der
Luftqualität in Dresden durch kommunale Kaufprämien für die
Anschaffung von Transportfahrrädern

A0464/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung

10.3

Verwendung von ungeplanten Mehreinnahmen aus dem Verkauf
von kommunalen Grund-stücken/Gebäuden 2018 für den Erwerb
von kommunalen Grundstücken/Gebäuden

Beschluss:
Vertagung

A0513/18
beschließend

21/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

10.4

Sicherstellung einer artgerechten Tierhaltung im Dresdner Zoo –
Neubau des Orang-Utan-Hauses

A0518/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung

10.5

Nachhaltigkeit und Klimaschutz in der Landeshauptstadt stärken

A0532/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung

10.6

Bildung und Kultur in der Landeshauptstadt stärken

A0544/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung

10.7

Straßenverkehr für alle Verkehrsteilnehmer/innen in der Landeshauptstadt stärken

A0546/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung

10.8

Wirtschaftswachstum in Dresden unterstützen - Gewerbeflächen
entwickeln

A0534/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung

10.9

Bürgerbeteiligung und Wirtschaftsförderung in der Landeshauptstadt stärken

Beschluss:
Vertagung

A0561/19
beschließend

22/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

11

Vertagung der Stadtratssitzung vom 22. November 2018

11.1

Verkehrsbaumaßnahme "Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße"

V2272/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung

12

Vertagungen der letzten Stadtratssitzung vom 21. März 2019

12.1

Jugendbeteiligung ernst nehmen – Umsetzung des neuen § 47a
der SächsGemO

A0441/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

12.2

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

A0450/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

12.3

Masterplan Fairtrade

A0451/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

12.4

Innenstadt begrünen und öffentliche Räume/Freiräume aufwerten

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0456/18
beschließend

23/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

12.5

Ortsamt Loschwitz als Standort erhalten

A0480/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

12.6

Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstraße

A0487/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

12.7

Klinikum Dresden – wirtschaftliche Lage

A0520/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

12.8

Sachgrundlose Befristungen von Arbeitsverträgen der LH Dresden

A0529/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

12.9

Gute Arbeit in und bei der Landeshauptstadt Dresden

A0531/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

Herr Erster Bürgermeister Sittel verweist auf die ausgereichte überarbeitete Tagesordnung.
Danach folgen nun die Tagesordnungspunkte 12.10, 16, 12.15, 12.11 und 23. Im Anschluss folge
die reguläre Tagesordnung mit TOP 12 usw.

24/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

12.10

Unterstützung der durch den Förderverein "Weltkulturerbe Hellerau e. V." getragenen Bewerbung um den UNESCOWelterbestatus Helleraus

V2487/18
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Sittel erinnert an das Rederecht, welches Herrn Straub, Geschäftsführer Deutsche Werkstätten Beteiligungs GmbH, eingeräumt worden sei.
Herr Straub referiert, dass die damaligen Probleme wie steigende Mietpreise und Bodenspekulation auch heute aktuell seien. Karl Schmidts Antwort sei Hellerau gewesen. Die Siedlung sei
das einzige, weltweit noch existierende und baulich kaum veränderte Lebensreformprojekt.
Hellerau stehe für einen bürgerlichen und tatkräftigen Reformwillen und die Übernahme von
Verantwortung für die Gestaltung der Welt. Hellerau habe vieles thematisiert, was auch heute
noch Bestand habe und für was Dresden stehen könne, wenn es das Erbe anerkenne: Ökologie,
neue Bildungsmodelle, die Befreiung des selbstständig denkenden Individuums, die Unterstützung der sozialen Gemeinschaft und die Achtung des Individuums. Hellerau sei einzigartig in der
Welt, weshalb es würdig für einen Weltkulturerbetitel sei. Mit der Unterstützung des Stadtrates
um diesen Titel bekenne er sich zu diesem Erbe der Moderne.
Frau Stadträtin Filius-Jehne verweist auf das einstimmige Votum des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bezüglich der Unterstützung des Antrages, die Bewerbung um den Weltkulturerbetitel von Hellerau zu unterstützen. Sie reflektiert
die Historie der Gartenstadt Hellerau mit seinem Festspielhaus, welche einen Dreiklang zwischen Arbeiten, Leben und Kunst darstelle. Hellerau sei damit vor dem ersten Weltkrieg für kurze Zeit zum Mittelpunkt Europas geworden. Ihre Fraktion unterstütze die Bewerbung.
Herr Stadtrat Fischer referiert als Ortschronist von Klotzsche. Von diesem Ort angetan, habe der
Laubegaster Möbelfabrikant aus dem zu eng gewordenen Dresden sein Unternehmen auf den
Heller verlegt und zum ersten Mal in Deutschland eine Gartenstadt nach englischen Vorbild errichtet. Diese sozialreformerische Idee der Einheit von Arbeit, Wohnen und Kultur sei die Reaktion auf Auswüchse der Industrialisierung mit sozialen und städtebaulichen Folgen. Nunmehr
100 Jahre werde dort produziert. Der heutigen Geschäftsleitung sei es gelungen, diese Weltbedeutung stetig zu steigern. Die Bewerbung müsse von Seiten des Stadtrates unterstützt werden.
Der Ort sei schon längst ein echtes Welterbe.
Herr Stadtrat Ecke erklärt, dass die CDU-Fraktion den Antrag unterstütze, weil man das Engagement der Bürgerschaft Hellerau, die seit 2011 auf dieses Ziel hinwirke, anerkennen wolle, wie
auch das Engagement von Herrn Straub der Deutschen Werkstätten Hellerau, der sich um die
Bewerbung verdient gemacht habe.
Frau Stadträtin Apel reflektiert, wie sie von der Geschichte Helleraus erfahren habe, die teilweise nicht bekannt sei. Sie beleuchtet die Ausstrahlung des Versuchs Hellerau zur damaligen Zeit
bis heute. Dieser sei erhaltenswert. Die Fraktion Die Linke unterstütze daher den Antrag um die
Bewerbung für den Welterbetitel.
Herr Erster Bürgermeister Sittel stellt fest, dass es keine weiteren Wortmeldungen und Anträge
gibt. Er bringt den federführenden Ausschussbericht zur Abstimmung.

25/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

Der Stadtrat stimmt der federführende Beschlussempfehlung des für Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Bewerbung des Fördervereins
„Weltkulturerbe Hellerau e. V. um die Aufnahme Helleraus in die Liste der UNESCOWelterbestätten.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Aktivitäten des Fördervereins zu unterstützen,
indem
2.1. die für die Erstellung und Fortschreibung der Bewerbung nach Artikel 4 der Welterbekonvention erforderlichen Unterlagen dem Förderverein Weltkulturerbe Hellerau zur
Verfügung gestellt werden und
2.2. der Förderverein bei der Konzeption des Managements der zukünftigen Welterbestätte
hinsichtlich des Beitrags der Landeshauptstadt Dresden im Sinne von Artikel 5 der genannten Konvention beraten wird.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

12.11

Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms einschließlich Aktualisierung der Zielstellungen

A0479/18
beschließend

Frau Stadträtin Ahnert stellt einen Antrag zur Geschäftsordnung auf Behandlung des TOP 12.11
ohne Debatte , da die Kleingärtner im Juni kündigen müssten.
Es herrscht Einvernehmen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt für Punkt 6 eine einzelne Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt den Punkten 1 bis 5 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltung
zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 6 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 57 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 9 Enthaltung zu.

26/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Stadtrat unterstützt das Vorgehen der Landeshauptstadt Dresden, dass nach dem
Hochwasserereignis 2013 der schrittweise Rückbau / die schrittweise Verlagerung von
besonders gefährdeten Kleingärten aus dem Abflussbereich der Elbe in Folge des Beschlusses V0105/14 in großen Teilen erfolgreich umgesetzt wird.
2. Der Stadtrat beschließt, dass die mit Beschluss V0105/14 eingeführte und bis 2022 befristete Entschädigung für die Verlagerung / den Rückbau von Baulichkeiten in Kleingartenanlagen zunächst bis einschließlich 2025 weiter gewährt wird. Gleiches gilt für die
Übernahme der Beräumungskosten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2024 eine Vorlage über den
Stand des Rückbau-/Verlagerungsprogramms sowie über die weitere Fortführung dieser
Entschädigungen/Kostenübernahmen zu erarbeiten und dem Stadtrat zur Entscheidung
vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, unter Einbeziehung aller Kleingartenvereine im alten Elbarm - beispielsweise als Fortsetzung des Beteiligungsprozesses „Leben mit dem Fluss“ - bis zum 30.06.2020 eine Vorlage über die Zukunft des Kleingartenwesens im alten Elbarm zu erarbeiten. Neben der Erläuterung der Erkenntnisse bzw.
Konsequenzen aus der neuen 2D-HN-Modellierung ist im Rahmen der Erörterung der
überschwemmungsgebietbezogenen Problemlagen insbesondere das tatsächliche Gefährdungspotenzial der baulichen Anlagen einer kritischen Analyse zu unterziehen. In
diesem Zusammenhang sind auch die (rechtlichen und tatsächlichen) Auswirkungen einer Höherlegung der Salzburger Straße wie auch einer möglichen Verlegung des Niedersedlitzer Flutgrabens detailliert darzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Spielräume zu nutzen, um die Befristung
der wasserrechtlichen Genehmigungen in diesem Gebiet mindestens bis zum Abschluss
dieses Prozesses (Richtwert: zwei Jahre nach der Beschlussfassung zu o.g. Vorlage durch
den Stadtrat) zu verlängern. Die betroffenen Pächter / Vereine sind spätestens bis zum
30.09.2019 über die Wahrscheinlichkeit einer solchen Fristverlängerung zu informieren.
Unabhängig von einer solchen Verlängerung gelten die Entschädigungen und Beräumungskostenübernahmen aus Punkt 2 zukünftig auch für Parzellen / Baulichkeiten, deren wasserrechtliche Genehmigung ausgelaufen ist.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bemühungen zur Erschließung von Kleingartenersatzflächen erheblich zu intensivieren. Zielstellung muss es sein, dass für jede im
Rahmen des o.g. Rückbauprogramms aufgegebene / beräumte Parzelle auf Wunsch eine
möglichst ortsnahe Ersatzfläche zur Verfügung gestellt werden kann.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Änderung

27/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

12.12

Grundsätze für die Stadtgestaltung

A0493/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

12.13

Wildwuchs von Hochhäusern im Stadtbild verhindern - Leitbild
Hochhausentwicklung für Dresden entwickeln

A0496/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

12.14

Wachstumsregion Dresden: Verkehrliche Rolle der Stadt Dresden
untersuchen - Mobilitätsanforderungen von Berufspendlern und
deren Auswirkungen auf die Verkehrsbelegungszahlen ermitteln

A0502/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

12.15

Sanierung und Weiterentwicklung des Standortes Altroßthal des
Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung
Dresden

A0521/18
beschließend

Frau Stadträtin Unger, Schulleiterin BSZ für Agrarwirtschaft, geht anhand einer Präsentation
(Anlage 1 der Niederschrift) auf die inhaltliche Arbeit und den derzeitig sehr schlechten Zustand
des Berufsschulzentrums ein.
Frau Stadträtin Ahnert bringt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion ein. Der schlechte Zustand der Schule sei unstrittig, jedoch wolle man nichts versprechen, was schlussendlich unter
Umständen nicht gehalten werden könne (z. B. Beginn der Sanierung 2020). Die CDU-Fraktion
trägt mit, dass die Mittel zur Verfügung gestellt und die Sanierung vorangetragen werde, unabhängig ob es vom Freistaat Sachsen einen Schulnetzplan für die Berufsschulzentren gebe. Sie
ändert das Datum im Änderungsantrag im Beschlusspunkt 1 von 30.06.2019 auf den 31.07.2019.
Herr Stadtrat Zastrow begrüßt den interfraktionellen Antrag und die FDP-Fraktion werde diesem zustimmen.
Herr Stadtrat Blümel erklärt, dass die Bürgerfraktion der federführenden Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) zustimmen werde, den
Änderungsantrag der CDU-Fraktion werde diese jedoch nicht mittragen.
Frau Stadträtin Ahnert untersetzt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion nochmals.

28/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

Frau Stadträtin Apel geht auf die Historie des Berufsschulzentrums für Agrarwirtschaft ein. Der
Antrag müsse unterstützt werden. Sie bittet um Änderung des Datums in der federführenden
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) auf
den 31.07.2019.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit der Datumsänderung im Beschlusspunkt 1 auf den 31.07.2019 mit 27 Ja-Stimmen, 42 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag von Frau Stadträtin Apel das Datum im Beschlusspunkt 1 auf den 31.07.2019 zu ändern mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1
Enthaltung zu.

Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sanierung des Standortes Altroßthal unverzüglich
voranzutreiben und dem Stadtrat bis 31.07.2019 ein Konzept zur Weiterentwicklung des Standortes vorzulegen.
2. Für die Sanierung gelten folgende Prioritäten und sind zügig im Rahmen der geltenden Erhaltungssatzung „H-01-34, Historische Dorfkerne, Dorfkern Altroßthal“ zwischen den beteiligten
Ämtern im Sinne folgender Lösungen zu klären, um einen Sanierungsbeginn zu realisieren unabhängig von der Vorlage der Berufsschulnetzplanung des Landes zu realisieren:
a,

Denkmalgerechte Sanierung von Haus 2 (ehemals Internatsgebäude), d.h. Berücksichtigung
denkmalpflegerischer Belange an der Außenhülle, aber im Inneren Umbau zur schulischen
Nutzung;

b,

Umbau der derzeit als Lager genutzten ehemaligen Scheune, z. B. als Schulsporthalle mit
Nutzungsmöglichkeit als Aula und ggf. Mensa;

3. Für das Konzept zur Weiterentwicklung des Standortes sollen insbesondere folgende Punkte geprüft werden:
a,

Das Schloss mit dazugehörigem Park sollen aus der Nutzung durch das Schulverwaltungsamt
ausgegliedert werden. Für das Schloss ist ein anderes Nutzungs- und Sanierungskonzept zu
entwickeln. Eine städtische Nutzung ist zu prüfen. Dabei soll berücksichtigt werden, inwiefern das Berufliche Schulzentrum den Schlosspark hinsichtlich von Freiflächen weiter nutzen
kann.

29/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

b,

Anstelle der geplanten Errichtung von Leichtbauhallen als Lagerraum für das Schulverwaltungsamt soll eine bauliche Erweiterung des Standortes geprüft werden hinsichtlich der
Möglichkeit der Zusammenführung der Berufsgruppen der Ernährungsberufe sowie der
Fachoberschule Agrarwirtschaft-, Bio- und Umwelttechnologie (vom Standort Canalettostraße) mit den landwirtschaftlichen, gärtnerischen und floristischen Ausbildungsrichtungen, der Landesfachklasse der Pferdewirte und dem Beruflichen Gymnasium für Biotechnologie und Agrarwissenschaft am Standort Altroßthal; mindestens jedoch eine bauliche und
optische Aufwertung der derzeitigen mobilen Raumeinheiten (MRE).

4. Deckungsquelle:
Aus dem Planungsbudget Lph 0-3 A40 sind vordringlich die Planungen für die Sanierung
BSZ Altroßthal Haus 2 sowie für die Sporthalle BSZ Altroßthal voranzutreiben. Das Projekt
HI4090151 „NN_Freiberger Str.“ lt. Haushaltsentwurf des Oberbürgermeisters ist als Projekt „150. Oberschule“ zu veranschlagen für 33,1 Mio Euro statt 52.791.800 Euro. Freiwerdende Mittel sind insbesondere für die Sanierung BSZ Altroßthal Haus 2 (vorauss. 9
Mio. Euro) sowie für die Sporthalle BSZ Altroßthal einzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 1

12.16

Stadtteilverträglicher ÖPNV in Striesen, Gruna und Blasewitz

A0572/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung

13

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V2699/18
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bringt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein.
Er beantragt eine Auszeit vor der Abstimmung.
Herr Stadtrat Blümel bringt den Änderungsantrag der Bürgerfraktion ein.
Frau Stadträtin Anke Wagner begrüßt die Vorlage und bittet die Verwaltung im nächsten Doppelhaushalt an den Sport zu denken.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch gibt an, dass die Fraktion DIE LINKE. dem Änderungsantrag der Bürgerfraktion zustimmen werde.
Herr Stadtrat Schulze bemängelt, dass der Vereinssport weit hinter den privaten Sportangeboten zurückliegen würde.

30/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

Er kritisiert den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. Das Sachsenbad werde über die Bäder
GmbH realisiert. Er bittet die Verwaltung um Stellungnahme zu der Ausschreibung des Sachsenbades.
Frau Stadträtin Sturm begrüßt die Vorlage. Dem Ergänzungsantrag der Bürgerfraktion werde
die SPD-Fraktion zustimmen.
Herr Stadtrat Krien bringt seinen Ergänzungsantrag ein.
Herr Stadtrat Blümel ändert den Änderungsantrag der Bürgerfraktion im Punkt 5: „Der Stadtrat
bekräftigt die Beschlussfassung zum integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden
2025+“ – Fortschreibung 2017 (Vorlage 2177/18) und stimmt sowohl der Entwicklung und dem
Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche am Standort Königsbrücker Landstraße 100 als auch
dem Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt oder Pieschen, vorzugsweise am
Standort Harkortstraße, sowie einem Neubau einer Schwimmhalle für den Dresdner Osten im
Gebiet des Stadtbezirksamtes Blasewitz, zum frühestmöglichen Zeitpunkt, spätestens ab dem
Jahr 2025 zu. Anderslautende Ausführungen zur Schwimmhalle Dresden Nord im Punkt 6.1 des
Konzepts (Seite 66 Absatz 1) sind entsprechend zu streichen.“ Im Punkt 6 des Änderungsantrages der Bürgerfraktion soll der erste Satz gestrichen werden.
Herr Stadtrat Zastrow gibt an, dass die FDP-Fraktion der Vorlage und den Änderungsanträgen
zustimmen werde.
Herr Stadtrat Schulze bittet Herrn Beigeordneten Schmidt-Lamontain noch mal den aktuellen
Stand zum „Sachsenbad“ zu berichten.
Herr Beigeordneter Schmidt-Lamontain berichtet, dass die Ausschreibung erfolgt wäre und drei
Angebote vorliegen. Ziel wäre es jetzt, die Lenkungsgruppe „Sachsenbad“ einzuladen und die
Angebote zu bewerten.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 21 Ja-Stimmen, 46 NeinStimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem korrigierten Änderungsantrag der Bürgerfraktion mit 67 Ja-Stimmen,
1 Nein-Stimmen und 0 Enthaltung zu.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mit 2 Ja-Stimmen, 66 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltung zu.

31/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts zu.
3. Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten zur Kenntnis. und stimmt der darin erarbeiteten Grundintention ausdrücklich zu.
4. Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie. Deren Ziel muss sein, sie so
in Umsetzung zu bringen und finanziell zu untersetzen, dass die abgebildeten Sanierungs- und Entwicklungsbedarfe bis spätestens 2030/2035 angegangen und abgebaut werden können. Hierfür sind
die finanziellen Ressourcen zur Untersetzung der genannten Einzelmaßnahmen im Zuge der jeweiligen Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan ab dem Doppelhaushalt 2021/2022 auskömmlich zur Verfügung zu stellen sowie den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen. Ähnlich dem
Schulsanierungsprogramm ist, vorbehaltlich der allgemeinen Haushaltslage, die nun vorliegende
Sportstättenstrategie als Sanierungs- und Entwicklungsprogramm mit mindestens 10 - 15 Mio. Euro
pro Jahr/Doppelhaushalt auskömmlich für eine Zielerreichung zu untersetzen.
5. Der Stadtrat bekräftigt die Beschlussfassung zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept "Zukunft
Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017 (Vorlage V2177/18) und stimmt sowohl der Entwicklung und
dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche am Standort Königsbrücker Landstraße 100 als auch
dem Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt oder Pieschen, vorzugsweise am
Standort Harkortstraße sowie einem Neubau einer Schwimmhalle für den Dresdner Osten im Gebiet
des Stadtbezirksamtes Blasewitz zum frühstmöglichen Zeitpunkt, spätestens ab dem Jahr 2025 zu.
Anderslautende Ausführungen zur Schwimmhalle Dresden Nord im Punkt 6.1 des Konzepts (Seite 66,
Absatz 1) sind entsprechend zu streichen. Darüber hinaus sind im Zuge der Evaluation der Badkonzeption laut Beschlusspunkt 7 entsprechend der Bevölkerungsentwicklung gegebene Bedarfe und
gegebenenfalls notwendige Standorte für gedeckte Schwimmflächen in anderen Stadtteilen zu identifizieren. Dies gilt insbesondere für die Stadträume Dresdner Westen und Blasewitz/Striesen.
6. Die dafür notwenigen Voraussetzungen (Finanzierung, Grundstückssuche, Baurecht) sind bis dahin zu
schaffen. Die Einbeziehung privater Bauherren ist zu prüfen.
7. Darüber hinaus sind im Zuge der Evaluation der Badkonzeption laut Beschlusspunkt 7 entsprechend
der Bevölkerungsentwicklung gegebenen Bedarfe und gegebenenfalls notwenige Standorte für gedeckte Schwimmflächen in anderen Stadtteilen zu identifizieren.
8. Über den Umsetzungsstand der Sportstrategie erfolgt eine jährliche, detaillierte Berichterstattung im
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten), die auch dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben ist.
9. Die im Beschlusspunkt 2 vorgelegte Fortschreibung des Bäderkonzeptes wird einer Evaluation unterzogen, um auf aktuelle Bedarfe und Entwicklungen in der Dresdner Bevölkerung reagieren zu können
und gegebenenfalls den geänderten Bedingungen anzupassen. Mit der Evaluation ist spätestens zu
Beginn des Jahres 2021 zu beginnen und sie ist spätestens Anfang 2022 vorzulegen.
10. Die Galopprennbahn Dresden-Seidnitz wird in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen.

32/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

11. Für die Sporthalle an der Wetterwarte in Klotzsche ist als Ersatz eine Konzeption zu erarbeiten und
mit den nutzenden Vereinen abzustimmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

14

Gewährung von Bildungsurlaub unter Fortzahlung des Entgelts
bzw. der Besoldung für die Beschäftigten und Auszubildenden der
Landeshauptstadt Dresden

V2820/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

15

Anmietung einer Horteinrichtung auf dem Grundstück AmalieDietrich-Platz 3 in 01169 Dresden

V2036/17
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt zur bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung im Stadtbezirk Cotta
die Anmietung einer Horteinrichtung als ergänzendes Gebäude für den Hort der 135. Grundschule
(Amalie-Dietrich-Platz 10) auf dem Grundstück Amalie-Dietrich-Platz 3 in 01169 Dresden, vorbehaltlich
der Nutzungsfreigabe durch das Bauaufsichtsamt und der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das
Landesjugendamt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

33/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

16

Veränderung der Planansätze von Aus- und Einzahlungen für die
investive Maßnahme des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes HI.4030241 "Neubau Schulstandort Pieschen (Gymnasium Pieschen, 145. Oberschule)

V2874/19
beschließend

Frau Stadträtin Frohwieser kritisiert die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
unter anderem, weil man die pünktliche Fertigstellung des Schulcampus Pieschen riskiere. Sie
wirbt für die Zustimmung der Verwaltungsvorlage. Es sei nicht seriös, über diese Gelder jetzt zu
entscheiden.
Herr Stadtrat Blümel erklärt, dass es sich um eine geringe Veränderung handle. Er erinnert an
die einvernehmliche Lösung im Rahmen des Haushaltsbeschlusses mit der Zusage einer Liquiditätsreserve. Diese Zusage müsste nun öffentlich eingefordert werden.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bekräftigt die Seriosität der Finanzierung des Vorhabens.
Dadurch werde keinerlei Bauverzögerung an dem Objekt eintreten. Er geht punktweise auf die
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen ein und gibt ergänzende Erläuterungen. Er
beantragt, die Punkte II c. und II d. der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen zu streichen.
Herr Stadtrat Engemaier reflektiert das bisherige Geschehen um die Nachfinanzierung des
Schulcampus Pieschen in den Gremien. Die Liquiditätsreserve sei tatsächlich verfügbar, während
künftige Einnahmen des Jahresabschlusses Prognosen seien. Herr Walter, STESAD, habe in den
vergangenen Ausschusssitzungen erklärt, dass er keine rechtliche Sicherheit habe und nicht wisse, ob er Nachträge für den Schulcampus Gehestraße unterschreiben könne. Die Fraktion DIE
LINKE. werde die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen nicht mit
tragen.
Herr Stadtrat Schmelich erinnert, dass man sich einig gewesen sei, das Projekt Schulcampus
Pieschen müsse finanziell sichergestellt werden. Das habe zur Haushaltssperre geführt. In dem
Kontext sei der Geschäftsbereich Bildung und Jugend aufgefordert worden, diese Mittel selbst
bereitzustellen. Der Antrag werde aus seiner Sicht nicht dazu führen, dass die Gefahr bestehe,
dass der Schulcampus Pieschen nicht gebaut werde. Dennoch lehne er ihn politisch ab. Er
spricht für die Umsetzung des Beschlusses, Mittel im Geschäftsbereich Bildung und Jugend einzusparen, sowie die nächste Steuerschätzung abzuwarten.
Herr Bürgermeister Vorjohann kommt auf den Antrag auf Streichung von Herrn Stadtrat
Dr. Böhme-Korn zurück. Mit der Streichung würden 5,5 Mio. EUR in der Gesamtfinanzierung
fehlen. Er rät daher zu einer Ergänzung, diesen Fehlbetrag auch der Liquiditätsreserve zu entnehmen.
Herr Stadtrat Engemaier beantragt, die Vorlage in ihrer Ursprungsfassung abzustimmen. Gleichzeitig spricht er gegen den Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Böhme-Korn. Er erinnert daran, dass er
Herrn Walter im Ausschuss gefragt habe, ob die ersten Beschlusspunkte des Änderungsantrages
einen Schaden für die Stadt bedeuteten, was er bejaht habe.

34/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn erklärt, dass man die Hinweise der Stellungnahme von Herrn
Bürgermeister Dr. Lames im Antrag umfassend berücksichtigt habe. Auf Grund des Einwandes
von Herrn Bürgermeister Vorjohann beantragt er folgende Änderung für den letzten Satzes im
Beschlusspunkt II b der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen:
„Die damit wieder verfügbaren Mittel der Liquiditätsreserve in Höhe von 6 Mio. Euro sowie
weitere 5,5 Mio. Euro sind für die Sicherung des Gesamtfinanzierungsbedarfs des
Schulstandortes Pieschen bereitzustellen.“
Frau Stadträtin Ahnert widerspricht den Aussagen von Herrn Stadtrat Engemaier bezüglich der
Beratung im Ausschuss für Finanzen und einer Aussage von Frau Stadträtin Frohwieser im Bezug
der Prioritätensetzung der CDU-Fraktion, welche durchaus in der Bildung liege.
Herr Stadtrat Matthis fragt, ob Herr Oberbürgermeister Hilbert an der Abstimmung teilnehmen
werde.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, da er bei der Debatte nicht anwesend gewesen sei,
werde er an der Abstimmung nicht teilnehmen. Die Leitung für diesen TOP übernimmt weiterhin Herr Erster Bürgermeister Sittel.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag die Verwaltungsvorlage als Abstimmungsgrundlage zu verwenden
mit 32 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Krien beantragt, die Beschlusspunkte I und II a. zusammen und im Anschluss die
Änderungen der CDU-Fraktion (Änderung in Punkt II b. und Streichung der Punkte II b. und II c.)
abzustimmen.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt I und II a. der federführenden Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Finanzen mit 36 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der von Herrn Stadtrat Böhme-Korn vorgetragenen Änderung im Punkt II b.
und der Streichung der Punkte II c. und II d. der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 34 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
I.

Der Stadtrat stellt fest, dass der Gesamtfinanzierungsbedarf des Schulstandortes
Pieschen nach der Kostenprognose vom 05.03.2019 bei 91,9 Mio. Euro liegt.

II.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung der Gesamtfinanzierung und zur
Sicherung der Inbetriebnahme des Schulstandortes Pieschen Folgendes zu veranlassen:
a. die „Honorare ARGE wegen Projektänderungen“ in Höhe von 750 TEUR sowie die
vertraglich gebundenen, aber wegen Kündigung nicht abgerufenen Leistungen der
ARGE in Höhe von 1,2 Mio. Euro sind nicht zur Auszahlung zu bringen. Diese sind mit

35/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

künftigen Zahlungseingängen aus Schadenersatzforderungen zu verrechnen.
b. Zur mittelfristigen Ausfinanzierung der Kita-Projekte Fabricestraße und
Michelangelostraße (siehe Beschluss A0545/19 vom 14.02.2019) sind
Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 6 Mio. Euro aus dem Projekt Freiberger
Straße mit Fälligkeit 2021 nebst dem dazugehörigen Planansatz zugunsten des
Investitionszuschusses für den EB Kita umzuverteilen. Die damit wieder verfügbaren
Mittel der Liquiditätsreserve in Höhe von 6 Mio. Euro sowie weitere 5,5 Mio. Euro
sind für die Sicherung des Gesamtfinanzierungsbedarfs des Schulstandortes Pieschen
bereitzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung - punktweise Abstimmung

17

Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen
aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2019

V2938/19
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Änderungsverordnung zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2019.

Änderungsverordnung
zur Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2019
Vom 11. April 2019

Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl., S. 338),
zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 658) wird
die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2019 wie folgt geändert:

36/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

§1
§ 1 Satz 1 Nr. 1 wird wie folgt neu gefasst:
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet
sein:

1.

am Sonntag, den 5. Mai 2019
anlässlich des „Neustädter Frühlingsfestes auf der Hauptstraße“
im Stadtteil Innere Neustadt, innerhalb des Bereiches:
Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große Meißner
Straße

§2
Diese Änderungsverordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2019.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Verordnung verletzt worden sind,

37/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in
Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

18

Projekttag "Moderne. Sehen. Verstehen - Auf den Spuren des
Architekten Wolfgang Hänsch"

V2778/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

19

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (Entwurf für Offenlage)

V2664/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

20

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Friedhöfe)

V2824/18
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

38/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen.
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen
(FFRL Friedhöfe)

1
2
3
4
5
6
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.
7
8
9

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/-innen
Zuwendungsvoraussetzung
Art und Höhe der Zuwendung
Verfahren
Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren
Widerruf des Zuwendungsbescheides
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Schlussbestimmungen/In-Kraft-Treten

Einleitung
Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem städtischen Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) ermöglicht den Fachbereichen der Landeshauptstadt
Dresden, die allgemeinen Regelungen zur Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und zum Nachweis der
Verwendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie zu spezifizieren. Auf dieser Grundlage
wurde die vorliegende Fachförderrichtlinie erarbeitet.
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
(1) Die Fachförderrichtlinie regelt die Voraussetzungen und die Verfahrensweise der Beteiligung der
Landeshauptstadt Dresden am Kostenaufwand nichtgemeindlicher Friedhofsträger gemäß Paragraf
4 Absatz 2 Sächsisches Bestattungsgesetz.
(2) Grundlage dieser Fachförderrichtlinie bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen
aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) vom 21. Juni
2000, geändert am 1. August 2001, in der jeweils gültigen Fassung sowie die darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften und die Allgemeinen Bewilligungsvoraussetzungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils
gültigen Fassung.
(3) Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen und nach Maßgabe der zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel gewährt. Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht
nicht. Ein Anspruch entsteht auch dann nicht, wenn in zurückliegender Zeit bereits Zuwendungen
gewährt wurden.

39/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

2. Gegenstand der Förderung
(1) Die förderfähigen Maßnahmen sollen insbesondere zum Ziel haben, das Friedhofsentwicklungskonzept für die Stadt Dresden umzusetzen und die Verkehrssicherungspflichten auf den Friedhöfen zu
gewährleisten.
(2) Gefördert werden insbesondere Ausgaben der Zuwendungsempfänger/-innen für:
a. Bau-, Erhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen an
i. Wegen
ii. Gebäuden
iii. sonstigen Friedhofseinrichtungen, wie Mauern, Zäunen, Toren
b. Grünmaßnahmen
i. Ersatz- und Neupflanzungen
ii. Pflege des Grünbestandes, die über den regelmäßigen Unterhalt hinausgeht
c. Denkmalmaßnahmen
i. Erhaltung von Einzeldenkmalen
ii. Wiederherstellung und Instandsetzung der Sachgesamtheit
d. Gestaltungskonzeptionen
3. Zuwendungsempfänger/-innen
Zuwendungsempfänger/-innen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind grundsätzlich nichtgemeindliche
Friedhofsträger.
4. Zuwendungsvoraussetzungen
(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn
a. am Zuwendungszweck ein städtisches Interesse besteht und das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
b. die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung entsprechen,
c. die Gesamtfinanzierung gesichert ist,
d. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/ des Zuwendungsempfängers außer Zweifel steht und der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert
erscheint,
e. die Zuwendungsempfänger/-innen einen Friedhof auf dem Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden unterhalten.
(2) Zuwendungen dürfen in der Regel nur für Maßnahmen bewilligt werden, die noch nicht begonnen
worden sind. Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungsoder Leistungsvertrages. In begründeten Ausnahmefällen kann die Bewilligungsbehörde auf schriftlichen Antrag einen förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn genehmigen. Die Zustimmung
zum vorzeitigen Maßnahmebeginn begründet keinen Rechtsanspruch auf eine Zuwendung.
(3) Die Zuwendung hat dem Nachrangprinzip zu folgen, nachdem die Landeshauptstadt Dresden Zuwendungen nur vorzunehmen hat, wenn eine andere Finanzierung der Maßnahme durch eigene
Mittel oder Drittmittel nicht möglich ist. Fördermöglichkeiten der EU, des Bundes und des Freistaates Sachsens sind vorrangig in Anspruch zu nehmen.

40/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

5. Art und Höhe der Zuwendung
(1) Die Zuwendung beträgt in der Regel bis zu 50 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben (Anteilsfinanzierung). In begründeten Ausnahmefällen kann eine Zuwendung über diesen Fördersatz hinaus gewährt werden.
(2) Die Zuwendung wird bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag begrenzt.
(3) Die Zuwendung wird als nichtrückzahlbarer Zuschuss gewährt.
6. Verfahren
6.1. Antragsverfahren
(1) Die Zuwendung wird nur auf Grundlage eines schriftlichen vollständigen Antrags gewährt (Formular
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung, Anlage 1).
(2) Bei Maßnahmen auf ev.-luth. Friedhöfen ist dem Antrag eine Stellungnahme des Regionalkirchenamtes Dresden beizufügen.
(3) Anträge auf Gewährung einer Zuwendung sind bis zum 28. Februar für das laufende Kalenderjahr zu
stellen. In begründeten Ausnahmefällen, z. B. unvorhergesehene Ereignisse wie Sturmschäden,
können Anträge ganzjährig gestellt werden.
(4) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen:
-

alle Genehmigungen, soweit für die Maßnahme erforderlich
für die Beurteilung des Antrages notwendige Fachstellungnahmen, z. B. zum Bauzustand oder zu
naturschutzrechtlichen Maßnahmen
bei Kosten über 5 000 Euro: jeweils drei Kostenangebote für die geplanten Maßnahmen
ein Jahresabschluss bzw. ein vorläufiger Jahresabschluss/eine vorläufige Jahresrechnung des
Vorjahres

(5) Sollten im Einzelfall nicht drei Kostenangebote beigebracht werden können, ist dies im Antrag zu
erläutern und zu begründen.
6.2. Bewilligungsverfahren
(1) Die Entscheidung über den Zuwendungsantrag trifft das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aufgrund seines pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
(2) Bei Befürwortung des Antrages wird ein schriftlicher Zuwendungsbescheid erteilt.
(3) Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein begründeter Ablehnungsbescheid.
6.3. Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1) Die Maßnahme muss im laufenden Haushaltsjahr der Bewilligung durchgeführt werden. Kann das
Vorhaben im Haushaltsjahr der Bewilligung nicht abgeschlossen werden, so ist 6 Wochen vor Ablauf
des Bewilligungszeitraums ein schriftlich begründeter Antrag auf Verlängerung desselben zu stellen.

41/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

(2) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt in der Regel erst nachdem die Maßnahme nachweislich
durchgeführt wurde.
(3) Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen schriftlich den Erhalt des Zuwendungsbescheides einschließlich der Anlagen bestätigen sowie auf die Einlegung von Rechtsmitteln verzichten, kann die
Bestandskraft des Zuwendungsbescheides vorzeitig herbeigeführt werden (Formular Rechtsbehelfsverzicht, Anlage 2).
(4) Die Auszahlung der Mittel ist schriftlich unter Verwendung des Formulars (Formular Auszahlungsantrag, Anlage 3) zu beantragen. Mit dem Auszahlungsantrag sind Kopien der dazugehörigen Rechnungen einzureichen.
6.4. Verwendungsnachweisverfahren
(1) Die zweckgerechte Verwendung der Zuwendung ist bis zum 31. März des Folgejahres der Bewilligung schriftlich unter Verwendung des Formulars (Formular Verwendungsnachweis, Anlage 4) nachzuweisen. Mit dem Nachweis sind die Kopien der Rechnungen und Zahlungsnachweise vorzulegen,
sofern diese nicht bereits mit dem Auszahlungsantrag eingereicht worden sind.
7. Widerruf des Zuwendungsbescheides
Der Bewilligungsbescheid kann widerrufen werden, wenn die Maßnahme unter Verletzung behördlicher
Entscheidungen (z. B. denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt wurde.
8. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen und die in dieser Richtlinie zugelassenen Abweichungen für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung einschließlich Zinsforderungen.
(2) Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht
(Paragrafen 48, 49 Verwaltungsverfahrensgesetz), nach Haushaltrecht oder nach anderen Rechtsvorschriften unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen wird.
(3) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie werden
keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf Paragraf 3 Absatz 1 Nr. 7 des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes.
(4) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.
9. Schlussbestimmungen/In-Kraft-Treten
Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, ...

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
Anlagen

42/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

Anlage 1 Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Anlage 2 Rechtsbehelfsverzicht
Anlage 3 Auszahlungsantrag
Anlage 4 Verwendungsnachweis
Die Formulare sind im Internet erhältlich unter http://www.dresden.de/friedhof
Dresden,
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

43/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

21

Unverzüglich sichere Radwege auf der St. Petersburger Straße
herstellen!

A0488/18
beschließend

Beschluss:
Verweisung

22

Europäisches Zentrum der Künste Hellerau – Investitionen zur
Sicherstellung der Spielfähigkeit des Hauses 2019/2020

A0533/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung

23

Verkehrsmuseum Dresden – Einmalige Zuwendung zur Dauerausstellung zur Geschichte der Eisenbahn

A0536/19
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Bösl beantragt den TOP 23 ebenfalls ohne Debatte zu behandeln.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt fest, dass es dazu Widerspruch gibt.
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

24

Budgetanpassungen

A0538/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

25

Sanierung des Römischen Bades im Schloss Albrechtsberg

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0542/19
beschließend

44/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

26

Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung Thematischer Weihnachtsmärkte auf der Hauptstraße, dem
Neumarkt, dem Taschenberg und der Prager Straße sowie für
eine Thematische Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz

A0557/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung

27

Für eine vielfältige Veranstaltungs- und Clubszene in Dresden Aufhebung der Sperrstunde nach Sächsischem Gaststättengesetz

A0563/19
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

Herr Stadtrat Ecke beantragt den TOP 28 als nächstes aufzurufen.
Herr Stadtrat Schulze bittet den TOP 13 im Anschluss an den TOP 28 zu beraten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der geänderten Reihenfolge der Tagesordnung (gleich im Anschluss TOP 28
und anschließend TOP 13) mit 59 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

28

Finanzielle Absicherung der Ostrale 2019

A0574/19
beschließend

Herr Stadtrat Engemaier erklärt, die Fraktion DIE LINKE. werde dem Antrag zustimmen. Die Deckungsquelle sei in dem Fall nicht ganz passend, jedoch werde man dies zur Sicherung der Ostrale ebenfalls unterstützen.
Auch die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde den Antrag unterstützen, so Frau Stadträtin
Filius-Jehne.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 54 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

45/45
ö NS SR/063/2019 11. April 2019

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ostrale e.V. zusätzlich 150.000 EUR zur Absicherung der Ostrale 2019 bereitstellen. Die Finanzierung erfolgt aus Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer 2018. Die Mittel sind ausschließlich für die Ostrale im Rahmen der institutionellen Kulturförderung als zusätzliche Förderung im Jahr 2019 zur Verfügung zu stellen. Das ist kein
Präjudiz für kommende Doppelhaushalte.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 54 Nein 10 Enthaltung 2

29

Erhaltung des „Heidetunnels Klotzsche“ für Rad- und Fußverkehr
in Höhe Gleisdreieck Dresden-Klotzsche (Eisenbahnüberführung
km 94,331 G-D Dresden-Klotzsche)

A0585/19
beschließend

Beschluss:
Verweisung

Dirk Hilbert

Maika Vetter
Schriftführerinnen

Kristin Sturm

Jens Genschmar

Stadträtin

Stadtrat

Marlene Voigt

