Anlage 1 zur Vorlage
Bebauungsplan Nr. 74.2
Dresden Nickern I
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)
(Änderungssatzung)
‐ Entwurf in der Fassung vom April 2019 ‐

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 4. Mai 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1057) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom

3. März 2014 (Sächsisches Gesetz‐ und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 13.
Dezember 2016 (Sächsisches Gesetz‐ und Verordnungsblatt, Seite 649, 652), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........201. die 2. Änderung des
Bebauungsplanes Nr. 74, Dresden‐Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark), für das
Gebiet Dohnaer Straße, Michaelisstraße, Tschirnhausstraße, bestehend aus dem
Satzungstext beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Der Bebauungsplan wird wie folgt geändert:
Im Rechtsplan wird die Festsetzung § 2 (9) 1, Sonstiges Sondergebiet SO1
‐ Einkaufszentrum ‐ wie folgt neu gefasst:
§ 2 (9) 1 Sonstiges Sondergebiet SO1 ‐ Einkaufszentrum ‐
Nach § 11 Abs. 3 BauNVO dient das Sondergebiet SO1 der Unterbringung eines
Einkaufszentrums mit einer maximalen Gesamtverkaufsfläche von 38.450 m².
In dem Sondergebiet SO1 sind folgende großflächigen und sonstigen Handels‐ und
Einzelhandelsbetriebe und Läden mit einem Warenangebot nachfolgender Sortimente
zulässig:

Sortimentsgruppe
Periodischer
Bedarf

Sortimente
SB‐Warenhaus, Hauptrichtung Lebensmittel
(großflächig)
SB‐Warenhaus, Hauptrichtung nicht Lebensmittel
(großflächig)
Läden für Waren täglicher Bedarf (kleinflächig,
≤ 800 m²)
Summe

max. zul.
Verkaufsfläche
(VK in m²)
5.850
1.800
1.000
8.650

Bebauungsplan Nr. 74.2 (öffentliche Auslegung)

Dresden Nickern I
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Anlage 1 zur Vorlage

Satzungsentwurf

Fassung vom April 2019

Textilien, Leder

Fachmärkte für Bekleidung, Schuhe und
Lederwaren (großflächig)
Läden für Bekleidung, Schuhe, Lederwaren
(kleinflächig, ≤ 800 m²)

8.000
4.000
Summe

Sport

Elektrotechnik

Sonstige
Sortimente
Möbel

Fachmarkt für Sport‐ und Campingartikel
(großflächig)
Läden für Sport‐ und Campingartikel (kleinflächig,
≤ 800 m²)
Summe
Elektro‐/Elektronikfachmarkt (großflächig)
Läden für Elektro‐/Elektronikartikel (kleinflächig,
≤ 800 m²)
Summe

Möbelfachmarkt, max. 15 % der Verkaufsfläche
zentrenrelevante Sortimente (großflächig)
Gesamtsumme

12.000
2.800

2.800
3.000
1.000
4.000
3.150
7.850
38.450

Dienstleistungsbetriebe, die in einer Beziehung zum Einkaufen stehen oder deren
Inanspruchnahme mit dem Einkaufen üblicherweise verbunden werden kann, sind zulässig.
Zulässig sind Räume für die Ausübung freiberuflich Tätiger und solcher Gewerbetreibender,
die ihren Beruf in ähnlicher Weise ausführen.
*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung bestehend aus dem Satzungstext wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Siegel
‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐

Der Oberbürgermeister

