Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

22.09.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/026/2010)
am Montag, 20.09.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Lars Röher
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Sebastian Kieslich
Torsten Schulze
Thomas Trepte

Vertretung für Herrn Peter Krüger
Vertretung für Frau Eva Jähnigen
Vertretung für Frau Andrea Schubert

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Peter Krüger
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Eva Jähnigen
Andrea Schubert

Verwaltung:
Herr Bürgermeister Seidel
Frau Jagdschian
Herr Stroß
Frau Rißmann
Frau Schaffrath
Frau Peterle
Frau Thiele
Frau Böhme
Frau Bartsch
Herr Mania
Herr Dr. Breidung
Herr Pohl

Beigeordneter für Soziales
Büro der Oberbürgermeisterin
Rechtsamt
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
GB Finanzen und Liegenschaften
komm. BL Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb
Leiter IT-Eigenbetrieb
Betriebsleiter Eigenbetrieb Stadtentwässerung

3/10

Herr Gerhardt
Frau Speiser
Herr Arnrich
Frau Bibas
Herr Verleger
Herr Ziesch
Herr Schmidt

Verwaltungsdirektor Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt
Verwaltungsdirektorin Städtisches Klinikum
Dresden-Friedrichstadt
Betriebsleiter Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Betriebsleiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
VAB 2011
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Klemm
Herr Henkel
Herr Dr. Richter

Sächsische Zeitung
STESAD GmbH
TWD Dresden

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bundesweiter Modellversuch - "Innovative Öffentliche Fahrradverleihsysteme"
Errichtung eines öffentlichen Fahrradverleihsystem in Dresden

V0459/10
beschließend

2

Überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 710.450,00 EUR
für den Kommunalen Finanzierungsanteil (KFA) der Landeshauptstadt Dresden an den Gesamtverwaltungskosten der ARGE in den
Jahren 2009 und 2010

V0711/10
beschließend

3

Touristische Beschilderung an Bundesautobahnen

A0196/10
beschließend

Nicht öffentlich
4

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)

5

Jahresabschluss 2009 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V0665/10
beratend

6

Jahresabschluss 2009 des Eigenbetriebes Krankenhaus DresdenFriedrichstadt

V0687/10
beratend

7

Jahresabschluss 2009 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden

V0640/10
beratend
(federführend)

8

Jahresabschluss 2009 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden

V0673/10
beratend
(federführend)

9

Jahresabschluss 2009 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden

V0688/10
beratend
(federführend)

10

Jahresabschluss 2009 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V0643/10
beratend
(federführend)

11

Jahresabschluss 2009 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V0641/10
beratend
(federführend)

12

Auflösung und Liquidation der Schacholympiade 2008 - Chess
Foundation GmbH

V0409/10
beratend
(federführend)

V0635/10
beratend
(federführend)

5/10
13

Notwendigkeit der Neuorganisation im Bereich Sozialgesetzbuch
Zweites Buch (SGB II) ab 1. Januar 2011 - Ein Vergleich der Organisationsformen "optimiertes Jobcenter" und "Option"

V0621/10
beratend
(federführend)

14

Variantenrechnung für die Einführung eines Schüler- und Sozialtickets

V0661/10
beratend
(federführend)

15

Sanierung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft
Dresden mbH (QAD)

V0672/10
beratend
(federführend)

16

Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er
Ring

V0277/09
beratend

17

Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes für das Kerngebiet der Äußeren Neustadt Dresden und Zuschuss für das Investitionsvorhaben Park- und Geschäftshaus Bautzner Straße 33 - 35

V0509/10
beratend

18

Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes "Stadtteile
mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die Soziale Stadt Dresden
Gorbitz" für den Zeitraum 2010 bis 2020

V0563/10
beratend

19

Nachtrag zum Gestattungsvertrag Fernwärme vom 28. April
1998/22. Mai 1998 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

V0706/10
beratend

20

Änderung der Gesellschaftsverträge bzw. Satzung der EnergieVerbund Dresden GmbH, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und der
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

V0707/10
beratend

21

Einführung einer Gruppenkarte für Schulen und Kindergärten zur
kostenlosen Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs im
Rahmen des Unterrichts (Unterrichtsfahrkarte)

A0167/10
beratend

22

Änderung der Hauptsatzung - Hier: Vorfinanzierung nachgewiesener Einsparungen (Intracting)

A0187/10
beratend

23

Erweiterung des Skateparkes an der Lingnerallee

A0215/10
beratend

24

Informationen/Sonstiges

6/10
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 26. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Zur Tagesordnung:
•

Vertagung von TOP 1 - Vorlage Nr. V0459/10, da der vorberatende Ausschuss
Stadtentwicklung und Bau noch nicht abschließend dazu getagt hat;

•

TOP 15 - Vorlage Nr. V0672/10
Die Vorlage ist im Ausschuss Soziales und Gesundheit vertagt worden. Der Vorsitzende stellt die Frage, ob man heute eine 1. Lesung durchführen wolle oder ob das
Thema gleich von der Tagesordnung genommen werden soll. Er regt an, in 14 Tagen
eine gemeinsame Sondersitzung der Ausschüsse Soziales und Gesundheit sowie Finanzen und Liegenschaften durchzuführen unter Teilnahme des Interimsgeschäftsführers der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden mbH.
Herr Stadtrat Hille bittet um eine grobe Aufstellung über die bisherigen Geschäftsfelder und eine Kurzanalyse. Aus der Vorlage gehe nicht hervor, was die Verwaltung unter Kernkompetenzen verstehe, die man beibehalten wolle und was aus welchen
Gründen entfallen soll.
Herr Stadtrat Zastrow plädiert dafür, die Vorlage von der Tagesordnung zu nehmen.
Wenn noch Nachfragen bestünden, könnte man es bündeln und von vornherein in der
nächsten Sitzung behandeln.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Antrag von Herrn Stadtrat Zastrow zur Abstimmung, TOP 15 auf eine nächste Sitzung zu verschieben, vorzugsweise eine Sondersitzung beider Ausschüsse in ca. 2 Wochen.
Abstimmung: 10 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen
Der Vorsitzende bittet, wenn weitere Nachfragen bestehen, diese an die Verwaltung
heranzutragen.

•

Herr Stadtrat Schulze bittet um Vertagung von TOP 22 (Antrag Nr. A0187/10) auf die
nächste Sitzung. Er fragt, ob man die Vorlagen zu den Jahresabschlüssen der Krankenhäuser nochmals vertagen könne, damit man sich mit dem umfangreichen
Material nochmals befassen könne.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass man bis Ende September die
Jahresabschlüsse der Eigenbetriebe festgestellt haben müsse (Änderung des Eigenbetriebsrechtes). Er schlägt vor, die entsprechenden Punkte aufzurufen und zu versuchen, in der Diskussion alle Fragen auszuräumen. Sollte das nicht der Fall sein, könnte man immer noch eine Vertagung beschließen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn macht darauf aufmerksam, dass die Jahresabschlüsse noch im zuständigen Betriebsausschuss behandelt würden. Es gehe um die Ordnungsmäßigkeit des Geschäftsabschlusses. Bei der Feststellung des Jahresabschlusses seien die Zahlen so, wie sie sind. Insofern könne man versuchen, es heute
zu behandeln.

Es gibt keine Wortmeldungen mehr zur Tagesordnung. Der Vorsitzende schlägt vor, in die
modifizierte Tagesordnung einzutreten.

7/10
1

Bundesweiter Modellversuch - "Innovative Öffentliche Fahrradverleihsysteme"
Errichtung eines öffentlichen Fahrradverleihsystem in Dresden

V0459/10
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird zu Beginn der Sitzung vertagt.
- VERTAGUNG

2

Überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 710.450,00
EUR für den Kommunalen Finanzierungsanteil (KFA) der Landeshauptstadt Dresden an den Gesamtverwaltungskosten der
ARGE in den Jahren 2009 und 2010

V0711/10
beschließend

Herr Bürgermeister Seidel, Beigeordneter für Soziales, begründet und erläutert die Vorlage.
In seinen Ausführungen geht er insbesondere darauf ein, wie die Mehrbedarfe entstanden
seien. Im Frühjahr 2008 gab es Planzahlen der ARGE in Vorbereitung des Doppelhaushaltes
2009/2010 der Landeshauptstadt Dresden. Rahmenbedingungen waren ein Personal von rd.
700 bzw. 720 Mitarbeitern zu entsprechenden Gesamtverwaltungskosten der ARGE. Im Dezember 2008 hatte man festgestellt, dass sich insbesondere aufgrund von auslaufenden Befristungen das Gesamtpersonal der ARGE reduzierte. Im Jahreswechsel 2008/2009, insbesondere zum Jahresanfang 2009 waren rd. 620 Mitarbeiter in der ARGE beschäftigt. Im Juni
2009 sei es zu einem Personalzuwachs durch zusätzliche befristete Einstellungen gekommen
und es habe sich herausgestellt, dass die vorhandenen Verwaltungskosten, insbesondere die
Personalkosten hochgerechnet auf das Jahresende 2009 nicht ausreichen würden.
Der Jahresabschluss der ARGE für 2009 sei Ende Juni 2010 von der Trägerversammlung
beschlossen worden. Diesen hatte man als Grundlage für die im Beschlusspunkt 1 genannten 186.500,00 EUR genommen. Die Trägerversammlung habe den Beschluss gefasst, aufgrund der Ausgaben bis zum 30.06.2010 die Hochrechnung für das Jahr 2010 vorzunehmen.
Er erläutert, wie das Defizit zustande komme.
Die Vorlage enthalte die schon validen Zahlen für das Jahr 2009 und die Hochrechnung von
rd. 524.000 EUR für das Jahr 2010 zur Deckung des Mehrbedarfes. Diese Mehrbedarfe seien
impliziert in der Hochrechnung für 2011/2012. Das bedeute, man gehe in den nächsten zwei
Jahren weiterhin von 720 Mitarbeitern für die ARGE bzw. für das dann optimierte Jobcenter
aus und habe diese Summe in der Haushaltsplanung bereits angepasst.
Herr Stadtrat Kießling stellt die Frage, was die ursprünglich mehr geplanten 100 Personen
für einen Arbeitsinhalt hatten. Welche Tätigkeiten würden jetzt fehlen? Er möchte weiterhin
wissen, inwieweit der Finanzierungsanteil des Bundes gesichert sei.
Herr Bürgermeister Seidel nimmt Bezug auf seine Ausführungen, dass Ende 2008/Anfang
2009 die rd. 700 Stellen aufgrund von rd. 80 auslaufenden Planungsstellen beim Einstellungsträger Bundesagentur nicht besetzt waren und diese sich durch Neueinstellungen bis
zum Sommer 2009 wieder aufgebaut haben. Es waren weniger Leute als geplant vorhanden
und es hätte eigentlich Geld übrig sein müssen. Das war nicht der Fall, weil zwischen den
Planungszahlen im Sinne von EUR und den Planungszahlen im Sinne von Stellen eine Diskrepanz bestand. Zur zweiten Frage führt er aus, dass der Bundesanteil für das vergangene
Jahr vorhanden war und auch in diesem Jahr dieser zur Verfügung stehe.

8/10
Herr Stadtrat Blümel bezieht sich auf die Formulierung in der Vorlage, dass die Deckung
des Mehrbedarfes aufgrund sich abzeichnender Minderausgaben möglich ist. Könne die Gesamthöhe dieser Minderausgaben etwas genauer beziffert werden?
Herr Bürgermeister Seidel antwortet, dass im Haushaltsplan 2010 Ausgaben von reichlich
120 Mio. EUR bei den Kosten der Unterkunft stehen würden. Er meint, dass man zum Jahresende möglicherweise bei 116 bis 116,5 Mio. EUR herauskommen werde.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V0711/10:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige
Mittelbereitstellung für den Kommunalen Finanzierungsanteil (KFA) der Landeshauptstadt
Dresden an den Gesamtverwaltungskosten der ARGE im Haushaltsjahr 2010 für das Jahr
2009 in Höhe von 186.500,00 EUR. Die Deckung des Mehrbedarfs erfolgt aus eingesparten
Mitteln 2010 für Kosten der Unterkunft nach SGB II (Fipo 4820.691.1000).
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige
Mittelbereitstellung für den Kommunalen Finanzierungsanteil (KFA) der Landeshauptstadt
Dresden an den Gesamtverwaltungskosten der ARGE im Jahr 2010 in Höhe von
523.950,00 EUR. Die Deckung des Mehrbedarfs erfolgt aus eingesparten Mitteln 2010 für
Kosten der Unterkunft nach SGB II (Fipo 4820.691.1000).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

3

Touristische Beschilderung an Bundesautobahnen

A0196/10
beschließend

Herr Stadtrat Zastrow begründet und erläutert den Antrag. Er informiert, dass ein solches
Schild in der Regel 5.000 EUR kosten würde. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung habe
empfohlen, auch Drittmittel einzuwerben. Er bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Schulze beantragt, die Ergänzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
zu übernehmen, was die Drittmittel betreffe.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn äußert sich auch dafür, das Votum des Ausschusses für
Wirtschaftsförderung zu übernehmen mit der Änderung, im Punkt IV zu formulieren „sekundär
aus dem Haushalt sicherzustellen“ anstatt „aus der Investitionsrücklage“.
Herr Stadtrat Kießling begründet, dass er sich enthalten werde. Er gehe nicht davon aus,
dass durch diese Maßnahme zusätzlich jemand gewonnen werde, die Stadt zu besuchen.

9/10
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. BöhmeKorn zum Bericht des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zur Abstimmung, im Punkt IV
anstatt „aus der Investitionsrücklage“ zu formulieren „aus dem Haushalt“.
Der Änderungsantrag wird mit 9 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen angenommen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Antrag in der Fassung des geänderten Berichtes
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend
tätig.

Beschluss A0196/10:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
I. beim zuständigen Autobahnamt Sachsen die Aufstellung touristischer Hinweistafeln
gemäß Richtlinie für touristische Beschilderung (RtB 2008) des Bundesministeriums
für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung für nachgenannte Autobahnabschnitte jeweils in Fahrtrichtung Dresden zu beantragen, die auf Dresden als touristisch bedeutsames Ziel hinweisen:
1. Bundesautobahn 4, zwischen Wilsdruff und Dreieck Dresden-West,
2. Bundesautobahn 4, zwischen Hermsdorf und Dreieck Dresden-Nord,
3. Bundesautobahn 13, zwischen Marsdorf und Dreieck Dresden-Nord,
4. Bundesautobahn 17, zwischen Heidenau und Dresden-Prohlis,
und im Genehmigungsfall die Aufstellung der Tafeln zeitnah sicherzustellen. Auf
diesen vier Tafeln ist ein werblicher Hinweis auf die Stadt Dresden als Ganzes,
möglicherweise durch Darstellung der berühmten Stadtsilhouette („Canaletto-Blick“),
einer Vermarktung einzelner touristischer Ziele vorzuziehen.
II. gemeinsam mit dem Autobahnamt die Aufstellung weiterer touristischer Hinweistafeln für einzelne Dresdner Sehenswürdigkeiten, kulturelle Einrichtungen und touristische Ziele entlang folgender Autobahnabschnitte in beiden Fahrtrichtungen zu prüfen und bei positiven Ergebnissen deren Aufstellung zu veranlassen:
1. Bundesautobahn 4, zwischen der Abfahrt Wilsdruff und der Abfahrt Hermsdorf,
2. Bundesautobahn 17, zwischen Dreieck Dresden-West und der Abfahrt Heidenau,
3. Bundesautobahn 13, zwischen Marsdorf und Dreieck Dresden-Nord.

10/10
III. in die Gestaltung der touristischen Hinweistafeln hinsichtlich des Textes, die Auswahl der Motive sowie der konkreten Standorte entlang der unter Punkt II genannten
Autobahnabschnitte die Dresdner Marketing GmbH und den Tourismusverband
Dresden e.V. einzubeziehen.
IV. die Finanzierung der Unterrichtungstafeln primär aus Drittmitteln und erst sekundär
aus dem Haushalt sicherzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9
Nein 1
Enthaltung 1

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Dr. Georg Böhme-Korn
Stadtrat

Christoph Hille
Stadtrat

