LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0555/19
Datum:

27. Juni 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/058/2019)
über:
Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich
Beschlussvorschlag:
Zur Verbesserung der Situation von sportlichen Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum
wird der Oberbürgermeister beauftragt, bis zum 31. Dezember 2019 ein stadtweites Konzept für
die Einrichtung sogenannter Trimm-Dich-Pfade bzw. weiterer Aktivitätspunkte mit Sportgeräten
im öffentlichen Bereich zu erarbeiten. Im Rahmen der Untersuchung und Identifizierung geeigneter Standorte sind neben dem Fichtepark (Plauen), den Bereichen Ginsterstraße (Gorbitz) und
dem Waldspielplatz Neuländer Straße (Trachau) geeignete Stellen im Bereich Bühlau und an den
Elbwiesen (z.B. Laubegast und Tolkewitz) zu berücksichtigen. Die ortsbezogenen Anregungen
der Stadtbezirks- und Ortschaftsräte (Oberwartha, Mobschatz, Schönfelder Hochland, Cotta
etc.) sind hierbei einzubeziehen. Auch andere Alternativstandorte sollen benannt werden. Dabei
soll geprüft werden, wie vorhandene Wanderwege durch Aktivitätspunkte attraktiver gestaltet
werden können. Das Konzept ist dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Beschlussfassung vorzulegen.
Ferner sind die nachfolgenden Punkte bei der Erstellung der Konzeption zu berücksichtigen:
a) Diese Konzeption soll mit den Zielen der strategischen Sportentwicklungsplanung im Einklang stehen sowie mögliche Synergien zu bereits existierenden Planungen für andere
(Sport-)projekte (z.B. Ginsterstr.) aufzeigen. Nach Möglichkeit sind o.g. Aktivitätspunkte
in bereits bestehende Projektplanungen aufzunehmen.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2b) Neben dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden sind auch andere kommunale Verwaltungsbehörden aufgefordert zu prüfen, ob in deren Zuständigkeitsbereichen geeignete
Flächen zu Verfügung stehen.
c) Es soll deutlich werden, in welcher Form die Aktivitätspunkte ins Umfeld passen. Es ist
sicherzustellen, dass die erforderlichen genehmigungsrechtlichen Voraussetzungen erfüllt sind.
d) Erfahrungen und Konzeptionen aus anderen Städten (z.B. Wien) sollen in die Konzeption
einfließen.
e) Interaktive Beteiligungsprozesse mit Bürgern und Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsräten vor
Ort zur konzeptionellen Ausgestaltung der konkreten Standorte vor Beauftragung und
Umsetzung sind im Konzept aufzuzeigen.
f) Ferner sind Finanzierungsvorschläge zu unterbreiten. Diese sollen auch Folgebetreuungsund Betriebskosten (Sach- und Personalkosten) berücksichtigen. Ausdrücklich einzubeziehen in diese Vorschläge sind Budgets der Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsräte, öffentliche Fördermittelquellen und private Partnerschaften (z.B. Sponsoring und PP-Partner).
Hierfür soll bereits während der Konzeptionsphase eine aktive Ansprache und Einbindung u.a. von Wohnungsgenossenschaften und Unternehmen vor Ort mit Blick auf eine
mögliche gemeinsame Umsetzung und Finanzierung erfolgen.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

