Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

jung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

(GB6) 66.61

28. JUNI 2019
Datum:

Anfrage des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
AF-BlOOOl/19
Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 23. Januar 2019 be
antworte ich wie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, in wieweit die Unfallgefahr

am Kreisverkehr in der Oehmestraße/Berggartenstraße entschärft werden kann. Auf der Fahr
bahn sind Zebrastreifen aufgebracht, welcher von den Fahrzeugführern meist missachtet wer
den. Da in wartepflichtigen Zufahrten das stehende Richtzeichen 350 entbehrlich, bitten wir zu
prüfen, ob dieses zur Erhöhung der Sicherheit aufgestellt werden kann. Alternativ kann auch
das Gefahrenzeichen 101 aufgestellt werden".

Nach eingehender straßenverkehrsbehördlicher Prüfung ist nunmehr beabsichtigt, das Verkehrs
zeichenschild Fußgängerüberweg (Zeichen 350 StVO) an allen Zufahrten zum Kreisverkehr anzu
ordnen. Vor dem Erlass einer dementsprechenden verkehrsrechtlichen Anordnung ist jedoch der
Ausgang des nach VwV-StVO zu § 45 stets vorgeschriebenen Anhörverfahrens gegenüber Polizei
und Straßenbaulastträger abzuwarten.
Eine abschließende Entscheidung wird Ihnen im III. Quartal zugehen.
liehen Grüßen

Kenntnisnahme:

jul^hmldt-Lamontain
jUeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Venkehr und Liegenschaften

DetI

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

