Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage Nr.: V-Co0013/19

Datum: 2 8. JÜNI 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschiussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

12.09.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksrat Cotta
hier: Chronik zur Holzhaussiedlung Dresden-Naußlitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksrat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Chronik zur

Holzhaussiedlung Dresden-Naußlitz" des Siedlung Dresden-Naußlitz e.V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gem. Anlage 1 in Höhe
von 900,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse;
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43180000

900,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaitung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der
Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben.

Der Gegenstand der Förderung ist nach Punkt 2, Absatzl, Buchstabe c und f förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Punkt 4 sind erfüllt. Es handelt sich um ein Kleinprojekt nach
Nr. 8 Abs. 1, Ausschlusskriterien liegen keine vor.
Das Stadtbezirksamt Cotta attestiert städtisches Interesse an dem Projekt.

Im Stadtteil Dresden-Naußlitz befindet sich die 1927 errichtete "Holzhaussiedlung", welche
durch das Denkmalschutzamt klassifiziert ist.

Der Verein Siedlung Dresden-Naußlitz e.V. möchte mit der Erstellung einer Chronik den Bau, die
Geschichte und die Entwicklung der Siedlung erforschen und dokumentieren. Selbige soll neben

3/3

den Vereinsmitgliedern; dem Wachsmann-Haus IMiesky, interessierten Einwohnern von Dres
den-Naußlitz sowie darüber hinaus, städtischen Stellen (z.B. Stadtarchiv) zur Verfügung gestellt
werden.

Die Erarbeitung der Chronik erfolgt durch unentgeltliche Eigenleistungen der Vereinsmitglieder,
Sachkosten trägt der Verein. Die Projektförderung soll sich auf die Höhe der Druckkosten be
schränken.

Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt sowie das ehrenamtliche Engagement des
Siedlung Dresden-Naußlitz e.V.
Gleichermaßen wird das Vorhaben vom Denkmalschutzamt begrüßt. Dieses bittet darum, dass

die Chronik selbigem, vor der Auslösung des Druckauftrages,zum Gegenlesen übergeben wird.
Auch eine Einbeziehung bei der Erstellung der Chronik sei möglich.

Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Cotta, Vereinsförderung, stehen mit
Stand vom 27. Juni 2019 114.738,25 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragte Förderung in Höhe von 900,00 Euro zu beschlie
ßen.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 - Projektdatenblatt

Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrlchtiinie

HH-Jahr:

2019

lfd. Nr.:

Antragsteller

Siedlung Dresden-Naußlitz e.V.

Gesamtkosten

Vorsitzender Herr Johannes Paul
A.-Thiele-Str. 4

Projekteinnahmen

01159 Dresden

1000,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

100,00

Drittmittei
Projektbezeichnung

Chronik zur Holzhaussiedlung

beantragte Förderung

Dresden-Naußlitz

Stadtbezirk

900,00

sonst. Förderung LHD
weiter(Bund, Land ...)
Durchführungszeitraum

Fördervorschlag StBA

900,00

01.08.2019-31.12.2019
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Im Gebiet des Vereins Siedlung Dresden-Naußlitz e.V. befindet sich die Holzhaussiedlung
Naußlitz(1927 errichtet) und vom Denkmaischutz als Flächendenkmal klassifiziert.

Mit dem Projekt "Chronik zur Holzhaussiedlung" sollen Bau, Geschichte und Entwicklung
erforscht und dokumentiert werden. Die Dokumentation soll dann den Vereinsmitgliedern, dem

Wachsmann-Haus Niesky (für die damals errichtende Firma Christoph u. Unmack Niesky),
interessierten Einwohnern von Dresden-Naußlitz sowie städtischen Stellen (z.B. Stadtarchiv),

zur Entwicklung von Dresden-Naußlitz, zur Verfügung gestellt werden.

Die Leistungen für die Erstellung der Dokumentation werden von Vereinsmitgliedern in
unentgeltlichen Eigenleistungen erbracht und damit verbundene Sachkosten vom Verein
getragen.

Die Projektförderung soll sich auf die Kosten für die Drucklegung erstrecken.
Begründung Fördervorschlag(durch das Stadtbezirksamt};

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der Stadtbezirksförderrlchtiinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben.

Der Gegenstand der Förderung ist nach Punkt 2, Absatz 1, Buchstabe c und f förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Punkt 4 sind erfüllt. Es handelt
sich um ein Kleinprojekt nach Nr. 8 Abs. 1, Ausschlusskriterien liegen keine vor.
Das Stadtbezirksamt Cotta attestiert städtisches Interesse an dem Projekt.

Im Stadtteil Dresden-Naußlitz befindet sich die 1927 errichtete "Holzhaussiedlung", weiche durch das Denkmalschutzamt klassifiziert ist.

Der Verein Siedlung Dresden-Naußlitz e.V. möchte mit der Erstellung einer Chronik den Bau, die Geschichte und die Entwicklung der Siedlung erforschen und
dokumentieren. Selbige soll neben den Vereinsmitgliedern, dem Wachsmann-Haus Niesky, interessierten Einwohnern von Dresden-Naußlitz sowie darüber
hinaus, städtischen Stellen (z.B. Stadtarchiv)zur Verfügung gestellt werden.

Die Erarbeitung der Chronik erfolgt durch unentgeltliche Eigenleistungen der Vereinsmitglieder, Sachkosten trägt der Verein. Die Projektförderung soll sich auf die
Höhe der Druckkosten beschränken.

Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt sowie das ehrenamtliche Engagement des Siedlung Dresden-Naußlitz e.V.

Gleichermaßen wird das Vorhaben vom Denkmalschutzamt begrüßt. Dieses bittet darum, dass die Chronik selbigem, vor der Auslösung des Druckauftrages, zum
Gegenlesen übergeben wird. Auch eine Einbeziehung bei der Erstellung der Chronik sei möglich.

Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Cotta, Vereinsförderung, stehen mit Stand vom 27. Juni 2019 114.738,25 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragte Förderung in Höhe von 900,00 Euro zu beschließen.

