Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:

2019

lfd. Nr.:

Antragsteller

Siedlung Dresden-Naußlitz e.V.
Vorsitzender Herr Johannes Paul
A.-Thiele-Str. 4
01159 Dresden

Gesamtkosten

1000,00

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

100,00

Drittmittel
Projektbezeichnung

Chronik zur Holzhaussiedlung
Dresden-Naußlitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Durchführungszeitraum

01.08.2019 - 31.12.2019

Fördervorschlag StBA

900,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Im Gebiet des Vereins Siedlung Dresden-Naußlitz e.V. befindet sich die Holzhaussiedlung
Naußlitz (1927 errichtet) und vom Denkmalschutz als Flächendenkmal klassifiziert.
Mit dem Projekt "Chronik zur Holzhaussiedlung" sollen Bau, Geschichte und Entwicklung
erforscht und dokumentiert werden. Die Dokumentation soll dann den Vereinsmitgliedern, dem
Wachsmann-Haus Niesky (für die damals errichtende Firma Christoph u. Unmack Niesky),
interessierten Einwohnern von Dresden-Naußlitz sowie städtischen Stellen (z.B. Stadtarchiv),
zur Entwicklung von Dresden-Naußlitz, zur Verfügung gestellt werden.
Die Leistungen für die Erstellung der Dokumentation werden von Vereinsmitgliedern in
unentgeltlichen Eigenleistungen erbracht und damit verbundene Sachkosten vom Verein
getragen.
Die Projektförderung soll sich auf die Kosten für die Drucklegung erstrecken.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben.
Der Gegenstand der Förderung ist nach Punkt 2, Absatz1, Buchstabe c und f förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Punkt 4 sind erfüllt. Es handelt
sich um ein Kleinprojekt nach Nr. 8 Abs. 1, Ausschlusskriterien liegen keine vor.
Das Stadtbezirksamt Cotta attestiert städtisches Interesse an dem Projekt.
Im Stadtteil Dresden-Naußlitz befindet sich die 1927 errichtete "Holzhaussiedlung", welche durch das Denkmalschutzamt klassifiziert ist.
Der Verein Siedlung Dresden-Naußlitz e.V. möchte mit der Erstellung einer Chronik den Bau, die Geschichte und die Entwicklung der Siedlung erforschen und
dokumentieren. Selbige soll neben den Vereinsmitgliedern, dem Wachsmann-Haus Niesky, interessierten Einwohnern von Dresden-Naußlitz sowie darüber
hinaus, städtischen Stellen (z.B. Stadtarchiv) zur Verfügung gestellt werden.
Die Erarbeitung der Chronik erfolgt durch unentgeltliche Eigenleistungen der Vereinsmitglieder, Sachkosten trägt der Verein. Die Projektförderung soll sich auf die
Höhe der Druckkosten beschränken.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt sowie das ehrenamtliche Engagement des Siedlung Dresden-Naußlitz e.V.
Gleichermaßen wird das Vorhaben vom Denkmalschutzamt begrüßt. Dieses bittet darum, dass die Chronik selbigem, vor der Auslösung des Druckauftrages, zum
Gegenlesen übergeben wird. Auch eine Einbeziehung bei der Erstellung der Chronik sei möglich.
Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Cotta, Vereinsförderung, stehen mit Stand vom 27. Juni 2019 114.738,25 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragte Förderung in Höhe von 900,00 Euro zu beschließen.

