Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

GB 1 (20.4)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 6. JUNI 2019

Beschlusskontrolle zu V1334/16 (Sitzungsnummer: SR/032/2016)
Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile
und Anlagen gemäß SächsKomHVO-DoppIk sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die
Jahre 2017 und 2018 mit folgender Maßgabe:

•

•

Die In der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Elnzeländerungsanträge
der Fraktionen sind In den Haushaltsplan einzuarbeiten.
Die In Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleltbeschlüsse sind umzu
setzen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2017 der Eigenbetrie

be der Landeshauptstadt Dresden (Inkl. des neuen Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum vom 4. November 2016 sowie der nachgereichten Wirtschaftsplänen der
städtischen Unternehmen vom 4. November 2016).

•

Die In der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Elnzeländerungsanträge
der Fraktionen sind, sofern sie sich auf Wirtschaftspläne beziehen. In diese einzuar
beiten.

•

Die In Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleltbeschlüsse sind umzu
setzen."

Beschlusspunkt 1/2 - Anlage 1

Die Beschlusspunkte sind erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

