@001

o
<

öM>Äden,-clfin.lö.ö.ZUiy

Stadtverwaltung Dresd

Oberbürgermeister; Herr Hilbert
Dr. Külz Ring 19
01067 Dresden

Betr.: überholter Stadtratsbeschluss

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
unsere Stadt zutrifft.

In der Stadt gibt es Festlegungen, die nicht mehr zeitgemäß sind;
- hier derStadtratsbeschluss über die Einordnung derGrundstraße entlang der

Grundstücke 4bis 18 in die Reinigungsklasse F1, d.h. 1xwöchentlich maschinelles
Kehren durch die Stadtreinigung.

Dieses maschinelle Kehren kann nicht realisiert werden, da die Straße tagsüber immer

zugeparkt ist. In diesem Jahr wurde noch nicht einmal gekehrt.

Dieser halb habe Ich das Schnittgerinne vor meinem Haus selbst gekehrt inden
Abendstunden, wenn keine Autos parken.

. ,

^

j

Ich meine, das ist wichtig im Sinne einer sauberen Stadt und insbesondere wegen der
vielen Touristen, die hier vorbei kommen auf Grund der in unmittelbarer Nähe

gelegenen Haltestelle der Stadtrundfahrt und um Gefahren abzuwenden, z.B. wenn
kaputte Flaschen im Schnittgerinne liegen.

.

Ich zahle Straßenreinlgungsgebühren, obwohl Ich die Straße selbst kehreund
nicht die Stadtreinigung.

In meinem Schreiben vom 20.5.2019 habe ich Ihren Amtsleiter, Herrn Weihermuller

gebeten, mich mit dem manuellem Kehren des Schnittgerinnes zu beauftragen. Der
Dreck liegt auf Grund der Straßenkonstruktion zu 90 %im Schnittgerinne.
Im Gegenzug habe ich Herrn Weihermüller gebeten mich von der Zahlung der

Straßenreinigungsgebühr zu entlasten.

, i. j v j

r

Mit Schreiben vom 21.5.2019 lehnt Herr Weihermüller das ab und bezieht sich dabei auf
den Stadtratsbeschluss über die Einordnung der Grundstraße in die Reinigungsklasse F1
Der Stadtratsbeschluss wurde gefasst zu einer Zeit, sicher nach der

Generalreparatur der Grundstraße 1993 / 1994, als es noch nicht so viele Autos
gab. Er istnach meinem Ermessen überholungsbedürftig.

Bitte wirken Sie auf Herrn Weihermüller ein und veranlassen Sie, dass ich beauftragt ^
werde, die Straßenseite mit Schnittgerinne vor meinem Grundstück selbst zu kehren im
Sinne einer sauberen Sta
erlassen werden.

Bitte antworten Sie mir.

Hochachtungsvoll

;Ug-dlrStr^^mmBU^|e^

