Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
An alle

GZ:

(GB 6) 62.52.30/39 (202)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. JUNI 2019

Beschlusskontrolle zu V1276/11 (Sitzungsnummer; SB/040/2011)
Bebauungsplan Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1, Reicker Straße/Otto-Dix-Ring
hier: Einleitung vorbereitender Untersuchungen zur Bodenordnung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, alle erforderlichen Fachgutachten einzuholen und
über das Ergebnis zu berichten. Die dafür anfallenden Kosten sind aus der Sonderrücklage der
Umlegungsstelle zu decken."
Alle im Umlegungsgebiet liegenden privaten Flächen wurden von einem Investor erworben. Da
mit ist die Durchführung eines Umlegungsverfahrens nicht mehr erforderlich. Der Investor hat
am 10. Mai 2019, nach vorheriger fachlicher Diskussion, einen Antrag auf Aufhebung des Umle-

gungsbeschlusses für das Umlegungsverfahren Nr. 39 „Reicker Straße/Otto-Dix-Ring" gestellt.
Der ständige Umlegungsausschuss der Landeshauptstadt Dresden wird diesem Antrag stattge
ben. Fachgutachten werden aus diesem Grund nicht mehr benötigt.

reundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

uTSdimidt-Lamontain

i; geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
cehr und Liegenschaften

Dirl<^Hilbert
Oberbürgermeister

