Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. JUNI 2019

Beschlusskontrolle zu A0285/17 (Sitzungsnummer:JHA/033/2017)

Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen Prozessen und Demokratieförderung von
Kindern und Jugendlichen in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen
Prozessen und Demokratieförderung von Kindern und Jugendlichen in Dresden zur Kennt
nis.

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2. Die Empfehlungen der Rahmenkonzeption werden wie folgt umgesetzt:
•

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Einrichtung eines Kinder- und Jugendbüros zum
1. Juni 2017 in freier Trägerschaft. Es wird ein entsprechendes Interessenbekundungsver
fahren durchgeführt. Es sind Mittel in Höhe von 100.000,00 Euro pro Jahr im Fonds „Demo
kratieförderung" im Rahmen der Förderung freier Träger der Jugendhilfe 2017/2018 bereit
gestellt. Im Rahmen der Beschlussfassung „Vorlage Förderung freie Träger der Jugendhilfe

2017/2018" trifft der Jugendhilfeausschuss nach Abschluss des Interessenbekundungsver
fahrens eine Entscheidung über geeignete Träger.

Wie bereits mit Beschlusskontrolle vom 16. August 2017 ausgeführt, wurden die Träger der
freien Jugendhilfe „Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V." und „Stadtjugendring
Dresden e. V." mit Beschluss des Jugendhilfeausschusses zu A0334/17 „Kinder- und Jugendbüro"
entsprechend ausgewählt und gefördert.
•

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Stelle der/des Kinderbeauftragten der Landes
hauptstadt Dresden innerhalb von sechs Monaten nach Klärung des Aufgabenprofils und
der Ausschreibung durch den Jugendhilfeausschuss neu zu besetzen. Grundlage dafür ist
der Stadtratsbeschluss A0035-SR-05.

-2-

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die Stelle wurde besetzt. Die Kinder- und Jugendbeauftragte
hat Ihre Arbeit zum 1. Juni 2018 aufgenommen.

• Unter Federführung der Kinderbeauftragten/des Kinderbeauftragten wird ein Konzept mit
konkreten Zielen und IVIaßnahmen zur Umsetzung der Rahmenkonzeption erarbeitet.
Dabei sollen Anknüpfungspunkte zum „Lokalen Handlungsprogramm für Demokratie, Tole
ranz und gegen Extremismus" gesucht werden, ebenso wie zur geplanten Beteiligungssat
zung. Kinder und Jugendliche sind bei der Erarbeitung durch geeignete Formate zu beteili
gen. Das Konzept wird bis 30. Juni 2018 dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.

Aktuell erfolgt in Abstimmung mit weiteren städtischen Akteuren des Wirkungskreises der Kin
der- und Jugendbeauftragten die Erstellung des Konzeptes.
•

Der Jugendhilfeausschuss erarbeitet eine Selbstverpflichtungserklärung. Ziel ist es, ein
„echtes Mandat für junge Menschen im Jugendhilfeausschuss" zu schaffen. Die stimmbe
rechtigten Mitglieder verpflichten sich damit, Junge Menschen unter 27 Jahre für die Arbeit

im Jugendhilfeausschuss als Mandatsträger zu werben und beratend zu begleiten.
Dieser Punkt des Beschlusses ist durch die Verwaltung des Jugendamtes nicht realisierbar.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. September 2019

Mit freui^lichen Grüßen
I

'
Kenntnisnahme:

Hartmi^Vorjohann

iige^i

Beigeordneter für Bildung und Jugend

^ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

