Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Frau Dr. Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: Bretschneider
Telefon:
(0351) 4 88 20 88
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
01.07.2019

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen
Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien
Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
wir nehmen die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Durch die Änderung der Satzung über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung in den Schulferien werden die Kosten der Anspruchsberechtigten für die Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien ohne Eigenanteil übernommen. Die Schaffung der Möglichkeit des Besuches eines Schulhortes ist auch
und gerade in den Schulferien eine notwendige Maßnahme, um Eltern dabei zu unterstützen, die Kinderbetreuung während der Schulferien sicherzustellen. Dies in Verbindung mit der Übernahme von entstehenden
Gebühren, wie beispielsweise der Kosten für die Mittagsverpflegung, für Anspruchsberechtigte trägt wesentlich zu einer Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf bei. Durch die Kinderbetreuung und die gesicherte, für Anspruchsberechtigte dann kostenlose, Mittagsversorgung werden die Eltern, aber besonders die
Mütter, bei der Vereinbarung von Familienaufgaben und Berufstätigkeit unterstützt. Darüber hinaus werden
die anspruchsberechtigten Familien durch die vollständige Kostenübernahme finanziell entlastet.
Aus den oben beschriebenen Gründen begrüßen wir die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien ausdrücklich.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

