Hausmitteilung

Dresden.

j^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum: 27. jum 2019
Beschlusskontrolle zu V1411-01/16 (Sitzungsnummer: SB/034/2017)
Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Aufhebung des Be
schlusses vom 1. Februar 2017 zur Vorlage V1411/16.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet am Blüherpark-West einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am
Blüherpark-West.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geitungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den neuen Anlagen 1 und 2 (beide zu
letzt geändert am 1. Februar 2017).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeiti
ge Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West in der Fassung vom 1.
Februar 2017 (Anlage 3).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungs

plan-Entwurf in der Fassung vom 1. Februar 2017 (Aniage 4), in der, in Absprache mit dem
Deutschen Hygienemuseum (DHM), geänderten Fassung der Erschließungsfläche des DHM.
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr.
389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West nach § 3 Abs. 2 BauGB für
die Dauer von einem Monat öffentlich auszuiegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung
der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."

Die ßeschlusspunkte 1 bis 7 wurden erfüllt. Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amts

blatt Nr. 11/2017 vom 16. März 2017 bekanntgemacht. Der Entwurf des o. g. Bebauungsplanes hat
in der Zeit vom 27. März bis einschließlich 28. April 2017 öffentlich ausgelegen.
Mit Beschluss V2106/17 vom 31. Januar 2018 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften die Teilung des Geltungsbereiches in die B-Pläne Nr. 389 A-1 und Nr. 389A-2

sowie die Billigung und die erneute Offenlage des Entwurfes zum Bebauungsplan Nr. 389 A-1 be
schlossen.

Mit Beschluss V2283/18 vom 28. Juni 2018 hat der Stadtrat den Bebauungsplan Nr. 389 A-1 als Sat

zung beschlossen. Der Bebauungsplan Nr. 389 A-2 wird aktuell mit dem Ziel der Vorbereitung des
Entwurfes für die erneute Offenlage überarbeitet.

8. „Bis zum 31.August 2017 Ist zu prüfen, ob eine in Größe und Qualität gleichwertige Grünflä
che in der Innenstadt für den Ausgleich des Eingriffes gefunden werden kann und ob für die
Kantine eine Nutzung gefunden werden kann."

DerAusschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hatte am 8. März 2017 eine

Reduzierung des Geltungsbereiches des B-Plans um die Fläche der ehemaligen Robotron-Kantine
beschlossen. Damit ist bislang keine Zuordnung der Fläche im Sinne einer Ausgleichsmaßnahme
erfolgt. Aktuell wird ein Erhalt des Gebäudes angestrebt, ein abschließender Beschluss steht dazu
zurzeit noch aus. Die durch den Ausschuss ebenfalls beschlossen Prüfung, ob eine in Qualität und

Größe gleichwertige Ausgleichsfläche in der Innenstadt zur Verfügung steht, ist erfolgt. Mit Stel
lungnahme des Umweltamtes zum Bebauungsplan wurde festgestellt, dass eine solche Fläche in
der Innenstadt für die Landeshauptstadt nicht verfügbar ist. Bei Erhalt der Kantine steht die Fläche

nicht als Ausgleichsfläche zurVerfügung. Ausgleichsflächen für die weiteren 389er Bebauungspläne
sind dann neu zu prüfen und entsprechend zuzuordnen.

9. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Belange der sozialen Stadtentwicklung im Be
bauungsplan planerisch zu berücksichtigen. Zu verfolgen ist die Entwicklung eines ausgewo
gen sozial durchmischten Wohnquartiers. Im Zuge der weiteren Planungen sind in der Fest
setzung oder den städtebaulichen Verträgen in einem angemessenen Anteil sozialer Woh
nungsbau und die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen zu realisieren."

Die bereits für den B-Plan Nr. 389 A-1 abgeschlossenen städtebaulichen Verträgen enthalten Aus
sagen zur Erreichung des Zieles, ein angemessen sozial durchmischtes Wohnquartier zu entwickeln
und Wohnungsbau für besondere Bedarfsgruppen zu errichten.

10. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwiefern Wasser als Element in der wei
teren Raumplanung im Rahmen der eventuellen Weiterausgestaltung des historischen Blü
herparkes untersucht werden kann."
Im Ergebnis ist festzustellen, dass Wasser als Element im Blüherpark in den verschiedenen Zeit
schichten in der Gestaltung Verwendung fand. Die denkmalpflegerische Zielstellung beinhaltet
Wasserelemente, z. B. in Form der bereits hergestellten Brunnenanlage im Bereich südlich des
Deutschen Hygiene-Museums als auch in geplanter Form als Teich im Bereich nördlich des Muse
ums. Weitere Möglichkeiten können in den folgenden Planungsphasen untersucht werden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Radul Scrfmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung; Bau,
Verliehrund Liegenschaften

iifk Hilbert

Oberbürgermeister

