Hausmitteilung

•

Dresden.
J^LGgOGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Leuben
GZ:

An

96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

28. JUNI 2019

Beschlusskontrolle zu V-Leu0004/19 (Sitzungsnummer: SBR Leu/041/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Kleinprojekt (Leu0004/19)
Eröffnung der Ausstellung "Landschaften der Region Slawa" - Gemälde auf Öl in der Bibliothek
Laubegast

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2019 i.H.v.

882,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. April 2019 wurde dem Antragssteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt.Die Fördersumme wurde am 01.06.2019 angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef^

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

