Petition Nr.: P0140/19
Datum: 1. Juli 2019

Petition

Gegenstand:
Überholter Stadtratsbeschluss: Straßenreinigung Grundstraße 4 bis 18
Petitionstext:
Der Petent teilt mit, dass eine Straßenreinigung durch die Stadtreinigung theoretisch laut Satzung festgesetzt sei (Reinigungsklasse F1 – 1x wöchentlich maschinelles Kehren), aber das praktisch wegen der Parksituation nicht erfolge und er das Schnittgerinne, wo sich 90 % des Schmutzes sammeln, manuell selbst
reinige.
Seine Petition hat zum Ziel, dass er beauftragt werde, die Straßenseite mit Schnittgerinne vor seinem
Grundstück selbst zu kehren und ihm im Gegenzug die Straßenreinigungsgebühren erlassen werden.

Anlagenverzeichnis:
Schreiben des Petenten vom 16.06.2019

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

