Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGIJ*

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 51.16

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 i KtHI 2019

Beschlusskontrolle zu A0390/17 (Sitzungsnummer: JHA/047/2018)
Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss begrüßt die Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der
Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung/'
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
2. „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Hilfen zur Erziehung in Zusam
menarbeit mit dem Unterausschuss Planung die Ersteller/-innen der Rahmenkonzeption
anzuhören und mit der Vorlage einer Schrittfolge zur Umsetzung der in der Rahmenkon
zeption gegebenen Empfehlungen sowie mit der Begleitung der einzelnen Umsetzungs
schritte. Die Schrittfolge ist vom jugendhilfeausschuss zu bestätigen.''

Der Beschlusspunkt ist teilweise umgesetzt. Die Anhörung fand am 12. März 2018 in einer ge
meinsamen Sitzung der Unterausschüsse statt. Die Schrittfolge wurde durch den Unterausschuss
Hilfen zur Erziehung noch nicht erstellt.

3. „Unabhängig von dieser Schrittfolge wird der Unterausschuss Planung beauftragt in Folge
dieser Anhörung konkrete Maßnahmen unter Beachtung der noch vorhandenen Mittel im
Präventionsfonds zu erarbeiten. Mit der Umsetzung der Maßnahmen soll noch im ersten
Quartal des Jahres 2018 begonnen werden."

Der Beschlusspunkt ist hinfällig, da mit dem Beschluss des Stadtrates zum Antrag A0522/18 „Er
höhung der Budgets für Gleichstellung und Beauftragte, Soziale Projekte, Jugendhilfe, kommu
nale Kulturförderung" der Beschluss des Stadtrates A0446/18 „Grundsatzbeschluss zur Verwen
dung der Mittel im Präventionsbudget" zugunsten der Regelfinanzierung aufgehoben wurde.

-2-

4. „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder, Ju
gend und Familie mit der Unterstützung der Unterausschüsse bei diesen Aufgaben/'

Der Beschlusspunkt wird beständig erfüllt. Der Leiter der Verwaltung des Jugendamtes unter
stützt die Unterausschüsse bei der Aufgabenerfüllung in Abstimmung mit der Jugendhilfepla
nung.

Nächste Beschlusskontrolle:

31. März 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/

^

HartmuöVorjohann

Diri^ilberf

Beigeo/qneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

