Hausmitteilung
•

Dresc en,
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

schaften

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB 6) 65.5

2 7. JÜNI 2019

Beschlusskontrolle zu POlll/18 {Sitzungsnummer: P/052/2019)
Erhalt des Kopfbaus der ehemaligen Staatsoperette Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition wird abgeholfen.

Der Petent wird schriftlich über die Ergebnisse zur zukünftigen Nutzungsmöglichkeit bzw. zum
grundsätzlichen Umgang mit dem Gelände informiert."

Gemäß Beschluss des Stadtrates zum Antrag A0226/16 am 14. Februar 2019 bereitet die Verwal

tung derzeit eine Konzeptausschreibung vor. Insbesondere wird geprüft, in welchem Umfang der
rückwärtige Teil des Grundstücks für Wohnzwecke bebaut werden kann. Grundsätzlich soll der
Kopfbau auch bei einer eventuellen Konzeptausschreibung erhalten bleiben.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RaÄul'^^midt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

