Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Leuben
GZ:

An

96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

28. JUNI 2019

Beschlusskontrolle zu V-Leu0024/19 (Sitzungsnummer: SBR Leu/042/19)
Sanierung des Neuberindenkmals einschließlich der Instandsetzung der historischen Zaunanlage
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Denkmal Caroline Neuber instand zu setzen und
zu ertüchtigen. Der historische schmiedeeiserne Zaun um das Denkmal soll repariert werden
und 2 Pollern als Anfahrschutz errichtet werden.

2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die dafür notwendigen Kosten in Höhe von
7.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben zu fi
nanzieren.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat sich zum 14. Juni 2019 an drei Firmen gewandt, entsprechende
Angebote bis zum 28. Juni 2019 einzureichen. Im Anschluss erfolgt eine Auswertung der einge
reichten Angebote.

nächste Beschlusskontrolle: 14. Januar 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeiser

