LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0508/18
Datum:

1. Juli 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/071/2019)
über:
Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine und deren Überführung in städtisches Eigentum
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine in der Lingner-stadt,
ihre Überführung in kommunales Eigentum und eine zukünftige städtische Nutzung. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, zum Erwerb der Liegenschaft unverzüglich in Verhandlungen einzutreten und dem Stadtrat bis zum 31.03.2019 ein Verhandlungsergebnis
zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen „Runden Tisch“ für die konzeptionelle Entwicklung der Robotron-Kantine als innerstädtischen Kultur-, Wissenschafts- und Begegnungsort einzuberufen. An dem Runden Tisch sollen Vertreterinnen und Vertreter der
Stadtverwaltung, des Stadtrates, des Stadtbezirksbeirates, Kreative und Kulturschaffende
sowie Vertreterinnen und Vertreter des Kunsthauses Dresden und des Projekts Open Future
Lab teilnehmen.
3. In die konzeptionelle Entwicklung sind auch notwendige Ausgleichsmaßnahmen für die im
Zuge des bislang geplanten Abrisses avisierte neue Grünfläche aufzunehmen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Abstimmung:

Ablehnung des durch den Einreicher geänderten Antrages
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 0

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

