Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung
und Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2) 55.1

Datum:

2 7. JÜNI 2019

Beschlusskontrolle zu VlOlO/11 (Sitzungsnummer: FL/043/2011)
Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe und Beitragserhe
bung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließender Sachstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt,
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Einführung eines trägerüber
greifenden, internetgestützten Anmelde- und Vergabesystems für die Betreuung in Kinder
tageseinrichtungen und Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden und eines Mo
duls zur Beitragserhebung für Träger, welche über kein derartiges Programm verfügen
bzw. als Ersatz des bestehenden Programms „ProKita'' des Eigenbetriebes Kindertagesein
richtungen Dresden bis Ende des Jahres 2012 (Produktivschaltung voraussichtlich zum 1.
Januar 2013). Grundlage des Systems sind die mit der Projektgruppe abgestimmte Funkti
onsübersicht und die Erläuterungen zum geplanten Vermittlungsverfahren (siehe Anlage 1
und Anlage 2).

2. Es ist zu prüfen, ob folgende Funktionen mit in das System integriert werden können:
a) Die Tagespflegepersonen sollen sich - sofern von ihnen im Einzelfall gewünscht - mit
ihren Kontaktmöglichkeiten im System darstellen können.
b) Den Tagespflegepersonen wird auf Wunsch die Möglichkeit eingeräumt, analog zu den
Kitas, ohne Zwischenschaltung einer Beratungs- und Vermittlungsstelle am System an
gekoppelt zu werden; wobei die Tagespflegepersonen eigene PC-Hardware nutzen sol
len.

Das Prüfergebnis ist dem Jugendhilfeausschuss zusammen mit dem Lastenheft zur Bestäti
gung vorzulegen.

-2-

Die Ausschreibung der Erstellung des Systems nach VOL erfolgt nach Bestätigung
des Lastenheftes.

3. Die voraussichtlichen Kosten zur Einführung des Systems liegen bei 800.000 EUR. Dieser
Betrag schließt den Modernisierungsbedarf für Investitionen (in die EDV-Ausstattung) in

den Einrichtungen in freier Trägerschaft ein. Die finanziellen Mittel sind entsprechend des
Investitionszeitraumes dem Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden
zur Verfügung zu stellen. Die Träger der freien Jugendhilfe können auch weiterhin über das
System ihre Kindertageseinrichtungen selbst belegen und die Kinder in das System einpflegen.

4. Zur Einführung und Umsetzung des Systems wird die bestehende Projektgruppe weiterhin
genutzt. Sie übernimmt die sachliche und fachliche Begleitung des Systems während der
Testphase und steht dem Softwareunternehmen als Ansprechpartner zur Verfügung.
Die derzeitige Projektgruppe wird um folgende Mitglieder ergänzt:
Vertreter/-in der Stadtliga Dresden
Vertreter/-in des Stadtelternbeirates

Vertreter/-in der Kindertagespflege der Fach AG Kindertageseinrichtung
5.

Nach Einführung des trägerübergreifenden Systems (1. Januar 2013) ist dieses nach einem

Jahr zu überprüfen und Änderungsbedarfe dem Jugendhilfeausschuss anzuzeigen."
Am 22. Oktober 2018 hat der Ausschuss für Finanzen (F/066/2018 zu V2153/18) die „Einführung
eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe, Platzverwaltung und
Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen in der
Landeshauptstadt Dresden (,E-Kita 2.0')" beschlossen. Der Beschluss des Ausschusses für Finan
zen und Liegenschaften vom 4. Juli 2011 (FL/043/2011 zu VlOlO/11) zur Einführung des vorma
ligen IT-Systems „E-Kita 1.0" hat sich damit erledigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmuyyorjohann

Beigeof^eter für Bildung und Jugend

»irk Fulbert

Oberbürgermeister

