Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Herr Borrmann
PF 120020
01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer Telefon

48.2/04278/DG04-19

Herr Dr. phil. Hübner

3/06

E-Mail

(03 51) 4 88 89 65 UHuebner1@dresden.de

Datum
04.06.2019

Vollzug des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes
hier: Denkmalschutzrechtliche Genehmigung

Grundstück:

Gemarkung Dresden-Loschwitz, Flurstück 1038/2

Maßnahme:

Reinigung des Reliefs

Antrag vom:

20.05.2019

Eigentümer:

Siehe oben

Die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, erlässt gemäß § 4 Abs. 1 Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG) vom 03.03.1993 als sachlich und örtlich zuständige untere Denkmalschutzbehörde folgenden Bescheid:
1. Das o.g. Objekt wurde durch das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen bzw. das Landesamt für Archäologie Sachsen gemäß § 2 Abs. 1 SächsDSchG als Kulturdenkmal erfasst.
2. Im Einvernehmen mit dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen sowie dem Landesamt für Archäologie Sachsen wird für das o.g. Vorhaben die denkmalschutzrechtliche Genehmigung gemäß § 12 Abs.
1, § 14 Abs. 1 in Verbindung mit § 13 SächsDSchG erteilt.
3. Diese Genehmigung richtet sich nach dem Angebot des Dipl.-Restaurators Markus Schulz AN2019_030
/ 11.05.2019.
4. Für diesen Bescheid werden keine Kosten erhoben.
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: PBNKDEFF

Königstraße 15  01097 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 89 20
Telefax (03 51) 4 88 89 23
E-Mails:
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
kultur-denkmalschutz@dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Palaisplatz und Albertplatz
Sprechzeiten:
Mo 9–12 Uhr
Di, Do 9–18 Uhr, Fr 9–12 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:
BIC: DEUTDE8CXXX
BIC: COBADEFFXXX
www.dresden.de
Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden zu unter
...
http://www.dresden.de/kontakt.

-2-

Rechtsbehelfsbelehrung:
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats ab Bekanntgabe Widerspruch eingelegt werden. Der
Widerspruch ist schriftlich oder zur Niederschrift bei der Landeshauptstadt Dresden einzulegen (Hauptsitz:
Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden).
Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

Dr. phil. Hübner
Denkmalpfleger
Anlagen
Nebenbestimmungen zur denkmalschutzrechtlichen Genehmigung
Hinweise
Verteiler
Bauaufsichtsamt
Landesamt für Denkmalpflege Sachsen

...

-3-

Anlage

Nebenbestimmungen zur denkmalschutzrechtlichen Genehmigung
AZ: 48.2/04278/DG04-19
Das Joseph-Herrmann-Denkmal, Gemarkung Dresden-Loschwitz, Flurstück 1038/2 wurde durch das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen aufgrund seiner künstlerischen und ortsgeschichtlichen Bedeutung als Kulturdenkmal erfasst. Sein Erhalt steht im öffentlichen Interesse.
Entsprechend § 8 Abs. 1 und § 12 Abs. 1 Sächsisches Denkmalschutzgesetz sind das Erscheinungsbild sowie
alle Bauteile und Ausstattungsgegenstände, soweit sie originale Substanz darstellen und zur Nachvollziehbarkeit der Denkmalwürdigkeit unerlässlich sind, geschützt und im Rahmen des Zumutbaren zu erhalten bzw.
denkmalgerecht instand zu setzen. Auflagen für Maßnahmen in/ an und in der Umgebung eines Kulturdenkmals sind notwendig, um allgemeine Formulierungen in der Baubeschreibung zu konkretisieren, bestimmte
Maßnahmen auszuschließen oder Ergebnisse von weitergehenden Untersuchungen abzuwarten. Sie dienen
dem Ziel, Originalsubstanz/ Erscheinungsbild zu erhalten bzw. neue Elemente entsprechend sicht- und materialidentisch zum Original derartig einzufügen, dass die verändernde Wirkung so gering wie möglich bleibt.
Hinweise

1. Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung erlischt, wenn nicht innerhalb von drei Jahren mit der Baumaßnahme begonnen oder die Ausführung zwei Jahre unterbrochen wurde (§13°Abs 5 SächsDSchG).
2. Andere, im o. g. Antrag nicht genannte Maßnahmen, sind nicht Gegenstand der Genehmigung und bedürfen einer gesonderten Zustimmung/ Genehmigung.
3. Bei Nichtbeachtung der in der Anlage enthaltenen Auflagen kann der Antragsteller mit einem Bußgeld
gemäß § 36 SächsDSchG belegt werden bzw. kann Strafanzeige gemäß §°35°SächsDSchG erfolgen.
4.

Diese denkmalschutzrechtliche Genehmigung berechtigt nicht zu Arbeiten am Kulturdenkmal, die einer
Genehmigungspflicht nach der Sächsischen Bauordnung oder anderen öffentlich-rechtlichen Vorschriften
unterliegen. Die entsprechenden Genehmigungen sind gesondert einzuholen.

