Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0117/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

11.08.2009 nicht öffentlich
17.08.2009 öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 352, Dresden-Weixdorf Nr. 12, Mittelschule Alte Dresdner Straße
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB
zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan
Nr. 352, Dresden-Weixdorf Nr. 12 Mittelschule Alte Dresdener Straße in der Fassung
vom 10. Februar 2009, zuletzt geändert am 30. Juni 2009, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen
Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2925-SB83-09 vom 28. Januar 209
- V3048-SB85-09 vom 18. März 2009
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 28 Januar 2009 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V2925-SB83-09 die Aufstellung eines Bebauungsplans
beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Nachverdichtung vorhandener baulicher Strukturen als
Maßnahmen der Innenentwicklung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach
§ 13 a BauGB aufgestellt werden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2
Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat. Die Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre
Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V.
m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem
Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche
Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden
Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets
entwickelt.
Änderungen und Ergänzungen

3/6
Der Entwurf des Bebauungsplans wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar
nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur
erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührter Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung
bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung kann daher abgesehen werden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Durch die Errichtung der baulichen Anlagen und der Stellplätze ist keine bzw. nur eine
geringfügige Erhöhung des Versiegelungsgrades zu erwarten. Das Plangebiet ist
gegenwärtig bereits bis auf die in den Quartierinnenbereichen befindlichen Garten- und
Grünflächen zu großen Teilen versiegelt und relativ vegetationsarm, so dass die Bedeutung
als Lebensraum für Pflanzen und Tiere zumindest in den überbauten Bereichen gering bis
sehr gering ist. Die Flächen mit nennenswertem Vegetationsbestand werden dem nicht
überbaubaren Bereich zugeordnet.
Für die Schulerweiterung werden vorwiegend geringwertige Biotoptypen in Anspruch
genommen, die Überplanung ist bioökologisch unproblematisch.
Das Verfahren zum vorliegenden Bebauungsplan wird nach § 13 a BauGB durchgeführt.
Hierbei wird auf die planungsbegleitende Umweltprüfung verzichtet.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Es sind keine erheblichen negativen Umweltwirkungen zu erwarten, so dass keine
Verpflichtung zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung besteht. Ebenso sind
keine Anhaltspunkte für die Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB benannten
Schutzgüter zu erkennen. Damit sind die Kriterien des § 13 a BauGB für die Aufstellung
eines Bebauungsplans der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren erfüllt. Es können
also die verfahrensverkürzenden Vorschriften des § 13 BauGB angewendet werden.

Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im zentralen Bereich von Weixdorf in der Gemarkungen Weixdorf und
Lausa. Es wird umgeben von der Straße Am Zollhaus, der Alten Dresdner Straße und daran
anliegende Wohnbebauung, dem Weixdorfer Rathausmarkt sowie südlich und westlich
angrenzenden Grundstücken mit Wohnbebauung. Die nähere Umgebung der Schule ist
geprägt durch eine straßenbegleitende zweigeschossige Wohnbebauung mit Gärten im
Hinterland. Die Grundstücke haben zum Teil auch untergeordnete Nebenanlagen in den
durchgrünten Gärten. Die Baufluchten zur Straße stellen sich relativ regelmäßig dar, eine
zweite Reihe ist nicht vorzufinden.
Die Schule stellt im Bestand bereits eine Sondersituation hinsichtlich des Maßes der
baulichen Nutzung dar. Sie besteht derzeit aus dem Hauptgebäude mit Sporthalle aus dem
19. Jahrhundert und einem Erweiterungsbau aus den 90er Jahren des 20. Jahrhunderts.
Um eine Dreizügigkeit zu erreichen, müssen die vorhandenen Schulgebäude um einen
Neubau ergänzt werden. Erste Voruntersuchungen haben ergeben, dass ein Anschluss an
den „Altneubau“ auf Grund der Höhenverhältnisse und Grundrisse innerhalb des Gebäudes
schwierig ist. Es wird deshalb auf einen Neubau im südlichen Bereich des Grundstückes
orientiert.
Ziele des Bebauungsplans
Mit der Aufstellung des Bebauungsplans werden folgende Planungsziele angestrebt:
•

Dauerhafte Sicherung des Schulstandortes Mittelschule Weixdorf durch die
Festsetzung entsprechender Erweiterungsmöglichkeiten

4/6
•
•

Einordnung zusätzlicher Schulgebäude am Standort und städtebauliche Ordnung des
Schulgeländes unter Berücksichtigung städtebaulicher und nachbarlicher Belange.
Geordnete städtebauliche Entwicklung der angrenzenden gemischten Bauflächen

5/6

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen zur öffentlichen Auslegung
Öffentlichkeit, Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen
der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern
öffentlicher Belange.

Anlage 2

Entwurf zur Satzung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 10.02.2009,
zuletzt geändert am 30.06.2009,
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschuss/Stadtratssitzung im Original M 1:1000 vor.

Anlage 3

Begründung des Bebauungsplanes
Die Gutachten und Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs
zum Satzungsbeschluss liegen während der Ausschuss-/Stadtratssitzung zur
Einsicht aus.

Helma Orosz

