Änderungsantrag
Interfraktionell

01.07.2019

Fraktion DIE LINKE.

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand;

A0544/19:

Bildung und Kultur in der Landeshauptstadt stärken

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:

1. Der Oberbürgermeister wird gebeten, aus dem Gesamtstellentableau im Stellenplan folgende
Stellen im Geschäftsbereich 4 einzurichten:

-1 VzÄ im Kulturamt für Drittmittelberatung und Fördermittelmonitoring
-1 VzÄ Bühnenmeister/in in der Staatsoperette
-1 VzÄ Bühnenmeister/in im tjg
-1 VzÄ Medienpädagoge/-in für die Städtischen Bibliotheken
2. Aus der Liquiditätsrosorvo ontsprochond Stadtratsboschluss vom 13.12.2018 zur Vorlage
V2583/18 worden folgende Vorhabon zusätzlich finanziert:

a) Fürwoitoro Mohrbodarfo und Projekte im Boroich dor kulturollon Transforoufwondungon
(bspw. Deutsches Hygionomuseum oder Vorkohrsmusoum), der kommunalen
Kulturfördorung, dor kulturollon Bildung oder dor kommunalen Theater und Musoon
wird Gin Budget in Höhe von je 750.000 Euro in 2019 und 2020 für den GoGchäftsboroich

Kultur und Tourismus boroitgostollt. Überdie Verwendung ontschoidot der Ausschuss für
Kultur und Tourismus auf Basis oinor Vorlage. Dabei sollen auf jodon Fall berücksichtigt
worden:

Ausgleich dor Mindoroinnahmon der Städtischen Musoon und dos VorkohrsmusGums
durch den ointrittsfroion Besuch von Kindern und Jugendlichen (ca. zusammen 150T bis
200T) sowie daraus entstehender Mehrkosten in den Jahren 2019 und 2020,
die Hubbühne im TJG (200T in 2019),

das HSKD für die Weiterentwicklung der Schulkonzerte (jeweils 90T für 2019 und 2020).
- Außerdem soll mit diesen Mitteln der Eigenanteil für Drittmitteleinwerbung auf Landes
/Bundesebene und bei der EU ermöglicht werden, die Erneuerung der barrierefreien
Dauerausstellungen, die schrittweise Digitalisierung der städtischen Museen sowie die
Entwicklung von Kulturräumen nach der entwickelten Konzeption erfolgen.

