Einreichung e-Petition
epetition An: oberbuergerm
Kopie; Onlineredaktion

epetltion@dresden.de

oberbuergermeister@dresden.de,
onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petitron-mit
dein i'itei initiative:
iuit 1111L dem

„Spezialhalle erhalten in Klotzsche" (ISEK) am 20.03.2019 für die Dauer von
12 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 1071 UnterstützerZ-innen
diese Petition mitgezeichnet.
m

Mit

freundlichen

Bea

Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der

Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Initiative:

Titel:

„Spezialhalle erhalten in Klotzsche"

(ISEK)

Text:

Wir, das sind mehr als 600 Sportlerinnen und Sportler, Trainerinnen und
Trainer, Vereinsvorstände und Eltern, in den Bereichen Turnen,

Sportakrobatik, Cheerleading und Tricking, sehen mit gemischten Gefühlen in
unsere sportliche Zukunft. Wir haben Angst um unser sportliches Zuhause.
Jeweils

zwei- bis

dreimal

Akrobatikhalle Klotzsche,

in der Woche trainieren wir in der Turn- und

die sich im selben Gebäude wie die Schwimmhalle

Klotzsche befindet. Durch die geplante Schließung der Schwimmhalle ist nun
auch

unsere

Turnhalle

in Gefahr.

Wir wollen unsere Turnhalle gern erhaltenl1!!

Wir lieben UNSERE Turnhalle, sie ist Begegnungsstätte für unzählige
Sportlerinnen und Sportler im ambitionierten Breiten- und Wettkampfsport
verschiedenster Sportarten. Ein soziales Zentrum, wo seit vielen
Jahrzehnten Kindern und Jugendlichen eine Perspektive gegeben wird!
Auch wenn sie mittlerweile in die Jahre gekommen und nicht mehr die
Modernste ist. Trotzdem oder gerade deshalb ist sie es wert erhalten zu
bleiben. Deshalb halten wir Sie zum Großteil ehrenamtlich in Schuss, hegen
und pflegen sie liebevoll.
Kurz gesagt:

SIE IST EINZIGARTIG

Hier haben wir alles geschaffen, was unser Sf
(Springboden für Training und Wettkämpfe,
Ti
Sprunggrube und alle notwendigen Turngeräte

rz

oeaehrt
Tgehrt

Deckenlona«

48eduni 201i

Aufgrund dieser Einzigartigkeit kommen Cheerleader extra aus Leipzig
angereist, um sich hier auf ihre Weltmeisterschaften vorzubereiten,
Gastturner aus anderen Vereinen in und rund um Dresden erlernen hier neue
Elemente für Meisterschaften
Breakdance-Crew „The Saxonz"

und auch die international bekannte
kommt regelmäßig zum üben.

Nicht zuletzt nutzen die Schwimmer der hier trainierenden Schwimmvereine
eben'diese Turnhalle um ihre Talente in Höchstform zu bringen.

Dieses einmalige sportliche Ensemble für den Breitensport sucht in ganz
Deutschland seinesgleichen!

Dank dieser idealen Bedingungen konnten in den vergangenen Jahren
zahlreiche internationale,
nationale und regionale Titel und Platzierungen
erreicht werden.

Denn sollte diese Trainingsstätte aufgegeben werden besteht die reale
Gefahr, dass sich die Sportgruppen auflösen müssen, und so zahlreichen
Kindern und Jugendlichen der Zugang zu einer aktiven und vielschichtigen
Freizeitgestaltung genommen wird.
Lassen Sie uns bitte gemeinsame Wege finden, wie den Sportlern und
Trainern, jung und alt, der Weg zum Sport erhalten bleiben kann!

Liste der Mitzeichner

