Petition Nr.: P0142/19
Datum: 1. Juli 2019

Petition

Gegenstand:
Initiative "Spezialhalle erhalten in Klotzsche"
Petitionstext:
Die Petentin schildert die große Zahl von Nutzern dieser Spezialhalle aufgrund ihrer Ausstattung für Turnen, Sportakrobatik, Cheerleading und Tricking. Daneben trainieren die Schwimmvereine der benachbarten Schwimmhalle in dieser Halle.
Die Halle sei ein Treffpunkt des Breitensports sowie von Wettkampfsportlern der verschiedenen Sportarten und damit auch ein soziales Zentrum. Das Einzugsgebiet der Halle reiche weit über Dresden hinaus.
Zahlreiche internationale, nationale und regionale Titel und Platzierungen konnten aufgrund der idealen
Trainingsbedingungen errungen werden.
Aufgrund der Schließung der angrenzenden Schwimmhalle drohe dieser Sporthalle ebenfalls das Aus. Die
Petentin befürchtet, dass sich damit die dort trainierenden Sportgruppen auflösen und zahlreichen Kindern und Jugendlichen der Zugang zu einer aktiven und vielschichtigen Freizeitgestaltung genommen
wird. Sie plädiert dafür, das Angebot in der Breite zu erhalten und einen Weg im Sinne der zahlreichen
Hallennutzer zu finden.

Anlagenverzeichnis:
E-Sammelpetition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

