Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(Gß 1) 10.4

Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

2 8. JUNI 2019

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit

(AV/IT/074/2019) aus der Sitzung am 17. Juni 2019
V3077/19 „Bereitstellung zusätzlicher Mittel für die Beschaffung von Büromöbeln"

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„Die Ausschussmitglieder bitten um Klärung der Frage, warum die für den Umzug des Jugendamtes und des
Amtes für Kindertagesbetreuung erforderlichen Möbel in der Haushaltsplanung der Stadt keine Berücksich
tigung gefunden haben."

Generell gestaltet sich die genaue und endgültige Planung von Beschaffungsbedarfen für Büromöbel schwierig,
da sich während eines Doppelhaushaltes eine Vielzahl ungeplanter Entwicklungen und Ereignisse ergeben kön
nen, welche zu völlig veränderten Ausgangssituationen führen und so einen nachhaltigen Einfluss auf den Be
darf an Büromöbeln ausüben.

Im konkreten Fall sollten o. a. Ämter bereits im Jahr 2018 in Ausweichobjekte umziehen. Für dabei erforderli

che Beschaffungen von Büromöbeln planten diese Ämter noch entsprechende Mittel ein, da ein zentrales
Budget für Büromöbel erst 2019 besteht. Durch Verzögerungen bei der Anmietung erfolgten diese Umzüge
jedoch nicht im Jahr 2018 und es bestand auch keine Möglichkeit der Übertragung der Mittel in das Jahr 2019.
Nachdem beim Haupt- und Personalamt konkrete Informationen über den Umzugszeitpunkt und den genauen
Beschaffungsbedarf vorlagen, erfolgte unverzüglich die Beantragung der fehlenden Mittel.
Mit freundlichen Grüßen

(Äi-X
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

