Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KGV Bühlauer Waldgärten e. V.
Nachtflügelweg 25
01324 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 013/2019

1.000,00
100,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

140,00
300,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

460,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

460,00

Projektbezeichnung

Kinder- und Gartenfest in den Bühlauer
Waldgärten am 24.08.2019
Durchführungszeitraum

01.08.2019 bis 30.09.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kinder- und Gartenfest vom 24.08.2019. Traditionell findet Ende August das Kinder- und Gartenfest des KGV
Bühlauer Waldgärten e. V. statt. Es handelt sich dabei um ein öffentliches Fest für Groß- und Klein. Das Fest
wird von Vereinsmitgliedern aber auch von Familien aus der unmittelbaren Umgebung besucht.
Mitwirkende während des Festes sind u. a. die Stadtteilfeuerwehr Dresden-Bühlau, Kinderhaus am
Hochwald, Hobbyimker, Revierförster Herr Stelzig, Conny Reiterhof Dresden-Weißig, Puppentheater Marco
Vollmann aus Dresden, Kirchenchorwerk Dresden-Bühlau, Kräuter- und Naturkosmetik Bianca Reyer aus
Dresden-Bühlau.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Da das Fest einen engen Bezug zu Bühlau hat und für die dortigen Einwohner ist, auch diejenigen die nicht
Mitglied des e. V. sind, befürwortet des StBA die Förderung. Der Projektantrag entspricht allen Kriterien der
Förderrichtlinie.

