Anfrage Nr.: AF3159/19
Datum: 01.07.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Fußgängerquerung an der Haltestelle Grenzstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Grenzstraße wird seit ihrer Sanierung stärker genutzt. Querungen werden dadurch immer
schwieriger, da der Verkehr zeitweise sehr dicht ist. Auf der Höhe des S-Bahnhofs Grenzstraße
gibt es keine Möglichkeit zur sicheren Überquerung der Straße für Fußgänger*innen. Fußgängerampeln, -überwege oder Verkehrsinseln fehlen an dieser Stelle völlig. In der Vergangenheit
ist es auf der Grenzstraße schon zu schwersten Unfällen mit Fußgänger*innen gekommen. Um
das nach Pieschen ausgelagerte Gymnasium Klotzsche zukünftig zu erreichen, werden Schülerinnen und Schüler aus dem benachbarten Quartier die S2 ab Haltestelle Grenzstraße auf ihrem
Schulweg nutzen.

Fragen:
1. Ist ein Fußgängerüberweg an der Haltestelle Grenzstraße in Planung und wann wird er eingebaut?
2. Unter welchen Voraussetzungen könnte eine provisorische Querung für Fußgänger*innen an der
Haltestelle Grenzstraße, z.B. eine provisorische Ampel, noch vor Beginn des kommenden Schuljahres
eingerichtet werden?
3. Welche andere Möglichkeit schlagen Sie vor, um die Querung der Grenzstraße für Fußgänger*innen
an der S-Bahn-Haltestelle Grenzstraße sicher zu ermöglichen?

Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

