Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 58. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/058/2019)
am Donnerstag, 27. Juni 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS SP/058/2019 27. Juni 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:03 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Thomas Krause
Peter Krüger
Anke Wagner
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Bürgerfraktion
Thomas Blümel
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Frank Elsner
Jürgen Flückschuh
Thomas Trepte
Stellvertretende Mitglieder
Tina Siebeneicher
Hendrik Stalmann-Fischer
Kerstin Wagner

Vertretung für Herrn Torsten Schulze
Vertretung für Frau Kristin Sturm
Vertretung für Herrn Tilo Kießling

3/9
ö NS SP/058/2019 27. Juni 2019

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Kristin Sturm
Sachkundige Einwohner
Daniel Hiltmann
Juliane Path

Verwaltung:
Frau Straube
Herr Feldmann
Herr Jähring
Herr Krisch

EB Sportstätten
EB Sportstätten
GB 1.2
Büro GB 1

Gäste:
Herr Reihlen
Herr Leubner
Frau Schenk

Rechtsanwalt
SG Gittersee e. V.
Laubegaster Ruderverein Dresden e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS SP/058/2019 27. Juni 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung der Schießanlage, Langebrücker Str. 10 in 01109 DD (1. Bauabschnitt) durch die Privilegierte Scheiben-Schützen-Gesellschaft zu Dresden e. V.

V3084/19
beschließend

2

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Ersatzneubau Bootshalle am Laubegaster Ufer 8 in 01279 Dresden durch den Laubegaster Ruderverein Dresden e. V.

V3085/19
beschließend

3

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Wittgensdorfer Straße 30 in 01257 Dresden durch Neubau einer Ballspielhalle und Freianlagen durch die SG Gebergrund
Goppeln e. V.

V2827/18
beschließend

nicht öffentlich

4

Dachsanierung Margon Arena; Forderungen des Hauptauftragnehmers gegenüber der Landeshauptstadt Dresden nach Bauunterbrechung; Vergleichsschluss zur Erledigung der gesamten Ansprüche des Unternehmens in der Angelegenheit

V3089/19
beschließend

5

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2019 des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V3065/19
zur Information

6

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beratend
(federführend)

7

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend

8

Kiessee Leuben als sichere Badestelle entwickeln

A0588/19
beratend

5/9
ö NS SP/058/2019 27. Juni 2019

9

Trainingsbedingungen in Klotzsche sichern

10

Bericht der Betriebsleitung

10.1

Nutzungsvertrag EnergieVerbund Arena mit der BG ESCD Dresden
mbH

10.2

Eislaufsaison 2018/19 – Rückblick/Zukunft

10.3

Margon Arena Dresden – Vertragsverlängerung

10.4

Margon Arena Dresden – aktuelle Dachsanierungsmaßnahme (Ablauf, Kosten und Sicherstellung des Trainingsbetriebes des DSCVolleyball Damen)

10.5

DSC-Halle – finanzielle Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden

10.6

Mehrkostenförderung SG Gittersee

11

Sonstiges

A0596/19
beratend
(federführend)

6/9
ö NS SP/058/2019 27. Juni 2019

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Frau StRin Wagner bittet darum, TOP 8 als ersten Punkt im nicht öffentlichen Teil zu behandeln,
dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Frau StRin Bischoffberger bittet darum, dass TOP 7 als zweiter Punkt im nicht öffentlichen Teil
behandelt wird, dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Die Tagesordnung wird in geänderter Reihenfolge behandelt.

1

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung der Schießanlage,
Langebrücker Str. 10 in 01109 DD (1. Bauabschnitt) durch die Privilegierte Scheiben-Schützen-Gesellschaft zu Dresden e. V.

V3084/19
beschließend

Herr Krisch stellt die Vorlage vor und berichtet, es sei festgelegt worden, dass der Verein aufgrund der relativ hohen prozentualen Mehrkosten eine zusätzliche Gesamtkonzeption erstellen
müsse, denn nach dem ersten Bauabschnitt werden weitere folgen. Ohne diese Gesamtkonzeption werde es keine Förderung weiterer Bauabschnitte geben.
Frau StRin Wagner teilt mit, dass sich die CDU-Fraktion sehr intensiv mit dem Vorhaben befasst
habe. Der Verein arbeite sehr gut mit dem Eigenbetrieb zusammen und weise eine Entwicklungsperspektive auf. Allerdings gebe es Probleme für den Verein, die Gesamtkonzeption vorzufinanzieren. Deshalb sei darum gebeten worden, zu prüfen, ob diese Kosten von der Stadt übernommen werden können.
Sie fragt, ob solch eine Vorfinanzierung möglich sei und wie dies mit den weiteren Perspektiven
für die Anlage zusammenhänge. Die Anlage habe eine öffentliche Relevanz, weil andere Behörden auch Nutzer seien und somit ein hohes öffentliches Interesse bestehe, dass es zügig weiter
gehe.
Herr BM Dr. Lames antwortet, für diese Projektentwicklung werde eine Fördermöglichkeit gesehen, über Mittel und Wege müsse man sich noch verständigen. Ein Eigentumsübergang vom
Verein an die Landeshauptstadt Dresden (Betriebsvermögen des Eigenbetriebes) werde angestrebt. Das bedürfe jedoch einer gesonderten Vorlage.
Frau StRin Wagner stellt folgenden Ergänzungsantrag (als Punkt 2).
„Über die weiteren Bauabschnitte entscheidet das zuständige Gremium nach Vorlage der genannten Gesamtkonzeption. Hierfür sind mit dem Verein PSSG umgehend Gespräche hinsichtlich
der Kostenübernahme (und Beauftragung) der notwendigen Gesamtkonzeption sowie zusätzlich

7/9
ö NS SP/058/2019 27. Juni 2019

zu einer damit einhergehenden Übernahme der Sportanlage durch den EB Sport zu führen und
abzuschließen. Das Ergebnis der Gespräche ist dem Sportausschuss bis zum 30.09.2019, spätestens jedoch bis zu seiner Konstituierung, vorzulegen. Zudem ist das Gremium über die weitere
Umsetzung der Konzeption, ggf. Übernahme und weitere Bauplanung zu informieren.“
Frau StRin Dr. Gaitzsch denkt, dass dieser Antrag nicht in die Vorlage passe. Vielmehr sollte ein
gesonderter Antrag gestellt werden.
Herr BM Dr. Lames wird den Antrag zulassen, denn er habe sachlich mit der Vorlage zu tun. Es
handle sich um Forderungen für den zweiten Bauabschnitt bzw. einen allgemeinen Konzeptund Verhandlungsauftrag für die Übernahme in städtisches Eigentum.
Herr Baumgarten fragt, was unter einer „Gesamtkonzeption“ zu verstehen sei, werde es um
eine Studie gehen oder bereits um eine Planung.
Herr Gabriel erklärt, die Konzeption, die der Verein damals erstellt habe und woraus der erste
Bauabschnitt hervorgegangen sei, müsse überprüft werden, weil beispielsweise rechtliche Vorgaben geändert worden seien. Weiterhin gebe es viele Probleme auf der Anlage (Entwässerung), die damals nicht beachtet worden seien. Flankierende Konzepte zu den Themen Umwelt,
Wald, Erschließung etc. müssten auch berücksichtigt werden.
Weiterhin spreche die sportfachliche Entwicklung dafür, denn der Verein habe allein drei Bundes- und 15 Landeskader und verzeichne einen enormen Zulauf. Die Landesbehörden haben
ihre Nutzungen der Anlage im Rahmen des Dienstsportes deutlich erhöht, die nun auf einer
Freianlage nicht mehr abgebildet werden können. Die Gesamtanlage biete durchaus Potenzial
für Erweiterungen. Um all dem Rechnung zu tragen, bedürfe es einer neuen Gesamtkonzeption.
Herr Elsner möchte wissen, ob das Projekt im Sanierungs- und Entwicklungskonzept enthalten
sei und ob sich der Freistaat Sachsen und der Bund daran beteiligen werden.
Herr Gabriel antwortet, es gebe eine klassische Quote in der Finanzierung. Der alte Antrag habe
auch die Akquise von Fördermitteln beinhaltet, die mit einem weitergehenden Konzept sicher
auch eine neue Dimension erreichen könnten.
Herr Elsner bittet darum, den Ausschuss für Sport über die Entwicklung der Anlage in den kommenden zehn Jahren zu informieren.
Herr BM Dr. Lames bemerkt, wenn das Konzept vorliege, werde der Ausschuss für Sport darüber informiert.
Es gibt keine weiteren Fragen dazu. Herr BM Dr. Lames bringt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

8 JA, 0 NEIN, 7 Enthaltungen

Ergebnis:

Herr BM Dr. Lames bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.

Zustimmung

8/9
ö NS SP/058/2019 27. Juni 2019

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung von Mehrkosten im Rahmen des Fördervorhabens „Sanierung der Schießanlage (1. Bauabschnitt)“ der
Privilegierten Scheiben-Schützen-Gesellschaft zu Dresden e. V. in Form der Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu 58 829,72 Euro.
2. Über die weiteren Bauabschnitte entscheidet das zuständige Gremium nach Vorlage der
genannten Gesamtkonzeption. Hierfür sind mit dem Verein PSSG umgehend Gespräche hinsichtlich der Kostenübernahme (und Beauftragung) der notwendigen Gesamtkonzeption
sowie zusätzlich zu einer damit einhergehenden Übernahme der Sportanlage durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu führen und abzuschließen. Das Ergebnis der Gespräche
ist dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bis zum 30. September 2019, spätestens jedoch bis zu seiner Konstituierung, vorzulegen. Zudem ist das Gremium über die
weitere Umsetzung der Konzeption, ggf. Übernahme und weitere Bauplanung zu informieren.

Abstimmung:

2

9 JA, 0 NEIN, 6 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Ersatzneubau Bootshalle am
Laubegaster Ufer 8 in 01279 Dresden durch den Laubegaster Ruderverein Dresden e. V.

V3085/19
beschließend

Herr Krisch stellt die Vorlage vor und beantwortet mit Herrn Gabriel eine Nachfrage von Frau
StRin Dr. Gaitzsch zur Gefahr weiterer Mehrkosten.
Herr BM Dr. Lames bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung von Mehrkosten
im Rahmen des Fördervorhabens „Ersatzneubau Bootshalle“ des Laubegaster Ruderverein
Dresden e. V. in Form der Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu 60 677,95 Euro.

Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

9/9
ö NS SP/058/2019 27. Juni 2019

3

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Wittgensdorfer Straße 30 in 01257 Dresden durch
Neubau einer Ballspielhalle und Freianlagen durch die SG Gebergrund Goppeln e. V.

V2827/18
beschließend

Herr Krisch weist darauf hin, dass die Vorlage bereits in erster Lesung beraten worden sei.
Herr Gabriel beantwortet eine Nachfrage zu einer möglichen Überbelastung der Anwohnerstraßen von Frau StRin Dr. Gaitzsch.
Herr BM Dr. Lames bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an den SG
Gebergrund Goppeln e. V. für das Fördervorhaben „Sportanlagenerweiterung durch Neubau
einer Ballspielhalle und Freianlagen“ in Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von
809 194,93 Euro.
2. Zur Sicherung der Zweckbindung von 25 Jahren für die Baumaßnahme wird der Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden beauftragt, gemeinsam mit der SG Gebergrund Goppeln e. V. ein Modell zur langfristigen Überlassung der Sportanlage, welches steuerliche Aspekte sowie
gleichzeitig die Rechte des betreibenden Vereins berücksichtigt, zu entwickeln.

Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Anke Wagner
Stadtraträtin

Kati Bischoffberger
Stadtraträtin

