LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/058/2019)

Sitzung am:

27.06.2019

Beschluss zu:

V3084/19

Gegenstand:

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der Investiven Sportförderung für das Fördervorhaben:

Sanierung der Schießanlage, Langebrücker Str. 10 in 01109 DD (1. Bauabschnitt) durch die Privi
legierte Schelben-Schützen-Gesellschaft zu Dresden e. V.
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung von Mehrkos
ten im Rahmen des Fördervorhabens „Sanierung der Schießanlage (1. Bauabschnitt)" der
Privilegierten Scheiben-Schützen-Gesellschaft zu Dresden e. V. in Form der Anteilfinanzie
rung in Höhe von bis zu 58 829,72 Euro.

2. Über die weiteren Bauabschnitte entscheidet das zuständige Gremium nach Vorlage der
genannten Gesamtkonzeption. Hierfür sind mit dem Verein PSSG umgehend Gespräche hin
sichtlich der Kostenübernahme (und Beauftragung) der notwendigen Gesamtkonzeption
sowie zusätzlich zu einer damit einhergehenden Übernahme der Sportanlage durch den Ei
genbetrieb Sportstätten Dresden zu führen und abzuschließen. Das Ergebnis der Gespräche
ist dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bis zum 30. September 2019, spä
testens jedoch bis zu seiner Konstituierung, vorzulegen. Zudem ist das Gremium über die

weitere Umsetzung der Konzeption, ggf. Übernahme und weitere Bauplanung zu informie
ren.

Dresden, g 1, JULI 2019

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

