Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Wettkampfteam FFW DD-Bühlau
Bautzner Landstr. 130
01324 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 018/2019

2.175,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

250,00
0,00

Projektbezeichnung

Hakenleitern für Feuerwehrsport
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.925,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.925,00

September 2019 - 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Es werden für den internationalen Feuerwehrsport, den wir aktiv seit 2011 betreiben, neue Leitern benötigt,
welche nicht über das Brand- und Katastrophenschutzamt erworben werden können, weil sie speziell für
den Feuerwehrsport gebaut werden. Aktuell besitzen wir nur 3 gebrauchte Leitern, die leider langsam kaputt
gehen. Außerdem kann man die neuen Leitern in 2 Teile zerlegen, sodass man sie bequem in einen
Transporter packen kann und somit auch zu weiter entfernten Wettkämpfen mühelos transportieren kann,
auch ohne Anhänger. Ganz wichtig sind die Leitern für uns im kommenden Jahr, denn es steht die Teilnahme
an den deutschen Feuerwehrmeisterschaften und an den sächsischen Landesmeisterschaften an.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Da die Leitern hauptsächlich für nationale und internationale Wettkämpfe beschafft werden sollen, hat das
StBA vorab bei den juristischen Referenten des GB 3 prüfen lassen, ob ein ausreichender Stadtteilbezug
besteht. Dies kann bejaht werden, da das Wettkampfteam im Stadtbezirk ansässig ist und hier wirkt. Die
Wahrscheinlichkeit ist hoch, dass die Mitglieder (5 Frauen und 10 Männer zwischen 15 und 30 Jahren) auch
hier wohnen. Der Feuerwehrwettkampfsport ist auch Teil der Jugendarbeit im Stadtbezirk. Die beschafften
Leitern werden auch vor Ort für das Training und für hiesige Wettkämpfe genutzt.

