Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Neuer Hafen e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-022/19

400,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Die Neustadt blüht auf
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
55,00 €
400,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

400,00 €

07.06.-31.10.19

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In der Äußeren Neustadt gibt es zahlreiche ungepflegte Baumscheiben, die auch oft vermüllt
sind. Ziel dieses Projektes ist es, die Baumscheiben von Müll und Unkraut zu befreien und
anschließend mit Blumen zu bepflanzen. Erfahrungsgemäß werde solche bepflanzten
Baumscheiben in geringerem Maße vermüllt. Gleichzeitig kann damit ein positiver Effekt auf
das Stadtbild erzielt werden und es werden darüber hinaus positive Effekte für die Insektenwelt
erzielt. Die Reinigung der Baumscheiben, die Pflanzvorbereitung und die Pflanzung sollen
von den Teilnehmern am Projekt "Chancen für die Chancenlosen" durchgeführt werden, denen
damit gleichzeitig ein positiver Arbeitsinhalt geboten wird.
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für Pflanzmaterial und Kleinwerkzeuge finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
geplante Maßnahme leistet insbesondere einen Beitrag zur Ortsbildverschönerung und ist damit auch im
Sinne des Lokalen Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit der Landeshauptstadt Dresden. In
Anlehnung an die Vereinbarung zu den Baumscheibenpatenschaften wird das Projekt seitens des
Stadtbezirksamtes Neustadt sehr begrüßt. Die Baumscheibenstandorte sind mit dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft vorher abzustimmen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 04.06.19 noch 90.894,06 € zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag
von 400,00 € zu gewähren.

