Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Pie-010/19

vom StBA auszufüllen:

Verein Pro Pieschen e. V.
Frau Heidi Geiler
Arno-Lade-Straße 9
01127 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

23.111,11
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.311,11
0,00

Projektbezeichnung

Stadtteilfonds Pieschen - Mickten

beantragte Förderung Stadtbezirk

20.800,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

20.800,00

01.08. - 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Vorhaben „Stadtteilfonds/Stadttteilbeirat“ ist Teil eines von acht sogenannten "REALLABOREN" in
Dresden und Teil des bundesweiten Projektes Zukunftstadt 2030, das vom Bundesministerium für
Bildung und Forschung (BMBF) gefördert wird. Unter wissenschaftlicher Begleitung sollen neue Ideen
wie zum Beispiel die Beteiligung und Selbstorganisation der Stadtteilbewohner*innen erprobt werden,
um sie anschließend auch auf andere Teile der Landeshauptstadt übertragen zu können.
In den Stadtteilen Pieschen-Süd und Mickten soll ein Stadtteilfonds zur Förderung nachhaltiger Projekte
der Einwohner*innen und Einrichtungen in den beiden Stadtteilen eingerichtet werden. Ziel ist es, die
Ideen und das Engagement für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung zu fördern und die
Zusammenarbeit und Selbstorganisation im Stadtteil zu stärken.
Über die Verwendung der Mittel wird ein Stadtteilbeirat entscheiden, der am 3. Juni 2019 gewählt wird.
Er setzt sich aus bis zu zehn gewählten in Pieschen Süd und Mickten lebenden oder arbeitenden
Menschen und bis zu zehn berufenen Vertreter*innen wichtiger Einrichtungen zusammen, darunter
auch zwei entsendete Vertreter*innen des Stadtbezirksbeirates sowie der Stadtbezirksamtsleiter. Als
Grundlage für die Mittelvergabe wird eine Förderrichtlinie erarbeitet und durch den Stadtteilbeirat
verabschiedet. Sie integriert die Fördervoraussetzungen der Stadtbezirksförderrichtlinie. Als Vorbild
dient der Verfügungsfonds im Soziale-Stadt-Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“, mit dem der
Quartiersbeirat Nördliche Johannstadt seit 2015 aus Mitteln der Städtebauförderung und kommunalen
Eigenmitteln (jährlich 20.000 Euro oder rund 3,30 Euro pro Einwohner) bereits mehr als 50 Projekte
ermöglicht hat (www.qm-johannstadt.de/soziale-stadt/verfuegungsfonds). Da aus BMBF Mitteln eine
Finanzierung des Stadtteilfonds nicht möglich ist, wird hierzu der vorliegende Antrag auf
Stadtbezirksförderung gestellt. Die Gewinnung einer Finanzierung für die Ausstattung des Fonds ist eine
zwingende Voraussetzung für die Umsetzung des Zukunftsstadtprojektes. Für die Stadtteile PieschenSüd (12.202 Einwohner) und Mickten (12.786 Einwohner), das heißt insgesamt 24.988 Einwohner,
beantragen wir hiermit rund 2 Euro pro Einwohner und Jahr. Da der Stadtteilfonds erst ab August 2019
in Anspruch genommen werden kann, wird für dieses Kalenderjahr nur ein anteiliger Betrag für fünf
Monate beantragt. Mittels einer Förderung aus dem BMBF übernimmt Pro Pieschen e. V. für 2 Jahre,
Juni 2019 bis April 2021, die Betreuung des Projektes. Zu den Aufgaben zählen unter anderem die
Einrichtung des Stadtteilbeirates, die Vorbereitung und Moderation der Beiratssitzungen, die
Verwaltung, Abrechnung, Bekanntmachung des Fonds, die Beratung der Antragsteller*innen, sowie die
Einwerbung zusätzlicher privater Mittel. Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen ergeben sich aus einer
Förderung dieses Projektes folgende Vorteile:

Anlage 1
Einwerbung zusätzlicher privater Mittel. Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen ergeben sich aus einer
Förderung dieses Projektes folgende Vorteile:
1. eine große Breitenwirksamkeit der Stadtbezirksmittel durch die intensive Bekanntmachung und
Bewerbung im Stadtteil
2. Projekte werden begleitet und durch die Diskussion der Ideen im Stadtteilbeirat verbessert sowie in
den Gesamtkontext der Entwicklung des Stadtteils gestellt
3. Akquise zusätzlicher privater Mittel zur Ergänzung des Fonds durch den Verein
4. Unterstützung eines Modellprojektes mit dresdenweiter Bedeutung, das bei erfolgreicher Umsetzung
auf weitere Stadtteile übertragen werden kann.
Der Stadtteilverein Pro Pieschen e. V. wird einmal jährlich über die Verwendung der Mittel im
Stadtbezirksbeirat Pieschen Rechenschaft ablegen. Im Rahmen des Reallabors setzt der Stadtteilverein
Johannstadt e.V. für die Stadtteile Johannstadt Nord und Johannstadt Süd ein vergleichbares Projekt
um, dessen Unterstützung der Stadtbezirksbeirat Altstadt in seiner Sitzung am 30. April 2019 bereits
beschlossen hat.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, da mit der Einrichtung eines Stadtteilfonds das
Engagement von Bürgerinnen und Bürgern und eine nachhaltige Stadtentwicklung gefördert werden.
Zudem wird die Zusammenarbeit und Selbstorganisation innerhalb des Stadtteils gestärkt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Stadtteilfond Pieschen/Mickten

lfd.-Nr:

Pie-010/19

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. f, g











nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 23.05.2019
Verfügbares Budget SBR:
374.200,00 €
beantragte Mittel:
20.800,00 €

