Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Gesa Henke

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-024/19

475,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

3. Straßenfest Kiefernstraße
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
225,00 €
475,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

475,00 €

31.08.-01.09.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Anwohner*innen der Kiefernstraße im Hechtviertel veranstalten am 31.08.2019 und 01.09.2019 zum 3.
Mal in Folge ein Straßenfest. Bei einem bunten Programm aus Spiel, Sport, geselligem Beisammensein und
Musik ermöglichen wir Begegnung und Austausch unter Erwachsenen und Kindern in der Nachbarschaft. Mit
dieser Initiative fördern und stärken wir den nachbarschaftlichen Zusammenhalt und das Leben in der
(Straßen-)Gemeinschaft.
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für Verkehrssicherung und GEMA-Gebühren finanziert
werden.
Es handelt sich um eine Vollfinanzierung. Der erforderliche Eigenanteil in Form von Eigenleistungen werden
durch die Antragstellerin für Organisation, Vorbereitung, Aufbau und Absicherung der Veranstaltung
eingebracht. Ein förderunschädlicher vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde bestätigt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Voraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das geplante
Straßenfest ist insbesondere dem örtlichen Zusammenleben im Hechtviertel zuträglich und wird daher vom
Stadtbezirksamt Neustadt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 18.06.19 noch 89.714,06 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 475,00 Euro zu gewähren. Die Antragstellerin wird darauf hingewiesen, dass sämtliche
Genehmigungen für die Durchführung des Straßenfestes eigenverantwortlich einzuholen sind.

