Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

Kommunalwirtschaft

(GB 7) 86.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

- 2. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V2379/18 (Sitzungsnummer: SR/0S9/2019)
Luftreinhalteplan 2017 für die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Abwägung der Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlich
keit nach § 47 Abs. 5 BImSchG (Anlagen la und Ib zur Vorlage).
2. Der Stadtrat bestätigt den Luftreinhalteplan 2017 der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 2 zur

Vorlage) mit folgenden Änderungen:
a) Der letzte Punkt der Maßnahme Ml („Auf den Bau von neuen Parklerungselnrichtungen In
nerhalb des 26er Ringes sowie In Ortstellzentren und deren Umfeld wird unter Ausnutzung
der Handlungssplelräume des Baurechts verzichtet.'' S. 61) wird gestrichen.
b) Der erste Halbsatz des dritten Unterpunktes des Punktes 3 der Maßnahme M7 („Anpassung
der LSA Schaltungen zugunsten des nichtmotorisierten Verkehrs sowie die Einrichtung einer

direkten, auf Fahrbahnniveau befindlichen Führung für den Radverkehr aus der östlichen In
die südwestliche Antonstraße." S. 65) wird gestrichen.

c) Der zweite Punkt der Maßnahme M13 [„Interne Parkraumbewirtschaftung, d. h. Verzicht
auf kostenlose Parkplätze für Mitarbeitende (Ausnahmen für Schicht- und Havariedienste

etc.), ggf. Querfinanzierung eines,Mobilitätsbonus' für ÖPNV und Fahrradnutzung aus Ein
nahmen der Parkraumbewirtschaftung. Der Verzicht auf kostenlose Mitarbeiterparkplätze
bei der LH Dresden und dem Freistaat Sachsen dient außerdem einer gewissen Gleichbe
handlung gegenüber Berufspendlern, die nicht über solche Privilegien verfügen."] wird ge
strichen.

d) Der vierte Absatz der Maßnahme MIS („Ein wesentlicher Lösungsansatz liegt In der Umge
staltung der Querschnittes der Brücke zugunsten einer attraktiveren Radverkehrsverblndung. Dazu gehört auch die Vermeidung von Konflikten mit dem Fußverkehr, um die Situa
tion für beide Verkehrsarten zu verbessern. Die verkehrlichen Auswirkungen verschiedener

