Hausmitteilung

Dresden.
]2)lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 2. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu A0582/19 (Sitzungsnummer: SR/063/2019)
Bezahlbare Miete statt fetter Profite! Mietpreisbremse für Dresden in Kraft setzen!

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fordert die Sächsische Staatsregierung
auf, das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 556d Abs. 2 Satz 1 BGB als Ge
biet mit einem angespannten Wohnungsmarkt durch Rechtsverordnung zu bestimmen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung un

verzüglich dafür einzusetzen, dass diese das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden ge
mäß § 556d Abs. 2 Satz 1 BGB als Gebiet mit einem angespannten Wohnungsmarkt
durch Rechtsverordnung bestimmt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die Erfüllung des unter Zif
fer 2 genannten Auftrags bis zum 30. Juni 2019 zu berichten.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nachfolgende Maßnahmen zu ergreifen, um
den Wohnungsbau zu beschleunigen und damit Mietpreissteigerungen zu bremsen:

4.1. Wohnungsgenossenschaften u. a. mit der Bereitstellung von Flächen viel stärker
als bisher zu unterstützen.

4.2. Maßnahmen zu ergreifen, um die im Entwurf zum Wohnkonzept genannten er

heblichen Bauflächenpotentiale für den Ein- und Mehrfamilienhausbau v. a. in
den äußeren Stadtbezirken und Ortschaften unverzüglich bereitzustellen.

4.3. Varianten für die Einrichtung eines revolvierenden Grundstücksfonds zur Bau-

landgenerierung vorzulegen und den dafür nötigen Finanzbedarf zuermitteln.

