LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0508/18
Datum:

I.Juli 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
{SB/071/2019)
über:

Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine und deren Überführung in städtisches Eigentum
Beschlussvorschiag:

Der Stadtrat möge beschließen:

1. Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine in der Lingner-stadt,

ihre Überführung in kommunales Eigentum und eine zukünftige städtische Nutzung. DerOborbürgormoistor wird boauftrogt> zum Erworb der Llogonschaft unvorzüglich in Vorhandlungon oinzutroton und dom Stadtrot bis zum 31i03i2019 oin Vorhandlungsorgobnis
zur Boschlussfassung vorzulogoni

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen „Runden Tisch" für die konzeptionelle Ent
wicklung der Robotron-Kantine als innerstädtischen Kultur-, Wissenschafts- und Begeg
nungsort einzuberufen. An dem Runden Tisch sollen Vertreterinnen und Vertreter der
Stadtverwaltung, des Stadtrates, des Stadtbezirksbeirates. Kreative und Kulturschaffende
sowie Vertreterinnen und Vertreter des Kunsthauses Dresden und des Projekts Open Future
Lab teilnehmen.

3. In die konzoptionollo Entwicklung sind auch notwondigo Ausgloichsmaßnahmon für die im
Zuge dos bislang geplanten Abrisses avisiorto neue Grünfläche aufzunohmont

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Abstimmung:

Ablehnung des durch den Einreicher geänderten Antrages
Ja 6 Nein 8 Fnth^[tiin[jn

( \l/.
Eva Jähnig^

BeigeordP-o^o |urUmv^/eit
Raoul Schrliid^4amo'Sain
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteiie
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

