Hausmitteilung

•

Dresden.

][)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

(GBl) 22

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-1 JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V1531/17 (Sitzungsnummer: SR/041/2017)

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Beherbergungs
steuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung

vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 16.
Dezember 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 1-2/2017).

2. Ab dem Jahr 2019 wird der Erhebungssatz der Übernachtungssteuer auf 6 Prozent gesenkt.
3. In den Jahren 2017 und 2018 werden die über die 8,3 Mio. Euro hinausgehenden außerplanmäßigen Ein

nahmen für touristische Maßnahmen (u. a. Willkommenscard und touristische Sonderevents) zur Verfügung
gestellt. Dem Stadtrat sind entsprechende Vorschläge zur Zustimmung vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der Umstellung auf eine prozentuale Abrechnung der Über
nachtungssteuer zeitgleich eine Vereinfachung des Befreiungsnachweises, z. B. auf Grundlage des Melde
nachweises (siehe entsprechender Vorschlag der Dehoga), zu veranlassen."

Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung wurde am 31. August 2017 im Dresdner
Amtsblatt bekanntgemacht, trat am 1. Oktober 2017 in Kraft und wird seitdem verwaltungsseitig lau
fend vollzogen. In Erfüllung der Beschlusspunkte 2 und 4 hat der Stadtrat am 1. März 2018 weitere
Änderungen der Beherbergungssteuersatzung beschlossen (Vorlage V1982/17), die ebenfalls bereits
laufend vollzogen werden. Beschlusspunkt 3 wurde bezüglich der im Jahr 2017 erzielten Mehreinnah
men mit dem Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V2533/18 (SR/054/2018 am 30. August 2018) und
bezüglich der im Jahr 2018 erzielten Mehreinnahmen mit dem Beschluss des Stadtrates zur Vorlage
V2960/19 (SR/066/2019 am 6. Juni 2019) erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

nibert

Oberbürgermeister

