Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.31

Datum:

-2. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V2995/14 (Sitzungsnummer: SR/008/2015)
NEUES RATHAUS DRESDEN, Varianten zur Fortsetzung der Sanierung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat stimmt dem Vorschlag der Verwaltung zur Fortsetzung der Sanierungsplanung
über die gesamte Maßnahme zu, mit der Forderung, bis zu drei zweckmäßige Bauabschnitte
bilden zu können und dabei jeweils die Auswirkungen auf Termine und Kosten zu untersu
chen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 22. August 2017.
2. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, hierfür notwendige Pianungslelstungen
bis einschließlich der Leistungsphase 3 zu erbringen und ein Konzept zur Herstellung der not
wendigen Baufreiheit zu erarbeiten. Diese Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum 30. Septem
ber 2016 zur Entscheidung vorzulegen."

Die hierfür notwendigen Planungsleistungen wurden beauftragt, die Entwurfsplanung für die bauund haustechnischen Gewerke liegt vor. Auf dieser Grundlage und unter Beachtung der aktuellen
und auch strategischen Planungen für die Verwaltungsunterbringung bis zum Jahr 2030 erfolgte

mit dem Ziel der Komplexsanierung des Neuen Rathauses die Erstellung der Vorlage V2672/18.
Grundlage hierfür war die mit Baugenehmigung vom 28. Mai 2018 unter Auflagen erteilte Zustim
mung für eine Weiternutzung im unsanierten Gebäudeteil bis max. 31. Dezember 2026. Die Vor
lage befindet sich aktuell zur Beratung in den Gremien und soll am 4. Juli 2019 abschließend vom
Stadtrat behandelt werden.

MitJreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

j| S'hnmidt-Lamontain

igeordneterfür Stadtentwicklung, Bau,
ehr und Liegenschaften

/ U'

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

