Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

. 2^ ju|_| 2019

Beschlusskontrolle zu V1959/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die SG Dynamo Dresden e. V.
im Ostragehege

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Gesamtzuwendung an die SG Dynamo Dresden e. V. für das Fördervorhaben
„Neubau Trainingszentrum Im Ostragehege" in Form der Festbetragsfinanzierung In Höhe von 4 000 000
Euro."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Mit Zuwendungsbescheid vom 9. August 2018 wurde der SG Dynamo Dres
den e. V. eine nicht rückzahlbare Zuwendung als Projektförderung in Form der Festbetragsfinanzierung in
Höhe von 4 ODO 000 Euro bewilligt. Davon wurden bisher 483 255,28 Euro ausgezahlt.
„2. Die Bewilligungder Zuwendung erfolgt vorbehaltlich der Vorlage von Finanzierungsnachweisen durch
den Zuwendungsempfänger sowohl zum Bau des Trainingszentrums als auch für die zukünftige Betreibung
der Sportanlage."

Dieser Beschlusspunkt wurde in den Nebenbestimmungen des Zuwendungsbescheides vom 9. August 2018

aufgenommen. Der erforderliche Finanzierungsnachweis für den Bau des Trainingszentrums wurde zwischen
zeitlich in Form eines Eigenmittelnachweises erbracht. Der Finanzierungsnachweis für die zukünftige Betrei
bung der Sportanlage steht noch aus.

„3. DerOberbürgermeister wird beauftragt, ab dem Haushaltsjahr2020 die aus der Betreibung des Trai
ningszentrums entstehenden Mehraufwendungfür Betreibungskostenzuschüsse an die SG Dynamo Dresden
e. V. Im Rahmen der konsumtiven Sportförderung In Höhe von jährlich 280 000 Euro dem Eigenbetrieb

Sportstätten Dresden zusätzlich zurVerfügung zustellen. Dabei Istsicherzustellen, dass die notwendigen
Betreibungskosten nichtzu Lasten der konsumtiven Sportförderung für andere Vereine oder andere Sportar
ten geht. Darüber hinaus Istfür die Abrechnung sicherzustellen, dass eine saubere Trennung zwischen nicht
förderfähigen Betreibungskosten für den Profibereich und förderfähigen Betreibungskosten für
den Nachwuchsbereich erfolgt."

Der Beschlusspunkt wurdeerfüllt. Im Entwurf des Haushaltsplanes wurde das Budget der konsumtiven Sport
förderung ab dem Jahr 2020 entsprechend dem Beschlusspunkt erhöht.

