Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwickiung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

GZ:

(GB 6) 66.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 2. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V2836/14 (Sitzungsnummer: SR/068/2014)
Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen,
Teilstrecke 1.2: Nossener Brücke - Nürnberger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschlussgegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Neubaustrecke Löbtau - Strehlen
gemäß Anlage 4 zur Vorlage als Grundlage für die weitere Planung.
2. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Plan
feststellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.''

Mit der Haushaltssatzung 2019/2020 (BeschlussV2583/18 vom 13. Dezember 2018) wurde das
Finanzierungskonzept beschlossen.
3. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für eine Weiternutzung des Brückenzuges zwischen
Fabrikstraße und Zwickauer Straße unabhängig von der Realisierung der Stadtbahntrasse
kurzfristig Nutzungseinschränkungen und mittelfristig grundlegende Instandhaltungsmaß
nahmen bzw. Ersatzneubauten erforderlich sind.

4. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Cotta und
Plauen zur Beratung gegeben."

Der Wegfall der Haltestelle auf der Nossener Brücke - als Änderung der Planung - war Im Jahr
2014 beschlossen worden (V0025/14 Haushaltsatzung 2015/2016, Punkt 24).
Auf Grundlage der aktuellen Gesamtsituation hat der Stadtrat mit Stadtratsbeschluss V2534/18
am 22. November 2018 die Errichtung der Straßenbahnhaltestelle Nossener Brücke In Höhe der
geplanten S-Bahn-Statlon Nossener Brücke gemäß der bestätigten Vorplanung zur Stadtbahn
2020 Teilabschnitt 1.2 Nossener Brücke - Nürnberger Straße erneut beschlossen.

