LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0550/19
Datum:

I.Juli 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/071/2019)
über:

Straßenrückbau stoppen - Verkehrsplanung für alle Verkehrsteilnehmer, hier: Korrektur Vorpla
nungen Stadtbahn 2020 Teilstrecke 1.3 "Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-DavidFriedrich-Straße"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat hebt den Beschluss V0648/15 vom 21.01^ Januar 2016 auf.
2. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-DavidFriedrich-Straße gemäß Vorzugsvariante der Stadtverwaltung in Anlage 4 aus der Vorlage
V0648/16 als Grundlage für die weitere Planung.
Dabei sind die folgenden Änderungen zu berücksichtigen:

a) Im Bereich der Sächsischen Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek
(SLUB) sind Eingriffe in die bestehende Wallanlage, welche ein Planänderungserfor
dernis im Geltungsbereich des bestehenden rechtskräftigen B-Plans Nr. 136. Dresden-

Räcknitz Nr. 2 ..Zellescher Weg" begründen, zu vermeiden.

b) die circa 430 zur Fällung vorgesehenen Bäume werden erhalten und verpflanzt.

3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Planfest
stellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4. Maßgebliche Änderungen und Abwägungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten
Plauen und Prohlis zur Kenntnis gegeben.
5.

Der Stadtrat hebt Beschluss A0405/18 vom IB.Ö^r Juni 2018 und die damit verbundene Len

kungsgruppe auf. Der Stadtrat bekräftigt ferner die Zuständigkeit des Ausschusses für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bei allen eventuellen Entscheidungen, Be
schlüssen oder Abwägungen, die bei städtischen Planungen anfallen können.
6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine entsprechende Verkehrssimulationen zu
erstellen und die Varianten anhand dessen zu untersuchen.

7.

Derzeit ist eine Weiterführung der Planungen sowohl aus kapazitativen als auch aus finan
ziellen Gründen nicht absehbar. Deshalb wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine wei
tere Vorplanungsvariante zu erarbeiten, die neben der Stadtbahntrasse für den Kfz-

Verkehr zwei Fahrstreifen mit ie 3,25 m Breite pro Richtung Radverkehrsanlagen mit fol
genden Parametern vorsieht:

a) auf der nördlichen Seite einen Radfahrstreifen mit 2 m Breite,
b) auf der südlichen Seite einen Radfahrstreifen mit grundsätzlich 4 m Breite, der in beide
Richtungen befahrbar sein soll.
Daneben sind ausreichend breite Gehbahnen vorzusehen. Für die Bushaltestelle an der

Universitätsbibliothek sind Haltestellenbuchten vorzusehen. Alternativ ist zu prüfen, ob

die Busse die Haltestellen der Straßenbahn nutzen können. Bei der Vorplanungsvariante
soll möglichst der Wall vor der SLUB mit den Bäumen erhalten werden. Dazu soll die Mög
lichkeit einer Verschwenkung der Verkehrsanlage in Richtung Norden geprüft werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 8Neip,

Enthaltung Q

\'3 Jahniqc-n

Bs-igeordnet^für Urnw3lt
uTid KommunaKvirtschaft

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

