Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
QixsqGir

Vorlage Nr.: V-Leu0032/19
Datum:

j2ijÜL,®

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Leuben

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier Kleinprojekt (Leu0032/19)
Zusatzbeschilderung Radwegekirche am Elberadweg

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2019 i.H.v.
480,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

44291100
480,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

siehe Anlage 1
Die Radwegekirche befindet sich in Trägerschaft der Ev. Luth. Stephanuskirchgemeidne Dresden
- Zschachwitz. Durch ehrenamtliches Engagement wurde ein Anlaufpunkt für Radfahrer ge­
schaffen. Den Gästen wird der Zugang zu Trinkwasser sowie eine WC-Anlage kostenfrei gestat­
tet. Auch wird für Reparatur der Räder Werkzeug zur Verfügung gestellt. Um dieses ehrenamtli­
che Angebot weiter zu bewerben, soll ein zusätzliches Hinweisschild am Elberadweg installiert
werden.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­

3/3

gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die
Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Leuben hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Leuben mit Stand 24.06.2019 noch 105.316,97 Euro zur
freien Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Jörg1 Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

