Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

(GB5) 50.01

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 2. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu A0066/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Mietpreisbremse für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bei der Sächsischen Staatsregierung einen Antrag zu stellen, dass per Rechtsverordnung im
Sinne der §§ 556 d ff. BGB für die Stadt Dresden als Kommune mit hoher Wohnraumknappheit
und kontinuierlich steigenden Mieten die Kappungsgrenze bei Neuvermietungen von Bestands
wohnungen maximal 10 Prozent über der ortsüblichen Vergleichsmiete laut aktuellem Dresdner
Mietspiegel betragen darf.

2. entsprechend des seitens des Bundes vorgegebenen Indikatorensystems unverzüglich selbst für
die statistischen Voraussetzungen für eine erfolgreiche Antragstellung zu sorgen, indem die er
forderlichen, den oben genannten Antrag begründenden Daten an den Freistaat Sachsen über
mittelt werden (z. B. Mietspiegeldaten, Datengrundlage für das aktuelle schlüssige Konzept des
Wohnungsmarktberichtes 2015 [noch unveröffentlicht] u. a.)
3. dem Stadtrat die an die Landesregierung ergangenen Rechercheergebnisse inklusive Begrün
dungen umgehend zur Kenntnis zu geben sowie spätestens bis zum 31. August 2015 über die
Erfüllung der oben genannten Beschlusspunkte in geeigneter Weise zu berichten.''
Zu Beschlusspunkt 1:

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Mit Schreiben vom 1. März 2019 hat Bürgermeisterin Frau Dr. Kaufmann die Sächsische Staatsregie
rung erneut aufgefordert zu prüfen, ob die Voraussetzungen zur Einführung einer Kappungsgrenze
gemäß der §§ 556 d ff. BGB in der Landeshautstadt Dresden vorliegen.

