Hausmitteilung

II

Dresc en,
]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(GB6) 65.72

Datum:

-2. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V2576/18 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Erwerb eines privaten Grundstückes zum Zwecke der Umsetzung des Vorhabens "Neues Verwal
tungszentrum am Standort Ferdinandplatz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den
Oberbürgermeister, das Flurstück 1457 I der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von 350
m^ umgehend zu erwerben."

Mit Kaufvertrag UR-Nr.: 873/2018 vom 21. Juni 2018 und Änderung zum Kaufvertrag
UR-Nr.: 1730/2018 vom 27. November 2018, beide vor dem Notar Dr. Georg Schildge, wurde der
Erwerb des Grundstücks beurkundet.

2. „Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des
Projektes 70.230011 - Ankauf von Grundstücken."

Der Kaufpreis in Höhe von 2.030.000,00 Euro wurde am 1. Marz 2019 gezahlt und aus dem Pro
jekt 70.230011 - Ankauf von Grundstücken finanziert.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
RaöufMhmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Vericehrund Liegenschaften

