Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev. Luth Stephanuskirchgemeinde
Meußlitzer Straße 113
01259 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Leu0032/19

510,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

30,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Zusatzbeschilderung Radwegekirche am
Elberadweg
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

480,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

480,00 €

01.07.2019 bis zum 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In Ergänzung der Ausschilderung vom Elberadweg zur Radwegekirche Stephanus soll an der Kreuzung Berthold‐Haupt‐
Straé/Zschierener Elbweg ein Hinweisschild auf die Radwegekriche aufgstellt werden.
Dieses Schild richtet sich an alle Nutzer des Elberadwegs und der Fähre, vor allem aus Richtung Pillnitz, welche nicht in
Richtung Sächsische Schweiz weiterfahren. Im Rahmen der 2018 erfolgten Ausschilderung am Elberadweg wurde das
Zusatzschild vom Planungsbüro empfohlen.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel wurden in Höhe von 30,00
Euro ausgewiesen. Zusätzlich werden Eigenleistungen in Höhe von 25,00 Euro für Material und sechs Stunden
Arbeitsleistung á 7,50 Euro (45 Euro) zur Errichtung des Schildes ausgewiesen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1) Nr. f+g der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB‐
Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Leuben stehen mit Stand 24.06.2019 noch 105.316,97 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 480,00 Euro als Projektförderung zu
gewähren.

