Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
An alle

GZ:

(GB 3) 02 15

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 2. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V2854/14 (Sitzungsnummer: SR/069/2014)
Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der als Anlage zur Vorlage beigefügte Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden
wird bestätigt.

2. Die Ausgaben Im Investitionshaushalt für die notwendigen Baumaßnahmen und die Beschaf
fung der Einsatzfahrzeuge gemäß Anlage 5 des Brandschutzbedarfsplanes sind unter Beachtung
der gesamtstädtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglichkeiten Im Rahmen der Haus
haltsplanerstellung In den Haushaltsplan 2015/2016 und In den Investitionsplan 2017 ff. aufzu
nehmen.

3. Zur Vervollständigung des Ausbildungszentrums auf der Feuer- und Rettungswache Albertstadt
sind die Mehrkosten In Höhe von 3,0 Mio. Euro unter Beachtung der gesamtstädtisch zur Verfü

gung stehenden finanziellen Möglichkelten Im Rahmen der Haushaltsplanerstellung Im Haus
haltsplan 2015/2016 zu veranschlagen (2,5 Mio. Euro Auszahlungsansatz In 2016 und 0,5 Mio.
Euro Auszahlungsansatz und VE In 2017).

4. Über den Stand der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes sowie der Realisierung der not
wendigen Investitionen Ist dem Stadtrat regelmäßig Bericht zu erstatten.
5. Der Brandschutzbedarfsplan Ist Im Jahr 2020 fortzuschreiben."

Diese Beschlusskontrolle erfolgt, wie in Vorjahren, anhand eines Abgleiches der im Kapitel 7 des
Brandschutzbedarfsplanes getroffenen Schlussfolgerungen für den Soll-Ist-Vergleich.
Zu 7.1.1 Standorte von Wachen der Berufsfeuerwehr

Die Erfüllung der im Brandschutzbedarfsplan definierten Schutzziele wird mit dem Erhalt der fünf Wa
chen der Berufsfeuerwehr (BF) im Innenstadtbereich gesichert.

