LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2888/19
Datum:

I.Juli 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(58/071/2019)
über:

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Information zum Stand der Barriere

freiheit im Öffentlichen Personennahverkehr gemäß Anlage 1 der Vorlage zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau
von Bushaltestellen umzusetzen. Dafür ist die Prioritätenliste gemäß Anlage 2 der Vorlage
zugrunde zu legen. Veränderungen dieser Liste sind mit den Behindertenverbänden sowie
den betroffenen Stadtbezirksbeiräten oder Ortschaftsräten abzustimmen und dem Aus-

schuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Kenntnis zu geben.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als vereinfachte, schnell wirksame Maßnahme für

mobilitätseingeschränkte Menschen, Teilanhebungen von Bushaltestellen zu prüfen. Diese
sind an drei Haltestellen testweise umzusetzen. Die Ergebnisse dieses Tests sind mit einem
Vorschlag zur weiteren Verfahrensweise dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, günstige und schnell wirksame Maßnahmen zur
Verbesserung der Erreichbarkeit von Bushaltestelle durch blinde und sehschwache Men

schen umzusetzen. Dazu ist ein Nachrüstprogramm für Auffindestreifen an Bushaltestellen,
die eine gebundene Befestigung aufweisen, zu erarbeiten und umzusetzen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium =unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Verwendung von 1,5 Millionen
Euro aus den Stellplatzablösemitteln zur Eigenmittelfinanzierung des Sonderprogramms bar
rierefreie Bushaltestellen.

6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Bedarf von zwei zusätzlichen Stellen

im Straßen- und Tiefbauamt für die Umsetzung des Sonderprogramms barrierefreie Bushal
testellen zur Kenntnis, die aus dem Stellenpool {Projektpool) bereitgestellt werden.
7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Verknüpfungspunkt der Buslinien 91 und 93
in Merbitz mit Fahrgastunterstand. Beleuchtung und gesicherten Fußwegen in das Pro
gramm mit aufzunehmen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein OTnthaltung 0

^

Eva Jahn!^3
Beigeordnet

und' Kommil

tschaft

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

