Hausmitteilung

Dresden.
|3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB1) 30.13-G/

18556-12

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 2. JULI 2019

Beschlusskontroile zu A0530/19 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Vonovia kontrollieren - Verstöße ahnden - Mieterinnen und Mieter schützen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich eine vertiefte Überprüfung der Einhaltung des
WOBA-Privatisierungsvertrags (UR-Nr. III C 2006) in Verbindung mit dem außergerichtlichen Vergleich
vom 2. März 2012 zu veranlassen. Hierbei ist insbesondere auch zu prüfen, ob und inwieweit systema
tisch Betriebskosten überhöht abgerechnet sowie Mieterhöhungen rechtswidrig vorgenommen wurden,
etwa durch die unzutreffende Wohnlageneinstufung, die falsche Ausstattungsklasseneinordnung oder

die Überschreitung rechtlich zulässiger Mieterhöhungen.
Die für die Rechte und Pflichten der Parteien maßgeblichen Regelungen zur Konkretisierung und Umsetzung

der Bedingungen der WOBA-Sozialcharta sind in § 6 des Geschäftsanteilskaufvertrages zur Privatisierung der
WOBA Dresden GmbH vom 16. Februar 2006/10. März 2006 (nachfolgend WOBA-Privatisierungsvertrag ge

nannt) enthalten. Unter § 7.1. (b) enthält der WOBA-Privatisierungsvertrag im Falle der Verletzung der Mieter
höhungsbegrenzungen nach § 6.2.2. und/oder § 6.2.4. ein Vertragsstrafeversprechen. Zu diesem Zweck ist
eine Auskunftspflicht der Vonovia, respektive ein Auskunftsrechtder Landeshauptstadt Dresden, vereinbart.
Eine vergleichbare Regelung hinsichtlich der Einhaltung sämtlicher zum Schutz und im Interesse der Mieterin
nen und Mieter jeweils geltenden zwingenden gesetzlichen Vorschriften und diese begünstigenden zwingen
den mietvertraglichen Regelungen gibt es nicht.

Darausfolgt, dass die Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich der im Beschlusspunkt aufgeführten Tatbestände
unmittelbare Handlungsmöglichkeiten nur bezüglich der im WOBA-Privatisierungsvertrag enthaltenen Ein
schränkungen von Mieterhöhungen hat. Die Einhaltung dieser Bestimmungen wird fortlaufend überwacht.
Hierzu werden die entsprechenden Daten jährlich bei der Vonovia abgefragt und anhand objektiv überprüfba
rer Parameter (zum Beispiel Lebenshaltungsindex), im Übrigen auf Plausibilität mit den weiter vorliegenden
Berichten geprüft. Hierzu wird im Beirat Wohnen kontinuierlich berichtet. Verstöße konnten nicht festgestellt
werden.

Fürdie vom Stadtrat gewollte Prüfung einzelvertraglicher Regelungen fehlt es hingegen an rechtlichen Hand
lungsmöglichkeiten. Die Geltendmachung von Rechten wegen der Verletzung einer zum Schutz und im Interes
se der Mieterinnen und Mieter geltenden zwingenden gesetzlichen Vorschrift bzw. zwingenden mietvertragli
chen Regelung obliegt diesem selbst.

