Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umweit und
Kommunalwirtschaft

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB7) 67.14

Datum:

. 2, JULI 2019

Beschlusskontrolle zu A0351/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)
Förderung öffentlicher Grillkultur - Einrichtung und Pflege weiterer Grill und/oder Lagerfeuer
stellen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, binnen neun Monaten eine Vorlage zu erarbeiten
und diese den Ortschaftsräten und Ortsbeiräten zur Beratung sowie dem Stadtrat zum Be
schluss vorzulegen, welche

a) die Errichtung und Pflege von mindestens 21 neuen öffentlichen Grillplätzen und/oder
Lagerfeuerstellen mit ausreichenden Entsorgungsmöglichkeiten für Müll vorsieht,

b) in jedem Ortsamtsbereich und jeder Ortschaft mindestens eine vorschlägt,

c) bei der Wahl der Standorte die umweltrechtlichen Belange berücksichtigt und wohn
gebietsnahe Standorte bevorzugt sowie

d) Vorschläge macht, wie besser auf die öffentlichen Grillplätze hingewiesen werden
kann.

Die Verwaltung wird gebeten, die Ortschaftsräte und Ortsbeiräte um Vorschläge für Stand
orte für öffentliche Grillplätze zu bitten.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, in welchem Umfang es möglich ist, öf
fentliches Grillen im Stadtgebiet generell zu erlauben."

Die Vorlage beinhaltet derzeit 23 Grillstellen im gesamten Stadtgebiet. Ziel des Stadtratsbe
schlusses ist es, die Grillstellen zur Objektplanung zu bringen und mit den Stadtbezirks- und Ort
schaftsräten eine konkrete Abstimmung zur Ausgestaltung und Finanzierung durchzuführen. Die
Bezirke haben ihre Vorschläge eingereicht. Die Vorlage selbst befindet sich aufgrund vielfältiger

