Hausmitteilung
•

Dresc

vertraulich

en,
GU

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.72

Datum:

-1 JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V0478/15 (Sitzungsnummer; SR/013/2015)
Grunderwerb für den Schulstandort 32. Oberschule und Gymnasium Tolkewitz am ehemaligen
"Straßenbahnhof Tolkewitz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Flurstücke 105/7,104/16 und Teil von 122
der Gemarkung Tolkewitz gemäß der Vorlage beiliegendem Lageplan zum gutachterlichen
Wert in Höhe von 4.719.994,00 Euro zzgl. rund 300.000 Euro Nebenkosten zu erwerben.

2. Die Projekte für die 32. Oberschule Sporthalle (HI.4020322) und Schulgebäude (HI.4020323)
werden in die Budgeteinheit mit dem Gymnasium Tolkewitz 40_l_203 eingebunden."

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 3. Januar 2019 hat sich kein neuer Stand ergeben.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Raoiil Söi^fnidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nrk Hilbert

Oberbürgermeister

