ÄNDERUNGSANTRAG

Datum: 02. Juli 2019

Interfraktionell

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:

V2934/19:

Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung

(TOP 13, Stadtratssitzung 04./05. Juli 2019)

Beschlussvorschlag:

Punkt 1 der Vorlage wird wie folgt geändert:

1. DerStadtrat beschließt die Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung
vom 28. September 2017 gemäß Anlage 1 mit folgenden Änderungen:
a) In Punkt 7.2, Satz 1:

Entsprechend der definierten Kriterien (7.2.1) vorgibt entscheidet eine Jury eme
Boschlussompfohlung an das Amt für Wirtschaftsfördorung. Auf dieser Grundlage
entschoidot erteilt die Landeshauptstadt durch Bescheid über die Anträge.
b) In Punkt 7.2.1b):
Die Bewertung erfolgt nach der Bewertungsmatrix (Anlage). Die Summe der
Gesamtbewertung ergibt die Grundlage für das Ranking und dio Boschlussompfohlung
den Beschluss der Jury on das Amt für Wirtschaftsfördorung.
c) Punkt 7.2.2. sind folgende Sätze:

Die Jury Erarbeitung der Boschlussompfohlung setzt sich aus mindestens je einer
Vertreterin/einem Vertreter der folgenden Einrichtungen zusammen:
1. Amt für Wirtschaftsförderung - Vertreter/Vertreterin
2. Bereich Wissenschaft - Vertreterin/Vertreter von Universitäten, Hochschulen
oder Forschungseinrichtungen
3. Bereich Wirtschaft - Vertreterin/Vertreter aus Kammern, Verbänden und
fachspezifischen Vereinigungen,

die von der Stadtverwaltung vorgeschlagen sowie vom Ausschuss für
Wirtschaftsförderung bestätigt werden.
Seite 1 von 2

