CDU

Fraktion

Tel: 0351 /488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 /488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Wlail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 3. Juli 2019

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags
zum Antrag A0627/19 "Fridays for Future-Tut doch auch selbst was für unser Klima!"
Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, modellhaft in den ausgewählten städtischen
Schulgebäuden durch geeignete Informationstafeln über den tagesaktuellen, den

wöchentlichen, monatlichen und jährlichen Verbrauch von Strom, Wasser, ggf. Gas, Öl,
Fernwärme und die dabei entstehende Menge an C02 sowie über die in den Schulen jeweils
entstehenden Müilmengen zu informieren.
Begründung:

erfolgt mündlich

Q
Jan Dohhauafer

Fraktionsv^sitzender

