DIBÜNKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat
DIE LINKE

Fraktion Im Dresdner Stadtrat
Dr.-Küiz-Ring 19
01067 Dresden

Telefon

0351 -488 2822

Telefax

0351 -488 2823

E-Mail

fraktion@dielinke-dresden.de

Web

www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0508/18
Datum:

04.07.2019

Ersetzungsantrag
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand;

Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine und deren Überführungin städtisches Eigentum

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:
1.

Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine in der Lingner-

stadt, ihrer Überführung in kommunales Eigentum und eine zukünftige städtische Nut
zung.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen „Runden Tisch" für die konzeptionelle
Entwicklung der Robotron-Kantine als innerstädtischen Kultur-, Wissenschafts- und Be
gegnungsort einzuberufen. An dem Runden Tisch solien Vertreterinnen und Vertreter
der Stadtverwaltung, des Stadtrates, des Stadtbezirksbeirates, Kreative und Kuiturschaffende sowie Vertreterinnen und Vertreter des Kunsthauses Dresden und des Projekts
Open Future Lab teilnehmen.

Begründung:

Die ehemalige Robotron-Kantine in der Lingnerstadt ist ein architektonisches Dokument der
Ostmoderne. Die in den vergangenen Monaten zu dem Bauwerk geführten Diskussionen haben
nochmals verdeutlicht, dass diesem Gebäude ein kultureller Wert zukommt.

Seite 1 von 2

