- Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Tel.: 0351-488 2688
Fax: 0351-488 2056

info(5)spd-fraktion-dresden.de

Datum:

02. Juli 2019

Ersetzungsantrag
SPD-Fraktion

Gegenstand:

A0615/19

Bäume in Dresden erhalten

Ersetzungsantrag zum Ausschussbericht.

(TOP 44, Stadtratssitzung 04./05. Juli 2019)
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. bei allen zukünftigen Bauvorhaben, die durch die Stadt und ihre Unternehmen
durchgeführt werden, dem Erhalt von Bäumen höchste Priorität zu geben. Dazu
sind jeweils die Varianten zu wählen, die möglichst wenige Bäume in Frage stellen.
2. ^üf dio Sicherung des Baumbestandes auf Grundstücken Privater ist ein
Fördorprogramm aufzulegen, dass die Verpflanzung von gesunden Bäumen
ermöglicht. Dieses Programm ist beginnend ab 2020 mit Jährlich 500.000 Euro
auszustatten. Die Deckung für 2020 erfolgt durch die Mittel, die durch die
Beschlussfassung zur Sanierung des Altmarktes frei geworden sind.
Für die Sicherung der Stadtbegrünung sind dem Stadtrat Maßnahmen
vorzuschlagen. Hierbei sind auch Maßnahmen zum besseren Erhalt und Sicherung
von Bäumen auf privaten Grundstücken zu betrachten. Insbesondere ist die

Einrichtung eines Förderprogramms zur Stadtbegrünung zu prüfen, hierfür können
beispielsweise freiwerdende Mittel aus der Beschlussfassung zur Sanierung des
Altmarktes (500.000 Euro) verwendet werden.
Seite 1 von 2

