Änderungsantrag

Datum: 02. juh 2019

Interfraktionell

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:

V2935/19:

Neufassung der Richtlinie "DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis
der Stadt Dresden" für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen

und Absolventen der ortsansässigen Hochschulen (DEA)

(TOP 12, Stadtratssitzung 04./05. Juli 2019)

Beschlussvorschlag:

Der Satz 1 des Punkt 1 der Vorlage wird wie folgt geändert:
1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie „DRESDEN EXCELLENCE AWARD Wissenschaftspreis der Stadt Dresden" für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von
Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen Hochschulen (DEA) gemäß Anlage 1

mit folgenden Änderungen:
a) In Punkt 7.2, Absatz 3:

Eine Jury (Punkt 7.2.2.) erhält nach Bewerbungsschluss (Bewerbungsfrist gemäß 7.1. (2))
den Zugang zu allen im Bewerbungsportal eingereichten Bewerbungen sowie
gespeicherten Unterlagen und Nachweisen und bewertet die berechtigten Bewerbungen
unter Zuhilfenahme der Vorbewertungen der Landeshauptstadt Dresden und vorgibt
oino Auszoichnungsompfohlung an don Oborbürgormoistor der Landeshauptstadt
Drosdon entscheidet auf dieser Grundlage über die Preisvergabe. Die Entscheidung soll
unter Berücksichtigung des Prinzips der Chancengleichheit die Leistungen sowohl von
Wissenschaftlerinnen als auch von Wissenschaftlern zu gleichen Anteilen
widerspiegeln.
b) In Punkt 7.2, Absatz 4:

Auf Grundlage dor Auszoichnungsompfohlung der Jury ontschoidot der

Oborbürgormoistor über die Boworbungon nach pflichtgemäßem Ermessen und erteilt
die ontsprochondon Zuwondungsboschoide. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung
wird über das Ergebnis informiert. Alle nicht mit einem Preis bedachten Bewerberinnen
und Bewerber erhalten einen Ablehnungsbescheid.
Seite 1 von 2

