SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Tel.:0351-488 2688
Fax: 0351 -488 2056

info@spd-fraktion-dresden.de

Datum:

02. Juli 2019

Änderungsantrag
SPD-Fraktion

Gegenstand:

A0616/19

Kunst-, Antik- und Trödelmärkte in der Hauptstraße ermöglichen

(TOP 45, Stadtratssitzung 04./05. Juli 2019)
Besch Iussvorsch lag:

Der Stadtrat beschließt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, spätestens bis 31.12.2019 die Voraussetzungen für die
Durchführung eines vorzugsweise im Sommerhalbjahr regelmäßig stattfindenden und privat
organisierten Kunst-, Antik- und Trödelmarktes in der Hauptstraße zwischen Neustädter Markt
und Albertplatz zu schaffen. Dabei muss ein solcher Markt bewährten und bereits existierenden
Veranstaltungen in der Hauptstraße den Vorrang gewähren bzw. ein beiderseitiges
Arrangement zwischen den jeweiligen Veranstaltern getroffen werden. Der Trödelmarkt in der
Hauptstraße soll ausdrücklich ohne Anwendung der derzeit goltondon Sondornutzungssatzung
und deren Gebühren erfolgen. Mindestens folgende Alternativen solle« geprüft werden:

1. Widmung der Fläche und Vergabe einer Konzession zur Durchführung eines regelmäßigen
Kunst-, Antik- und Trödelmarktes

2. Erlass einer eigenen Sondernutzungssatzung für die Hauptstraße zwischen Neustädter Markt,
Jorge Gomondai Platz und Albertplatz
2. Die Verbindungsfunktion der Hauptstraße für den Radverkehr zwischen den Stadtteilen
Neustadt und Altstadt muss dabei erhalten bleiben.

Ziel ist es, ab Mai 2020 Trödelmärkte in der Hauptstraße durchzuführen.

Seite 1 von 2

