ÄNDERUNGSANTRAG

Datum: 02. Juli 2019

Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE.
SPD-Fraktion

Gegenstand:

V2984/19:

Einrichtung und Gründung des Gymnasiums Dresden-Johannstadt

(TOP 20, Stadtratssitzung 04./05. Juli 2019)

Beschlussempfehlung:

1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August 2020
am Standort Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden. Der Stadtrat beauftragt den
Oberbürgermeister, gemeinsam mit den Schulen die Einrichtung eines kommunalen
Schulzentrums gemäß § 22 Abs. 3 des Sächsischen Schulgesetzes zum 1. August 2020 zu
prüfen. Im Schulzentrum werden die allgemeinbildenden Schularten Oberschule und

Gymnasium (zusätzlich auch ein Abendgymnasium) angeboten. Schülerinnen und Schüler
können hier den Hauptschulabschluss. Realschulabschluss oder das Abitur ablegen.

2.

Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Gymnasium Dresden-Johannstadt".

Der Oborbürgormoistor wird beauftragt, die Vorlagorung dor 101. Oborschulo
„Johannes Gutonborg" an don neu zu orrichtondon, droizügigon Schulstondort Blühcrstraßo
(„CockorwicGo") in 01069 Dresden sowie den ontsprochondcn Bauboschluss so
vorzubereiten, dass diese Verlagerung spätestens zum 1. August 2025 erfolgen kann.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planungen für einen neu zu errichtenden,
dreizügigen Schulstandort für die 101. Oberschule im Stadtbezirk Altstadt sowie den
entsprechenden Baubeschluss so vorzubereiten, dass spätestens zum 1. August 2025

zusätzliche Kapazitäten geschaffen werden können, die gleichzeitig sicherstellen, dass an
der Blüherstraße eine vierzügige Grundschule errichtet wird. Dabei sollen insbesondere
auch Standorte in den Stadtteilen Johannstadt geprüft werden.

Die Beschlusspunkte 1.27 aus V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile
Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft" und 1.4 aus V2352/18
„Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule" werden
aufgehoben.

