Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/032/2019)
am Mittwoch, 5. Juni 2019,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/20
ö NS AB/032/2019 5. Juni 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hussein Hasham Jinah
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Dr. Margot Gaitzsch
Kerstin Wagner
Tina Siebeneicher
Vincent Drews
Gordon Engler

(bis 19:00 Uhr)
(bis 19:17 Uhr)

(bis 19:15 Uhr)
(bis 19:10 Uhr)
(bis 19:00 Uhr)

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Truong Binh Bui
Maria Elena Domingo San Juan
German Levenfus
Rustam Maks
Dr. Asad Mamedow
Dr. Md Shahinur Rahman
(bis 18:42 Uhr)
Dr. Juri Tsoglin

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Jens Genschmar
Jan Kaboth

(entschuldigt - parallele Gremiensitzung)
(entschuldigt - parallele Gremiensitzung)

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Viktor Vincze
(entschuldigt - Standbetreuung „Dresden is(s)t
bunt“ i. V. des Beirates)
Yujie Yao
(entschuldigt - Dienstreise)
Halyna Yefremova

3/20
ö NS AB/032/2019 5. Juni 2019

Verwaltung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann
Frau Schöne
Herr Dr. Kühn
Frau Grohmann
Gäste:
Herr Prof. Dr. Tonn
Frau Dr. Okamoto
Frau Böttner
Schriftführer/-in:
Frau Richter

Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Sozialamt
Jugendamt
Amt für Kindertagesbetreuung

DRK Blutspendedienst
Familien- und Integrationszentrum „Cinderella“ e. V.

15.11 SG Stadtratsangelegenheiten

4/20
ö NS AB/032/2019 5. Juni 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Blutspende - diskriminierungsfrei organisieren

2

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
beratend

4

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3,
4/5, 7, 8/9, 10, 11/12, 13/14, und 15

V2896/19
beratend

5

Erteilung Aufenthaltserlaubnisse ausländischer Ärzte mit einem
ausländischen Abschluss während des Anerkennungsverfahrens

6

Berichte aus den Arbeitsgruppen und über die Mitarbeit in Gremien

7

Festlegungskontrolle

8

Informationen/Sonstiges

8.1

Informationen der Integrations- und Ausländerbeauftragten

nicht öffentlich
9

Informationen/Sonstiges

öffentlich
9.1

Informationen des Vorsitzenden sowie Informationen und Fragen
der Mitglieder

5/20
ö NS AB/032/2019 5. Juni 2019

öffentlich

Der Beiratsvorsitzende, Herr Dr. Jinah, stellt die Beschlussfähigkeit des Integrations- und Ausländerbeirates bei elf anwesenden Mitgliedern sowie die form- und fristgemäße Ladung des
Gremiums fest.
Im Anschluss gibt er einen Überblick über die Tagesordnung und kündigt unter dem Tagesordnungspunkt 8 mehrere Themen an, u. a. anstehende Termine des Integrations- und Ausländerbeirates bis zur nächsten Beiratssitzung Ende Oktober 2019 sowie die Wahl des Integrationsund Ausländerbeirates am 1. September 2019.
Der Integrations- und Ausländerbeirat bestätigt einvernehmlich die unveränderte Tagesordnung.

1

Blutspende - diskriminierungsfrei organisieren

Herr Prof. Tonn dankt für Einladung. Ihm sei das Thema wichtig. Momentan sei er nicht nur der
Leiter des Dresdner Instituts des DRK-Blutspendedienstes, sondern auch der Leiter des Blutspendedienstes Nord-Ost. Dieser umfasse die Bundesländer Schleswig-Holstein, Hamburg, Berlin, Brandenburg und Sachsen mit Sitz in Dresden. Die verschiedenen Blutspendedienste
Deutschlands seien in einer Arbeitsgemeinschaft der Blutspendedienste zusammengeschlossen.
Von diesen sei er aktuell auch der Sprecher. Daher spreche er für ganz Deutschland in der Angelegenheit und werde auch kontaktiert.
Er stellt klar, dass man bemüht sei, jede spendebereite Person zur Blutspende zuzulassen, auch
wenn das bei der Blutspende vor Ort anders wahrgenommen werde. Man wolle niemanden
diskriminieren. Deswegen gefalle ihm der Titel des Tagesordnungspunktes nicht besonders. Eine
diskriminierungsfreie Blutspende habe man per se. Er versichert, dass es keine Vorgaben innerhalb der Blutspende gäbe, jemanden wegen seiner Herkunft o. ä. von der Blutspende auszuschließen.
Bei der Blutspende habe das DRK eine Verantwortung gegenüber dem Spender. Das DRK organisiere Blutspendetermine – mobil als auch stationär. Grundsätzlich gelte, dass man nicht nur die
Verantwortung gegenüber dem Patienten habe, sondern auch gegenüber dem Spender. Um die
Sicherheit für den Spender bei einer Blutspende zu wahren, müsse eine Kommunikation zwischen dem Arzt und der spendenden Person möglich sein. Der Arzt übernehme die medizinische
Verantwortung für die Spende und die Spendenden. Wenn der Arzt den Spender überhaupt
nicht verstehen könne und der Spender bei Komplikationen nicht in der Lage sei, seine Beschwerden etc. zu artikulieren, obliege es dem Arzt vor Ort zu entscheiden, dass er von dieser
Person leider keine Blutspende entgegennehme. Eine Kommunikation sei aus medizinischen
Gründen zwingend nötig.
Außerdem habe Deutschland hinsichtlich der Blutspende weltweit ein Alleinstellungsmerkmal.
In Deutschland werde die Blutspende als Arzneimittel eingestuft. Somit gelten das Arneimittelgesetz sowie das Transfusionsgesetz. Beide Gesetze werden untersetzt mit den Hämotherapierichtlinien, die den aktuellen Stand von Wissenschaft und Technik darstellen. Darin sei relativ

6/20
ö NS AB/032/2019 5. Juni 2019

genau aufgeführt, wer zur Blutspende zugelassen werden dürfe und wer nicht. Diese strengen
Vorschriften gelten sei dem AIDS-Skandal, als HIV durch nicht getestete Blutspenden übertragen
worden sei.
Nach Gesetz müsse das direkte Gespräch zwischen Arzt und Spender möglich sein, also ohne
eine dolmetschende Person. Außerdem werde jeder Spender nach der Blutspende gefragt, ob
sein Blut wirklich verwendet werden dürfe oder ob er zu einer Risikogruppe gehöre. Auch sei
per Gesetz die besondere Vertrauenslage zwischen Arzt und Spender geregelt. Der Arzt vor Ort
müsse nach dem persönlichen Gespräch mit der spendebereiten Person entscheiden, ob eine
mögliche Vorerkrankung des Spenders eine Blutspende dennoch möglich mache. Das heißt, unabhängig von der Herkunft etc. seien das gesetzlich vorgegebene Grundvoraussetzungen, die
auf den Terminen gegeben sein müssen, damit eine Spende möglich sei. Es müsse also ein gewisses Grundverständnis der Sprache vorliegen. Dabei schließt er mögliche Fremdsprachenkenntnisse auf der Arztseite mit ein.
Herr Prof. Tonn räumt ein, dass der Fragebogen kompliziert sei. Dieser stamme von der Bundesoberbehörde, dem Paul-Ehrlich-Institut. Das alles trage zu der Sicherheit der heutigen Blutspende bei. Derzeit liege die Sicherheit der Übertragung von HIV durch Blutprodukte bei 1:30 Millionen. Dazu tragen die Maßnahmen der genauen Anamnese und der direkten Befragung sowie
des Ausschlusses von Risikogruppen bei.
Dennoch habe das DRK nach Möglichkeiten zur Lösung der Problematik gesucht. Es gebe einen
englischen Fragebogen, welcher eine Übersetzungshilfe zum Ausfüllen des deutschen Fragebogens sei. Als amtliches Dokument nach dem Arzneimittelgesetz für die Herstellung des Arzneimittels gelte der deutsche Spenderfragebogen, welcher vollständig ausgefüllt sein müsse, samt
Unterzeichnung der Einverständniserklärung. Die Aufsicht darüber habe die Landesdirektion, die
auch regelmäßige Inspektionen vornehme.
Wenn mithilfe der Übersetzungshilfe der deutsche Fragebogen ausgefüllt werden könne und ein
englischsprechender Arzt vor Ort sei, sei eine Blutspende grundsätzlich möglich. Leider gebe es
in Sachsen wenige Ärzte, die Englisch sprechen. Das sei ein lokales Problem, welches man in
anderen Bundesländern nicht habe. Es würden immer Ärzte gesucht, die auf den mobilen Blutspendeterminen als Freiberufler oder auf Honorarbasis arbeiten. In Dresden als Universitätsstadt habe man jüngere Ärzte mit Englischkenntnissen und Approbation. In anderen Regionen
Sachsens und Brandenburgs stelle sich die Situation anders dar. Es bestehe Arztmangel und ältere Ärzte sprechen oft kein Englisch. Die Blutspendetermine ließen sich nicht so organisieren,
dass bei jedem Blutspendetermin ein Arzt mit Fremdsprachenkenntnissen vor Ort sei. Bei Blutspendeterminen an der Technischen Universität kommen viele ausländische Studenten. Dafür
würden vermehrt englischsprechende Schwestern und Ärzte eingesetzt.
Er fasst zusammen, dass die aktuelle Praxis keine Diskriminierung sei, sondern man die engen
gesetzlichen Grenzen einzuhalten habe und das vertrauensvolle Verhältnis zwischen lokalem
Arzt und dem Blutspender gewahrt sein müsse, wofür ein Grundverständnis der Kommunikation
gegeben sein müsse. Gleichwohl würde man gern mehr Spender gewinnen und zur Integration
beitragen.
Frau Stadträtin Kerstin Wagner dankt für die ausführliche Information. Auch wenn es nicht beabsichtigt sei, passiere es dennoch, dass einzelne Personen nicht zur Spende zugelassen wür-

7/20
ö NS AB/032/2019 5. Juni 2019

den, weil sie den Fragebogen nicht verstehen oder mit dem Arzt nicht sprechen können, weil er
nicht Englisch spreche. Sie regt an, dass das DRK offensiv damit umgehe. Wenn klar sei, dass zu
einem Spendetermin auch ein englischsprechender Arzt vor Ort sei, könnte bei der Veröffentlichung der Termine darauf hingewiesen werden.
Herr Prof. Tonn findet den Vorschlag nicht schlecht. Bisher werde darauf hingewiesen, dass jederzeit auch direkt am Institut in Dresden Blut gespendet werden könne. Dort seien öfters junge
englischsprechende Ärzte im Einsatz. Sicherlich könne man auf Termine mit englischsprachigem
Personal hinweisen. Umgekehrt würden sich dann einige bei Terminen, wo das nicht explizit
ausgewiesen sei, ausgeschlossen fühlen. Er nimmt die Anregung auf und werde über eine Umsetzung nachdenken.
Man könne auch gemeinsam einen Termin vereinbaren, der vom Integrations- und Ausländerbeirat unterstützt werde, der in einem internationalen Umfeld stattfinde. Auch suche das DRK
Ärzte. Voraussetzung sei die Approbation. Das DRK gebe auch Unterstützung, um die Approbation zu erhalten. Voraussetzung sei jedoch, dass dieser Arzt Deutsch spreche.
Außerdem benötige der Blutspender einen Wohnsitz in Deutschland, wo er kontaktiert werden
könne.
Er schildert die Auswirkungen kontaminierten Blutes auf immungeschwächte Personen, die lebensbedrohlich sein können. Wenn ein Patient erkranke, der eine Blutspende erhalten habe,
werde zurückverfolgt, ob nicht das Blutpräparat infiziert gewesen sei. Die Rückstellproben
müssten dann aufgetaut und nachuntersucht werden. In Einzelfällen seien die Spender zu kontaktieren, weil noch Proben für Bestätigungstests gebraucht würden. Aufgrund der Vielzahl von
Spenden seien das jährlich tausende Fälle. Insofern sei eine Kommunikation Voraussetzung.
Frau Stadträtin Malberg bemerkt, dass sie die Situation am Institut sehr genau kenne, da ihr
Mann der Vorgänger von Herrn Prof. Tonn gewesen sei. Auch wisse sie von den klaren Regeln
für eine Blutspende. Sie fragt nach konkreten Fällen, die Anlass der heutigen Einladung gewesen
seien.
Herr Prof. Tonn ist daran ebenso interessiert.
Frau Stadträtin Wagner teilt mit, dass die Frage in der letzten Sitzung von Frau Stadträtin Gottwald gekommen sei. Diese habe mit Personen gesprochen, die weggeschickt worden, weil sie zu
einzelnen Fragen im Fragebogen nachgefragt hätten. Die Personen haben die Auskunft erhalten,
dass sie kein Blut spenden könnten. Daraus sei die Frage entstanden, ob man organisatorisch
etwas ändern könne, und es sei mit dem DRK-Blutspendedienst Kontakt aufgenommen worden.
Heute habe man von der Möglichkeit erfahren, dass es eine englische Übersetzungshilfe zum
deutschen Fragebogen existiere und teilweise englischsprachige Ärzte im Einsatz seien.
Herr Prof. Tonn beschreibt, dass viele mobile Teams im Einsatz seien. Diese würden geschult.
Weiter gebe es ein Qualitätsmanagementsystem sowie eine von ihm herausgegebene Handlungsanweisung. Darüber hinaus habe man ein Beschwerdemanagement. Er habe keine Kenntnis der Situation vor Ort (großer Andrang, personelle Situation etc.). Insofern könne er nicht
ausschließen, dass das vorkomme und wirbt um Verständnis für die Mitarbeiter des Blutspen-

8/20
ö NS AB/032/2019 5. Juni 2019

dedienstes, die die Termine absichern. Missverständnisse könnten nicht ausgeschlossen werden.
Er werde die heutige Unterredung in diesem Gremium zum Anlass nehmen, um vorsorglich auf
der nächsten Schulung aller Entnahmekräfte darauf hinzuweisen, dass niemand, der nicht hiesig
aussehe, wegen einer Nachfrage zum Fragebogen weggeschickt werde. Letztlich könnten auch
deutsche Erstspender den Fragebogen meist nicht ohne Fragen ausfüllen. Wenn er nähere Informationen (Ort, Datum) von dem Vorfall hätte, könnte er dem konkret nachgehen.
Frau Winkler interessiert, ob die Ärzte, die für den Blutspendedienst arbeiten, eine bestimmte
Qualifikation mitbringen müssten.
Herr Prof. Tonn teilt mit, dass die Approbation in Deutschland vorliegen müsse. Die Ärzte würden für den Einsatz vom Blutspendedienst geschult.
Frau Winkler weiß, dass aktuell viele syrische Ärzte, die auch schon gut Deutsch sprechen, das
Appobationsverfahren durchlaufen. Möglicherweise könne dieses Potential an arabischen Muttersprachlern syrischer Herkunft für den Blutspendedienst genutzt werden. In Dresden gebe es
auch eine große Community aus dem ararbischsprachigen Raum.
Herr Prof. Tonn ist offen für Vorschläge, zumal syrische Ärzte nach seiner Erfahrung sehr gut
grundausgebildet seien, eine hohe Qualifikation mitbringen und sich schnell integrieren. Er gibt
zu bedenken, dass der schriftliche Teil einer Blutspende nachvollziehbar sein müsse, um die
Blutspende nachzuprüfen und den Blutspender bei Bedarf zu kontaktieren. In Österreich habe
es einen Fall gegeben, wo ein Patient aufgrund einer Blutspende an Malaria erkrankt und dann
verstorben sei, weil der Spender eine frühere Malaria-Erkrankung verschwiegen habe. Über das
Look-back-Verfahren sei der Spender dann strafrechtlich zur Rechenschaft gezogen worden.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch dankt für die ausführliche Information durch Herrn Prof. Tonn. Es
gebe auch deutsche Muttersprachler, die die Fachtermini des Fragebogens nicht vollumfänglich
erfassen würden.
Frau Domingo fragt, ob es möglich wäre, den Fragebogen in einfacher deutscher Sprache zu
fassen.
Herr Prof. Tonn nimmt die Anregung mit. Gleichzeitig verweist er auf die umfassende Beteiligung von Fachinstitutionen bei der Erarbeitung dieses Fragebogens, weshalb seine Einflussnahme Grenzen habe. Demnächst werde auf die digitale Datenverarbeitung umgestellt. Der Fragebogen stehe dann digital zur Verfügung und werde auf einen iPad ausgefüllt. Er könne dann
schon vor der Blutspende zu Hause ausgefüllt werden. Damit eröffneten sich interaktive Möglichkeiten oder das Nachschlagen sowie die Übersetzung. Doch bis zur flächendeckenden Umsetzung müssten noch einige Hürden genommen werden.
Abschließend spricht Herr Prof. Tonn eine Einladung zur Führung des Integrations- und Ausländerbeirates durch das Institut für Transfusionsmedizin Dresden des DRK-Blutspendedienstes
Nord-Ost aus.

9/20
ö NS AB/032/2019 5. Juni 2019

Herr Dr. Jinah dankt Herrn Prof. Tonn im Namen des Beirates für die Einladung in das Institut
und dass er den Integrations- und Ausländerbeirat so ausführlich informiert habe.

2

Fachplan Asyl und Integration 2022

V2927/19
beratend

Frau Schöne, Sozialamt, stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor (Anlage 1 zur Niederschrift).
Zum Beschlussvorschlag macht sie darauf aufmerksam, dass keine finanziellen Untersetzungen
vorhanden seien. Danach seien im Rahmen der zur Verfügung stehenden Budgets in den Jahren
2019/2020 die Maßnahmen umzusetzen. In den Folgejahren seien für gesonderte oder neue
Maßnahmen Deckungsvorschläge zu erarbeiten und den Gremien zur Entscheidung vorzulegen.
Herr Stadtrat Dr. Reuther konstatiert, dass die CDU-Fraktion darin ein Problem sehe. Man sei
sich einig, dass Integration wichtig sei, damit keine Parallelstrukturen entstünden. Aber der Bericht enthalte seitenweise Maßnahmen und seitenweise werde bei fast jeder Maßnahme angeführt, dass sie Haushaltsrelevanz habe. Es stehen aber keinerlei Summen dabei, sodass man
nicht wisse, über welche Größenordnung man spreche. Er zitiert die Beschlusspunkte 2 und 3. Es
sei nicht ansatzweise einzuschätzen, welche Kosten mit dem Beschluss verbunden seien. Der
dritte Beschlusspunkt lasse den Stadtrat möglicherweise auch weitgehend außen vor, weil auf
das zuständige Gremium nach Hauptsatzung verwiesen werde. Das könne im Einzelfall statt des
Stadtrates die zuständige Beigeordnete oder der Oberbürgermeister sein. Damit wären Entscheidungen am Stadtrat vorbei möglich. Das möchte die CDU-Fraktion nicht. Deshalb werde
man der Vorlage nicht zustimmen.
Frau Schöne teilt mit, dass dieser Einwand bereits in anderen Gremien vorgetragen worden sei.
Der Fokus sei bei dem Plan auf die fachlichen Aspekte gelegt. Sie bestätigt, dass die Maßnahmen Haushaltsrelevanz aufweisen, selbst wenn es nur personelle Ressourcen betreffe. Auch
gebe es größere Maßnahmen mit höherem finanziellen Aufwand. Zum Teil seien es Maßnahmen, die schon in der Vergangenheit geplant und zum Teil schon in den Vorhaben berücksichtigt
würden. Sie spricht dafür, den Fokus bei dem Fachplan auf die Fachlichkeit und die Integration
zu legen. Es müsste dann geschaut werden, inwieweit die Maßnahmen finanziell untersetzbar
seien.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann ergänzt, sie könne den Unmut ein Stück weit verstehen. Es
sei jedoch das „Lesen in der Glaskugel“, was die Zugänge von Asylsuchenden und Geflüchteten
betreffe. Weder Bund noch Land geben der Landeshauptstadt eine Prognose. Daher prognostiziere man selbst. Insofern habe man keine Größenordnung, mit wie vielen Zugängen in den
nächsten Jahren zu rechnen sei.
Außerdem sei ein dynamisches Handeln des Bundes und des Landes bei der Finanzierung des
Bereiches Flüchtlinge und Asyl festzustellen, was die Unterstützung von Kommunen betreffe.
Für die Kommune handle es sich bei Unterbringung und Begleitung geflüchteter Menschen um
einen pflichtigen Bereich. Momentan werde die Kommune von Bund und Land stark unterstützt,
aber man wisse nicht, ob sich das auch künftig so fortsetze. Fest stehe, dass Integration Geld
koste. Die Größenordnung lasse sich allerdings nicht quantifizieren. Gleichwohl sei dieser Be-

10/20
ö NS AB/032/2019 5. Juni 2019

reich sehr wichtig und könne nur mit dem Stadtrat gemeinsam gestaltet werden. Die Verwaltung habe die Erfahrung gemacht, wenn in den Themenbereich investiert werde und man eine
qualitativ gute Begleitung und menschenwürdige Unterbringungssituation sowie Integrationschancen und Vernetzung auf der Akteursebene schaffe, tue es der Gesamtgesellschaft gut –
nicht nur den einzelnen Menschen, sondern auch den Stadtteilen und -quartieren.
Das, was der Fachplan Asyl mit dem Ressourcenansatz und dem Ansatz „Hilfe zur Selbsthilfe“
bezwecke, sei ebenso auf andere Bereiche wie Seniorinnen und Senioren sowie die Wohnungslosenhilfe übertragbar. Weil man jedoch die Kennziffern (wer komme, wie sei die Bleibeperspektive, das Geschlecht, das Alter etc.) nicht kenne, könne man keine konkreten Beträge beziffern.
Herr Stadtrat Drews hat der Vorlage entnommen, dass es für die Jahre 2019/20 ein Haushaltsbudget im Bereich Integration für den Geschäftsbereich gebe. Soweit das Budget reiche, würden
Maßnahmen finanziert. Für die beiden darauffolgenden Jahre 2021/22 stehe der Vorbehalt eines neu zu beschließenden Haushaltes. Für alle Projekte, für die die bisher eingestellten Mittel
nicht ausreichen, werde es neue Vorlagen mit entsprechenden Finanzierungsquellen geben.
Wenn das so zutreffe, sieht er kein Risiko für neue Kosten, die im Doppelhaushalt noch nicht
abgebildet seien. Er verweist auf die geltende Hauptsatzung, die die Zuständigkeit der Gremien
mit entsprechenden Wertgrenzen regele. Insofern sieht er keine Gefahr der Unterwanderung
des Stadtrates.
Frau Winkler dankt Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann sowie dem Sozialamt für die intensive
Zusammenarbeit bei der Erarbeitung des Fachplanes, in die ihr Büro involviert worden sei. Das
Problem der finanziellen Auswirkungen werde sich auch bei der Erarbeitung des Integrationskonzeptes zeigen, welches eine größere Zielgruppe (wie Studierende und ausländische Fachkräfte) habe. Die Zahl ließe sich nicht prognostizieren, weil zu viele Einflussfaktoren eine Rolle spielen. Insofern sei eine Planung eine große Herausforderung. Wenn das Geld nicht reiche, sei es
Usus, dass der Geschäftsbereich zunächst selbst nach einer Deckungsquelle suche. Erst wenn
keine Lösung gefunden werde, würde mit dem Oberbürgermeister und der Stadtkämmerei nach
anderen Finanzierungsmöglichkeiten gesucht und gegebenenfalls werde der Stadtrat beteiligt,
der über die Prioritätensetzung entscheide. Deswegen unterstützt sie den vorgeschlagenen Weg
der Verwaltung, der sich in der Formulierung des Beschlussvorschlages widerspiegle.
Herr Dr. Jinah konstatiert, dass die Verwaltung hier eine Qualitätsarbeit mit fundierter Fachlichkeit vorgelegt habe, die ein gutes Fundament und Gerüst für die Zukunft darstelle. Er sieht keine
weiteren Fragen des Gremiums und stellt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
beratend

Frau Grohmann, Amt für Kindertagesbetreuung, stellt die Vorlage anhand einer Präsentation
vor (Anlage zur Niederschrift) und geht auf die Eckwerte der Planung ein.

11/20
ö NS AB/032/2019 5. Juni 2019

Herr Dr. Jinah konstatiert, dass die frühkindliche Phase für die Entwicklung die wichtigste Lebensphase darstelle. Kinder seien die Zukunft. Daher müsse darin investiert werden.
Auf die Frage von Herrn Dr. Tsoglin erklärt Frau Grohmann, dass laut Sozialgesetzbuch die Kindertagesbetreuung zum Jugendamt gehöre. In Dresden sei für den Bereich Kindertagesbetreuung ein eigenes Amt gegründet worden, das Amt für Kindertagesbetreuung.
Herr Dr. Tsoglin stellt fest, dass sich ausländische oder binationale Eltern eine zweisprachige
Kindertagesbetreuung wünschen. Er fragt, wie das Amt für Kindertagesbetreuung diesem
Wunsch in seinen Planungen begegne. Je früher man eine Sprache erlerne, umso leichter lerne
man sie. Des Weiteren spricht er sich dafür aus, das Potenzial ausländischer Einwohner zu nutzen. Ihn interessieren Möglichkeiten, diese Personen dafür zu schulen oder weiterzubilden.
Frau Grohmann führt zur Sprachförderung aus, dass in den Kindertageseinrichtungen mit einem
hohen Professionalisierungsgrad Migrationsarbeit geleistet werde. In Plauen und der Johannstadt sei damit eher begonnen worden als in Kitas anderer Stadtgebiete. Daher habe der Arbeitskreis Integration das Konzept zur Mehrsprachigkeit entwickelt, welches den Rahmen für die
Konzepte der verschiedenen Träger bilde. Jede Kita sei beauftragt, ein Konzept zu haben. Der
Anspruch sei, je früher Integrationsmöglichkeit bestehe, desto eher könne sie genutzt werden.
Jede zweite Kita habe einen zusätzlichen Experten, der über das Bundesprogramm finanziert
werde und sich als Sprachförderkraft bezeichne. Dieser sei Experte am Standort, um die Fachkräfte zu unterstützen. Parallel dazu gebe es eine Fachberatungsstruktur mit vier zusätzlichen
Fachkräften für Dresden, die wiederum diese Fachkräfte in der Einrichtung beraten. Damit existiere ein dichtes Netz an Möglichkeiten, beraten zu können.
Das Amt für Kindertagesbetreuung habe alle Möglichkeiten zur Fachkräfteakquise genutzt. Es
seien etwa zehn Gespräche mit dem Staatsministerium für Kultus sowie dem Landesamt für
Schule und Bildung bezüglich der Verfahrensvereinfachung geführt worden. In der Sächsischen
Qualifizierungsverordnung seien die Abschlüsse fixiert. Nun müssten die Berufsanerkennungsverfahren des Einzelnen dazu führen festzustellen, was er gegebenenfalls noch brauche, um die
Anerkennung zu erhalten. Es gebe verschiedene Angebote in Dresden, u. a. in der Evangelischen
Hochschule.
Aufgrund geringer Nachfrage seien verschiedene Angebote bereits eingestellt worden. Sie stellt
fest, dass verschiedene Träger Verfahren beschreiben, die ein dreiviertel Jahr und länger dauern. Das sei ärgerlich, weil die Fachkraft spätestens nach dem dritten Monat aufgebe. Verfahrensseitig sei alles geklärt. Es könne nur optimiert werden, oder es würden schnellere Verfahrenswege gefunden. Nach Möglichkeit nutze der Eigenbetrieb das Fachkräftepotential zu einhundert Prozent.
Herr Maks dankt für die geleistete Arbeit. Die Praxis zeige, dass das strategische Management
funktioniere. Er wünscht Details der Verantwortlichkeit für die Organisation und Planung der
Kindertagesbetreuung und äußert die Überlegung, ob einige Communities eigene Einrichtungen
einrichten könnten. Er fragt, ob solche Maßnahmen bereits vorgesehen seien.
Frau Grohmann erläutert, dass das Amt für Kindertagesbetreuung die Planungshoheit habe und
somit auch den Plan erstelle. Das Angebot werde vom Bedarf abgeleitet. Laut Prognose sinken

12/20
ö NS AB/032/2019 5. Juni 2019

die Kinderzahlen in den nächsten Jahren, und erst im Jahr 2035 werde man das heutige Niveau
wieder erreichen. Eine neue Kita führe zu einer geringeren Auslastung anderer Kitas. Deswegen
liege der Fokus darauf, Kooperationen mit bestehenden Einrichtungen aufzubauen bzw. sich zur
Betreibung neu gebauter Einrichtungen zu bewerben.
Zur Bitte von Herrn Maks, dem es um die Unterstützung von Migranten bei solchen Fragen gehe, sagt Frau Grohmann zu, ihm Kontaktdaten des Amtes für Kindertagesbetreuung zur Verfügung zu stellen.
Frau Winkler berichtet, dass sie zurzeit sehr viel mit dem Oberbürgermeister in neu gegründeten Migrantenvereinen unterwegs sei. Menschen, die vor etwa fünf Jahren nach Deutschland
gekommen seien, hätten inzwischen ein gutes Sprachniveau und sich selbst organisiert. Der
Oberbürgermeister informiere dort über die Bildungsstrategie und die sich daraus ergebenden
Potenziale. Dabei treffe man immer wieder Menschen, die im Ausland einen pädagogischen
Abschluss erworben haben und sich jetzt, da sie die deutsche Sprache sprechen, mit den Themen Ausbildung und Arbeit beschäftigen. Sie weiß, dass über die Kulturdolmetscher ein Zugang
möglich sei. Darüber könne nur eine begrenzte Personenzahl aufgenommen und unterstützt
werden, teils mit berufsbegleitendem Studium. Ein Teil werde wahrscheinlich auch noch einmal
das Lehrerstudium aufnehmen. Sie fragt, ob man den pädagogisch ausgebildeten Migranten ein
Angebot unterbreiten könne, damit sie die Lücke an pädagogischem Fachpersonal in der Stadtverwaltung schließen könnten.
Frau Grohmann berichtet, dass der Weg aktuell über die berufsbegleitende Ausbildung beschritten werde. Die freien Träger seien dazu informiert. Die Ausschreibung starte gerade. Die
Ausbildungskapazitäten seien in Sachsen allerdings nicht mit dem Bedarf und dieser Initiative
mit gewachsen. Das Amt habe eruiert, dass in diesem und im Folgejahr jeweils über 100 zusätzliche Ausbildungskapazitäten geschaffen werden. Das erhöhe die Chance, Fachkräfte für die
Dresdner Kitas zu gewinnen. Nach der Eignungsfeststellung für berufsbegleitende Ausbildung
würden die Personen in der Regel mit 32 h Wochenarbeitsstunden angestellt. Eine Anstellung
sei sowohl bei den städtischen Kitas als auch bei den Kitas in freier Trägerschaft, die auf dresden.de zu finden seien, möglich. Sie hofft, dass dieses Angebot auf reges Interesse stoße.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht. Herr Dr. Jinah stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3,
4/5, 7, 8/9, 10, 11/12, 13/14, und 15

V2896/19
beratend

Herr Dr. Kühn, Jugendamt, stellt die Vorlage ausführlich vor.
Abschließend spricht er den Kontakt zu muslimischen Gemeinden an. Die Kontaktaufnahme
gestalte sich erfahrungsgemäß schwierig.

13/20
ö NS AB/032/2019 5. Juni 2019

Frau Winkler antwortet, dass sie sehr intensiv mit muslimischen Gemeinden in Dialog stehe. Sie
habe die Erfahrung gemacht, dass man andere Wege als die klassischen bekannten Wege wählen müsse. Es handle sich um kleine, ehrenamtliche Strukturen, die durch die große Anzahl muslimischer Gläubiger in ihren Häusern viel zu tun haben. Die Ehrenamtlichen kämen schnell an
ihre Leistungsgrenzen. Sie habe gute Erfahrungen gemacht, wie man dennoch in Dialog komme.
Dafür sollte man an den Veranstaltungen der Gemeinden teilnehmen, wie am Fest des Fastenbrechens nach dem Ramadan oder dem Tag der offenen Moschee. Darüber käme man ins Gespräch und könne die jeweilige Gemeinde in Aktivitäten einbinden. Im Übrigen habe der Zentralrat der Muslime mit dem Islamischen Zentrum am Flügelweg ein Projekt eingereicht, eine
professionelle Struktur zu entwickeln. Dieses sei bewilligt worden. Da Frau Winkler persönliche
Kontakte habe, bietet sie Unterstützung bei der Kontaktaufnahme an.
Herr Dr. Mamedow bestätigt, dass in den muslimischen Gemeinden ehrenamtlich gearbeitet
werde. Er verweist an den Ausländerrat Dresden e. V., der auch als Ansprechpartner zur Verfügung stehe. Die Kontaktaufnahme mit den Gemeinden laufe auf persönlicher Ebene, weshalb
sich offene Angebote der Gemeinden dafür eignen. Er betont, dass die Bereitschaft für Kontakte
und die Gastfreundschaft seitens der Gemeinden hoch seien.
Herr Dr. Kühn bemerkt, dass nicht das Jugendamt selbst damit ein Problem habe, sondern das
Gemeinwesen in der Stadtteilrunde.
Frau Winkler bestärkt das Jugendamt, die Informationen in die relevanten Stadtteile zu transportieren. Es gebe viele niedrigschwellige Zugänge, um Kontakte mit den muslimischen Gemeinden zu knüpfen. Sie sei bereit, hier Unterstützung zu geben.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht. Herr Dr. Jinah stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Erteilung Aufenthaltserlaubnisse ausländischer Ärzte mit einem
ausländischen Abschluss während des Anerkennungsverfahrens

Herr Dr. Jinah verweist auf die zur Verfügung gestellten Unterlagen, die am gestrigen Tag per EMail an die Mitglieder versandt worden seien.
Die Mitglieder nehmen die Informationen zur Kenntnis.

6

Berichte aus den Arbeitsgruppen und über die Mitarbeit in Gremien

AG Wahlen:

Wahl des Integrations- und Ausländerbeirates am 1. September 2019

Herr Dr. Jinah informiert, dass das Wahlverfahren zur Kandidatur aktuell laufe. Ansprechpartner
sei die Abteilung Grundsatz, Statistik und Wahlen des Bürgeramtes. Die Registratur der Kandidaten sei im Stadtbezirksamt Altstadt auf der Theaterstraße möglich. Dabei seien einige Formalia

14/20
ö NS AB/032/2019 5. Juni 2019

zu erfüllen, u. a. Wohnsitz in Dresden mit Aufenthaltsrecht und 20 gültige Unterstützungsunterschriften.
Die Arbeitsgruppe Wahlen des Integrations- und Ausländerbeirates sei kürzlich zusammengekommen und habe sich zum Prozedere verständigt. Die Vorstellung der Kandidaten sei bei der
letzten Wahl des Beirates im Hörsaalzentrum der Technischen Universität Dresden und im Kulturrathaus erfolgt. Das habe der damalige Vorsitzende des Integrations- und Ausländerbeirates
organisiert. Damals haben sich 40 Kandidaten beworben, wobei sich nicht alle Kandidaten vorgestellt haben. Auch sei die Redezeit nicht begrenzt worden.
Herr Dr. Jinah trägt seine Vorstellungen vom Verfahren bei dieser Wahl vor. Die Vorstellung solle an mehreren Orten in Dresden stattfinden. Außerdem sollte die Redezeit auf 2 Minuten begrenzt werden.
Da die Hemmschwelle hoch sei, ins Rathaus zu kommen, habe die AG Wahlen Veranstaltungsorte in verschiedenen Stadtteilen ausgewählt. Der erste Termin sei der 19. August 2019 im Weltclub Königsbrücker Straße. Dort sollen sich Kandidaten aus dem Dresdener Norden vorstellen.
Herr Dr. Jinah stellt die Überlegung in den Raum, dass bei einer hohen Kandidatenanzahl die
jeweiligen Communities vorschlagen sollen, welche Kandidaten ihrer Community sich vorstellen
dürfen.
Herrn Stadtrat Drews ist berichtet worden, dass die Formulare für die Kandidatur und die
Sammlung der Unterschriften nicht digital angeboten werden, sondern persönlich in der Verwaltung abgeholt werden müsse.
Herr Dr. Mamedow informiert, dass nach telefonischer Abforderung auch der E-Mail-Versand
möglich werde.
Herr Stadtrat Drews findet die Selektion der Kandidaten für die offizielle Vorstellung schwierig.
Alle Kandidaten müssen die gleichen Chancen erhalten. Falls es sehr viele Kandidaten seien,
müsse über das Format der Vorstellung nachgedacht werden.
Frau Stadträtin Siebeneicher äußert sich positiv über die Öffentlichkeitsarbeit der Wahl des
Integrations- und Ausländerbeirates. Auch die Wahlforen sind ihr wichtig. Sie fragt, welche Form
von Öffentlichkeitsarbeit im öffentlichen Raum noch angedacht sei.
Frau Winkler informiert, die wachsende Öffentlichkeitsarbeit gehe darauf zurück, dass sie seit
Monaten Praktikantinnen damit beschäftige, kleine Artikel zu schreiben. Seit letzter Woche stehe der Internetauftritt, welcher inzwischen mehrsprachig abrufbar sei, überarbeitet und aktualisiert zur Verfügung. Außerdem werde im städtischen Flüchtlingsnewsletter monatlich ein Artikel
veröffentlicht, wo um Unterstützung gebeten werde. Damit solle die Wahlbeteiligung erhöht
werden. Die Maßnahmen würden bis August 2019 fortgesetzt.
Darüber hinaus würden auch andere Weg beschritten und die Möglichkeiten ausgeschöpft. In
dem monatlichen Elbe-Magazin des arabischen Herausgebers seien ebenso Beiträge veröffentlicht worden.

15/20
ö NS AB/032/2019 5. Juni 2019

Frau Winkler habe an das Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit den Wunsch herangetragen,
für die Wahl des Integrations- und Ausländerbeirates eine Citylight-Plakat-Aktion durchzuführen, um die Wichtigkeit der Wahl hervorzuheben und die Beteiligung zu erhöhen. Leider sei das
abgelehnt worden. Die Gründe seien ihr trotz Nachfrage nicht bekannt. Insofern gebe es städtischerseits mutmaßlich nur die Aktivitäten, die von ihrem Büro ausgehen.
Erfreulich sei, dass es zu dieser Wahl ein mehrsprachiges Merkblatt gebe. Es werde in Abhängigkeit von der Papiergröße in 8 bis 10 Sprachen informiert. Auf dresden.de seien darüber hinaus
weitere Sprachen abrufbar.
Was die öffentliche Vorstellung der Kandidaten anbelange, so rät sie dazu, allen Kandidaten die
gleichen Chancen einzuräumen. Sie selbst nehme ein gesteigertes Interesse an der Beiratswahl
wahr, auch von Frauen. Sie erwarte eine höhere Frauenbeteiligung und eine größere Vielfalt.
Herr Levenfus äußert sich kritisch gegenüber der Ablehnung der Plakatierung durch das Presseamt, die er für diskriminierend hält.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch nimmt auf die Kandidatenvorstellung Bezug und spricht für die
Gleichbehandlung aller Kandidaten. Gegebenenfalls müssten mehr Termine als bisher geplant
für die öffentliche Vorstellung stattfinden.
Herr Dr. Jinah betont, dass seine Äußerung hinsichtlich der Kandidatenvorstellung nur eine
Überlegung gewesen sei. An einer Redezeitbegrenzung würde er festhalten. Außerdem wünscht
er sich, den Frauenanteil unter den Mitgliedern des Beitrages zu erhöhen. Vielleicht wähle der
Beirat auch eine Frau als Vorsitzende.
Frau Winkler erinnert alle Mitglieder der AG Wahlen an die gemeinsame Doodle-Liste, in der
drei Termine bereits fest vereinbart seien. Es seien aber einige Orte und Termine mehr avisiert
worden. Das bedeute, dass einige der Mitglieder auch nach vier Wochen noch nicht ihre „Hausaufgaben erledigt haben“. Wenn man das nicht in den nächsten Tagen organisiert bekomme,
weiß sie nicht, ob der Wunsch, in den wichtigsten Stadtteilen bei Migrantenorganisationen diese Kandidatenvorstellung durchzuführen, tatsächlich realisiert werden könne. Sie bittet eindringlich, die „Hausaufgaben“ unverzüglich nachzuholen. Zu Detailfragen, wie die Ergänzung
weiterer Termine, verweist sie an Herrn Vincze.

7

Festlegungskontrolle

- inhaltsleer -

8

Informationen/Sonstiges

Der Integrations- und Ausländerbeirat ist ab 19:17 Uhr nicht mehr beschlussfähig, da ein Teil der
Stadträte zu der Veranstaltung „Dresden is(s)t bunt“ auf dem Altmarkt gegangen sind.

16/20
ö NS AB/032/2019 5. Juni 2019

8.1

Informationen der Integrations- und Ausländerbeauftragten

Gedenken des 10. Todestages von Marwa El-Sherbini
Frau Winkler informiert, dass sich in wenigen Wochen der 10. Todestag von Marwa El-Sherbini
jähre. Sie verweist auf www.dresden.de/marwa. Das Bürgermeisteramt habe dort die Veranstaltungen, die der Vorbereitungskreis entwickelt habe, veröffentlicht.

Demokratiekonferenz des Freistaates am 4. Juni 2019 – „Charta der Vielfalt“
Frau Winkler berichtet von der am Vortag stattgefundenen Veranstaltung. Dort sei die „Charta
der Vielfalt“ unterzeichnet worden. Unter Anwesenheit des Sächsischen Ministerpräsidenten,
Herrn Kretschmer, der Sächsischen Staatsministerin für Gleichstellung und Integration, Frau
Köpping, und der Beauftragten der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration,
Frau Widmann-Mauz, seien Sachsen als 15. Bundesland der Charta sowie die Handwerkskammer beigetreten.
Im Anschluss habe die Gelegenheit bestanden, die Teilnehmer zum Thema „Charta der Vielfalt“
zu befragen, was für sie sehr interessant gewesen sei. Aktuell haben sie noch ein etwas anderes
Verständnis dieser Charta. Diese sei klassisch ein Arbeitgeberinstrument, sich zur Vielfalt zu bekennen und eine Selbstverpflichtung abzugeben. Nach Einschätzung von Frau Winkler stehe der
Freistaat noch am Anfang, sich zu öffnen, auch was die Personalauswahl anbelange.
Der Ministerpräsident habe auf die Polizei verwiesen. Er habe auch klare Botschaften gesendet.
So hätte er u. a. wahrgenommen, dass sowohl die Sächsischen Ausländerbehörden in den Kreisen und Kreisfreien Städten als auch die Zentrale Ausländerbehörde seiner Wahrnehmung nach
noch nicht verstanden hätten, dass sie ein Dienstleister für Integration seien. Sie haben die Aussagen im Verstehen des Themas und in der Offenheit positiv überrascht.

Interkulturelle Tage 22. September bis 13. Oktober 2019
Frau Winkler informiert, dass die Vorbereitungen laufen. Momentan arbeite man an der Öffentlichkeitsarbeit, einschließlich Programmheft, welches in Kürze in Druck gehe.
Die Mitglieder des Integrations- und Ausländerbeirates seien unabhängig vom Fortbestand ihrer
Mitgliedschaft recht herzlich zu den Veranstaltungen im Rahmen der Interkulturellen Tage eingeladen.

Dank an die Mitglieder
Frau Winkler dankt den Mitgliedern des Integrations- und Ausländerbeirates auch im Namen
ihres Büros für die gute Zusammenarbeit in den letzten fünf Jahren, auch wenn „wir noch ein

17/20
ö NS AB/032/2019 5. Juni 2019

bisschen Luft nach oben gehabt“ hätten. Letzteres betreffe insbesondere das Engagement der
Mitglieder und in der Folge die Wahrnehmung des Beirates in der Öffentlichkeit.

9.1

Informationen des Vorsitzenden sowie Informationen und Fragen
der Mitglieder

Informationen des Vorsitzenden:
Herr Dr. Jinah informiert, dass bis zur Bestätigung des neuen Integrations- und Ausländerbeirates noch einige Veranstaltungen stattfinden werden, wo die Beteiligung der Mitglieder des Beirates erforderlich sei:

Gedenken des 10. Todestages von Marwa El-Sherbini
Am 4. Juli 2019 veranstalte der Integrations- und Ausländerbeirat ab 16 Uhr ausgehend vom
Landgericht Dresden einen Mahngang. Dieser führe zu Wohnung Marwa El-Sherbinis, ihrer Arbeit und dem Spielplatz, wo sie beleidigt worden sei, und zurück zum Landgericht.

Ehrenamtsbörse 2019
Der Beirat sei dazu nicht angemeldet. Möglicherweise bestehe die Möglichkeit, als Beirat einen
Tisch zu bekommen.

Interkulturelles Straßenfest 2019
Er habe abgestimmt, dass der Integrations- und Ausländerbeirat dort einen Platz erhalte.

Themen der Mitglieder:
Thema für den nachfolgenden Integrations- und Ausländerbeirat:
Unterstützung des Jobcenters bei der Integration
Herr Dr. Tsoglin spricht die berufliche Integration von Migranten an, die er zu den Aufgaben des
Beirates zähle. Er berichtet, dass bestehende Initiativen seitens des Jobcenters keine Unterstützung erfahren. Mehrere Anfragen seien nicht zufriedenstellend beantwortet worden. Auch
widme sich das Jobcenter nicht diesem Thema. Das sei für ihn unverständlich. Außerdem äußert
er Unverständnis, dass die Zahl der noch anwesenden Stadträte überschaubar sei.
Herr Dr. Jinah unterbreitet den Vorschlag, dieses Anliegen an den neuen Integrations- und Ausländerbeirat weiterzugeben. Er plane, eine Liste wichtiger Themen an den neuen Beirat weiterzugeben.

18/20
ö NS AB/032/2019 5. Juni 2019

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch bedauert, dass die Veranstaltung „Dresden is(s)t bunt“ parallel zu
der heutigen Beiratssitzung stattfinde, weshalb sich die Zahl der Mitglieder inzwischen reduziert
habe.
Herr Dr. Jinah teilt mit, dass er die Beiratssitzung nicht verschieben konnte, da der Termin der
Beiratssitzung schon länger feststehe als der Termin von „Dresden is(s)t bunt“.
An dieser Stelle dankt er Herrn Vincze, der sich bereit erklärt habe, den Beirat bei der Veranstaltung zu vertreten.

Gedenken an Marwa El-Sherbini

Frau Stadträtin Wagner erklärt, dass sie das Thema gern bei Anwesenheit von mehr Mitgliedern
beraten hätte. Es wäre ein Thema für die Tagesordnung gewesen, doch leider habe man sich zu
spät entschieden, das Thema weiter zu verfolgen:
Seit vielen Jahren fordere der Integrations- und Ausländerbeirat eine Straßenbenennung nach
Marwa El-Sherbini. Die Fraktion Die Linke habe sich am gestrigen Tag entschieden, dieses Vorhaben noch vor der neuen Legislaturperiode voranzubringen. Man habe das Ziel, am Todestag
von Marwa El-Sherbini (1. Juli 2019) einen Antrag einreichen.
Sie erläutert, dass eine Straßenbenennung nach einem vorgegebenen Verfahren ablaufe. Das sei
nicht einfach. Deswegen wolle man nun den Park vor dem Landgericht nach Marwa El-Sherbini
benennen. Dazu solle der Oberbürgermeister beauftragt werden. Einen ersten Antragsentwurf
würde sie allen interessierten Mitgliedern zur Verfügung stellen, um daran mitzuwirken. Der
Antrag solle möglichst fraktionsübergreifend eingereicht werden. Sie werde auch die CDUFraktion zwecks Beteiligung fragen.
Über den Anwalt der Ermordeten habe Frau Stadträtin Wagner Kontakt zu den Angehörigen
gehabt. Sie sind mit dem Vorhaben einverstanden.
Herr Dr. Jinah begrüßt die Initiative, die bereits sein Vorgänger gehabt habe. Zu einer Straßenbenennung sei es wegen der hohen Hürden nicht gekommen.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch ergänzt, dass der Ort vor dem Gericht den großen Vorteil habe,
dass der Park bisher keinen Namen habe. Bei einer Straßenbenennung müsste es eine Neubenennung sein, was schwierig sei. Der Park habe weder Namen noch Postadresse, weshalb eine
Benennung relativ einfach vorzunehmen wäre.
Herr Dr. Mamedow unterstützt die Initiative zur Benennung des Parks nach Marwa El-Sherbini.
Herr Levenfus spricht sich für die Beteiligung des Stadtbezirksbeirates aus.
Herr Dr. Jinah stellt das Einvernehmen der anwesenden Mitglieder des Integrations- und Ausländerbeirates fest, einen Antrag in den Geschäftsgang einzubringen, der die Benennung des
Parks am Landgericht nach Marwa El-Sherbini zum Inhalt habe.

19/20
ö NS AB/032/2019 5. Juni 2019

Presseberichterstattung bezüglich der Vorwürfe gegen den Flüchtlingskoordinator, Herrn Zenker
Herr Dr. Mamedow greift die aktuelle Berichterstattung in den Medien auf, in denen von Vorwürfen eines schwul-transsexuellen Flüchtlingspärchens gegen Herrn Zenker berichtet werde. Er
ist der Meinung, weil Flüchtlinge involviert seien, sollte im Beirat darüber gesprochen werden.
Auch wenn noch nichts bewiesen sei, fragt er, was im Sozialamt unternommen worden sei, damit solche Abhängigkeitsverhältnisse nicht ausgenutzt werden.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erklärt, dass für die Sozialverwaltung momentan die Unschuldsvermutung gelte. Es gebe Beschuldigungen, die in der Presse ventilieren. Solange es keine Belege und Beweise gebe und die Aussagen nicht vor Gericht geäußert bzw. schriftlich niedergelegt seien, müssten der Verwaltung die Hände gebunden sein. Personen, die der Sozialverwaltung Hinweise gegeben haben, dass es mögliche Übergriffe gegeben haben könnte, seien
aufgefordert, diese zu verschriftlichen. Das sei bisher nicht erfolgt.
Gleichwohl nehme die Verwaltung die Vorwürfe sehr ernst. Mit dem Christopher Street Day e.
V. habe man ein Arbeitsverhältnis. Er begleite besonders Schutzbedürftige mit unterschiedlicher
sexueller Orientierung durch das Asylverfahren. Es gebe intensive Gespräche mit dem Verein
und damit in Person des Herrn Zenkers, an den die Vorwürfe ganz direkt auch öffentlich herangetragen worden seien. Es gelte hier aufzuklären. Herr Zenker stehe als Privatperson in der Öffentlichkeit.
Das Sozialamt habe Begleitungsverträge mit verschiedenen Trägern geschlossen. Es gelte also
bewusst zu trennen zwischen der Person und dem Rechtsverhältnis, also dem Arbeitsvertrag,
der durch den Verein ausgeübt werde.
Ab dem 1. Juli 2019 werde die Migrationssozialarbeit im Sozialamt neu aufgestellt werde. In
dieser neuen Aufstellung werde der Mensch komplex begleitet. Der Migrant mit dem Hintergrund Flucht/Asyl, der durch das Asylverfahren begleitet werde, erhalte Grundleistungsstunden
(niedrigschwellige Begleitung und Betreuung). Fachleistungsstunden erhalten all jene Menschen, die ein Suchtproblem, ein innerfamiliäres Problem, ein psychosoziales Problem und ein
Problem mit ihrer sexuellen Identität haben, was sie zu besonders Schutzbedürftigen mache.
Hier gebe es eine bewusste Umstellung. Es werde stärker als bisher am Menschen gearbeitet
und nicht selektiert.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann spricht sich dafür aus, die Aufklärung abzuwarten.

Schlussworte zum Ende der Legislatur
Herr Dr. Jinah bedankt sich als Vorsitzender des Integrations- und Ausländerbeirates bei den
Beiratsmitgliedern. Der Beirat habe während seines Vorsitzes an vielen Veranstaltungen teilgenommen, sei in Klausur gegangen, habe inhaltlich kontrovers diskutiert usw.
An dieser Stelle bemerkt er, dass die Mitglieder ehrenamtlich mitgewirkt haben und das Zeitkontingent des Einzelnen für die Mitarbeit stark geschwankt habe.

20/20
ö NS AB/032/2019 5. Juni 2019

Ferner entschuldigt er sich, dass es menschlich sei, Fehler zu machen und Schwächen zu haben.
Ein Gremium im Visier von verschiedenen Parteien, Kräften etc. zu leiten, sei nicht immer einfach gewesen.
An dieser stelle dankt er neben den einzelnen Beiratsmitgliedern auch Frau Bürgermeisterin Dr.
Kaufmann und Frau Winkler für die gute Zusammenarbeit.
Er blickt auf den nachfolgenden Beirat und wirbt darum, ihn zu unterstützen und zu motivieren.
Für die Zukunft schätzt er ein, dass es weitere Migrationsbeiräte in sächsischen Städten und
Gemeinden geben werde. Die Bevölkerung werde homogener, vielfältiger und interkultureller,
weshalb der Beirat ein wichtiges Gremium darstelle.
Damit schließt er die Sitzung.

Dr. Hussein Hasham Jinah
Vorsitzender

Dr. Margot Gaitzsch
Stadträtin

Manuela Richter
Schriftführerin

Rustam Maks
Mitglied

