SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.:0351-488 2688
Fax; 0351-488 2056

info(a)spd-fraktion-dresden.de

Datum:

02. Juli 2019

ERSETZUNGSANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:

V2750/18:

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach Vollzug des
Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKItaC i. V. m. § 2 Abs. 2 der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

(TOP 18, Stadtratssitzung 04./05. Juli 2019)

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die mit den Trägern der Kindertagosoinrichtungon abgestimmte

Höhe der Eitornbeiträge ab dem 1. September2019 entsprechend Anlage 2.
Der Stadtrat beschließt, die Höhe der Elternbeiträge ab dem 01. September 2019 auf dem
Niveau des Vorjahres einzufrieren.

Zur Deckung der Mindereinnahmen werden die über das Niveau der Stadtbezirksbeiräte
hinausgehenden konsumtiven und investiven Verfügungsmittel der Ortschaften (insofern
diese nicht per Eingemeindungsvertrag festgelegt sind) herangezogen.
Begründung:

Im Jugendhilfeausschuss fand eine Erhöhung der Elternbeiträge keine Mehrheit Für das
Stabilhalten der Elternbeiträge isteine Deckungsquelle der Mindereinnahmen zwingend,
Im Amtfür Kindertagesbetreuung bspw. an Ausgaben für die
Seite 1 von 2

