CDU

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 12. Juni 2019

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags

zum Antrag A0598/19 "Arbeit der Familienhebammen sichersteilen und welter
verstetigen"

Beschlussvorschlaq:

Der Beschiussvorschlag wird wie folgt geändert und ergänzt:

1. Zur Fortführung der Arbeit der fünf Dresdner Familienhebammen und zur
finanziellen Absicherung notwendiger Sachkostenaufwüchse u.a. für die
Bereitstellung von Erste-Hilfe-Boxen für Säuglinge wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die dafür benötigten Finanzmittel in Höhe von 2§ 35 Tsd. Euro pro Jahr
bereitzustellen.

Begründung:

erfolgt mündlich

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

