ToP

2

Fraktion BÜNDNIS SO/DIE GRÜNEN

BÜNDNIS 90

DIE GRÜNEN ^

Dr.-Küiz-Rlng 19
01067 Dresden

Tel.: 03514882699
Fax: 03514883026

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Datum:

04.07.2019

ERSETZUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen

Gegenstand:

A0464/19 „Unterstützung des Wirtschaftsverkehrs und Verbesserung der Luftqualität in Dresden
durch kommunale Kaufprämien für die Anschaffung von Transportfahrrädern"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 30.11.2019 eine Förderrichtlinie zu erarbei

ten, auf deren Grundlage ab 2020 ein Förderprogramm In Höhe von jährlich 50.000 Euro
für Transportfahrräder aufgelegt wird. Damit soll der Kauf von Transportfahrrädern mit
einer Zuladung von 50 kg - 150 kg mit einem Zuschuss von 30 Prozent des Nettokauf

preises bis maximal 1.000 Euro pro Transportfahrrad gefördert werden. Nicht förderfähig
sind Fahrräder, die vorrangig als Werbeträger dienen sowie der Erwerb und die Verwen
dung gebrauchter Fahrräder. Antragsberechtigt sind Gewerbetreibende, freiberuflich tä
tige Personen sowie gemeinnützige und öffentliche Einrichtungen mit Sitz in der Landes
hauptstadt Dresden.

2.

Die Förderung von Transportfahrrädern und -anhängern mit einer Zuladung von mehr als
150 kg ist in Ausnahmefällen (Ablehnungsbescheid aus der Kieinserienrichtlinie des
BMUB) möglich.

3.

Nach zwei Jahren Laufzeit wird das Programm evaluiert.

4.

In den Förderbedingungen wird verankert, dass der Weiterverkauf eines geförderten
Fahrzeugs frühestens drei Jahre nach Erstkauf zulässig ist, anderenfalls Ist die Förder
summe nachträglich zurückzuerstatten.

Seite 1 von 3

