Ersetzungsantrag
I

Interfraktionell

02.07.2019

Fraktion DIE LINKE.

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:

A0S31/19:

Gute Arbeit in und bei der Landeshauptstadt Dresden

(TOP 29.3, Stadtratssitzung 04./05. Juli 2019)

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat plädiert dafür die Praxis der sachgrundlose Befristung von
Arbeitsverträgen der Landeshauptstadt und ihrer Eigenbetriebe mit sofortiger Wirkung
zu beenden und insbesondere

a) Stückelstellen, die nicht wegen des Vorliegens eines Sachgrundes befristet werden
können, unbefristet zu besetzen.

b) sachgrundlose Befristungen nicht als erweiterte Probezeit zu nutzen.
c) Ausnahmen für einzelne Organisationseinheiten fortlaufend auf
arbeitnehmerfreundlichere Alternativen hin zu untersuchen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis 30.10.2019 eine Vorlage zum

Beschluss vorzulegen, welche Dienstleistungen (z. B. Wach- und Reinigungsdienste)
derzeit extern vergeben sind und inwiefern sie zukünftigwieder in tarifgebundene
Angestelltenverhältnisse bei der Landeshauptstadt überführt werden können.

Begründung:

Erfolgt mündlich.

Andre Schollbach

Christiane Filius-Jehne

Fraktion DIE LINKE.

Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Thomas Löser

Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Seite 1 von 1

