Anfrage Nr.: AF3161/19
Datum: 03.07.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Anpassung Verkehrsinfrastruktur an wachsende Bevölkerung im Stadtbezirksamt Pieschen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Stadtbezirksamtsbereich Pieschen entstehen derzeit zahlreiche Neubauten sowie einige
komplett neue Wohnquartiere. Stark betroffen ist von dieser Entwicklung auch der Stadtteil
Kaditz/Mickten mit dem Quartier zwischen Lommatzscher Straße, Washingtonstraße und „An
der Flutrinne“.
Gleichzeitig sind die Lommatzscher Straße und die Leipziger Straße bereits jetzt stark verkehrlich
belastet.
Auch im Bereich der Homilius-/Hauptmann-/Trachauer Straße kommt es schon jetzt in Stoßzeiten zu Beeinträchtigungen (etwa in den Morgenstunden, wenn die Grundschüler zur 41. und
144. GS gebracht werden). Ähnliches gilt für die Einmündungen der Lommatzscher Straße und
der Sternstraße auf die Leipziger Straße.
Fragen:
1. Wurde die wachsende Bevölkerungszahl in derzeitigen Verkehrskonzepten berücksichtigt? Welche
Konzepte gibt es, um die genannten Straßen kapazitätsmäßig zu entlasten?
2. Welche Pläne gibt es, um den Radverkehr und den ÖPNV so zu fördern, dass die Mobilität der Pieschner Bürger*innen gewährleistet wird?

Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Kati Bischoffberger

