ERGANZUNGSANTRAG

Datum: 02. Juli 2019

Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE.

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:

V2888/19

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

(TOP 26, Stadtratssitzung 04./05. Juli 2019)

Beschlussvorschlag:

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemeinsam mit DVB und WO zu prüfen, ob eine
zügigere Umsetzung der Barrierefreiheit von Bushaltestellen provisorisch durch den Einsatz
von modularen, vorgefertigten Bussteigen erreicht werden kann.

Begründung:

Bis 2022 müssen Ein- und Ausstieg zum Öffentlichen Nahverkehr barrierefrei möglich sein. Dresden
ist von diesem Ziel noch weit entfernt.

Derzeit ist weder finanziell noch personell ein Einhalten der Deadline absehbar. Richtigerweise

priorisiert deswegen die Landeshauptstadt die Bushaltestellen nach Relevanz und versucht
zumindest die wichtigsten 160 Bussteige (Fahrgastfrequenz, Nähe zu sozialen Einrichtungen)
barrierefrei auszubauen.

Um die Herstellung der Barrierefreiheit von aufwendigen, formellen Planungsverfahren zu
entkoppeln und kurzfristig eine Lösung anzubieten, könnten modulare Bussteige eine

Übergangslösung sein. Hierzu soll in einem ersten Schritt geprüft werden, ob ein Einsatz in Dresden
sinnvoll (finanziell vertretbar und baulich machbar) möglich ist.

In den USA kostete ein modularer Bussteig etwa 50.000 USD, umgerechnet also knapp 45.000 Euro.^

^ Vgl. httDs://DeoDleforbikes.ore/blog/floatine-bus-stoDS-made-plastic-Danels-hit-street-Qakland/ bezogen auf

das System Zicia Vectorial. Ein vergleichbares Produkt bietet der Hersteller Gitma mit Acera Modular an.

