Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 66. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/066/2019)
am Montag, 24. Juni 2019,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/13
ö NS OSR SW/066/2019 24. Juni 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:24 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:25 Uhr
20:52 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
ab 19:42 Uhr

3/13
ö NS OSR SW/066/2019 24. Juni 2019

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Bernd Jannasch

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Vetters

entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Olaf Zeisig
entschuldigt

Gäste:
Herr Lichdi (Fraktion Die Grünen)
Herr Kunze (SG Weißig e. V.)
Verwaltung:
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)
Frau Häse (Schriftführerin)

4/13
ö NS OSR SW/066/2019 24. Juni 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 65. Sitzung vom
27.05.2019

5

Aufweitung Weißiger Landstraße Gönnsdorf - aktueller Sachstand

6

Investitionsmaßnahmen SG Weißig - aktueller Sachstand

7

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

8

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

8.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Ev.-luth. Kirchgemeinde
Eschdorf - Kirmes und Dorffest Eschdorf 2019

V-SW0250/19
beschließend

8.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Ev.-luth. Kirchgemeinde
Eschdorf - Neuanschaffung Zelt

V-SW0249/19
beschließend

8.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Pappritz 10-jähriger Zusammenschluss Pappritz-Gönnsdorf

V-SW0247/19
beschließend

8.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Weißig Jugendfeuerwehr Schönfelder Hochland - Jugendlager 2019

V-SW0253/19
beschließend

nicht öffentlich
9

Einwendungen zur nicht-öffentlichen Niederschrift der 63. Sitzung
vom 15.04.2019 (Sondersitzung)

10

Einwendungen zur nicht-öffentlichen Niederschrift der 64. Sitzung
vom 29.04.2019

11

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)

A0621/19
beratend

5/13
ö NS OSR SW/066/2019 24. Juni 2019

11.1

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer
Teilfläche des Flurstückes 99/48, Gemarkung Gönnsdorf

V-SW0246/19
beschließend

11.2

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) des
Flurstückes 143/6, Gemarkung Eschdorf

V-SW0248/19
beschließend

11.3

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) des
Flurstückes 108/h, Gemarkung Pappritz

V-SW0251/19
beschließend

11.4

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) des
Flurstückes 108/i, Gemarkung Pappritz

V-SW0252/19
beschließend

12

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

6/13
ö NS OSR SW/066/2019 24. Juni 2019

öffentlich
Einleitung:
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Ortsvorsteherin stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit derzeit 14 Mitgliedern beschlussfähig ist.
Änderung der Tagesordnung:
 Streichung des TOP 5 (Verwaltung hat noch Klärungsbedarf; Vorlage zzt. im Umlauf beim
Amtsleiter Stadtplanungsamt)
 Vorziehen des TOP 7 vor TOP 6

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen
Borsberg
Baumaßnahme „Borsberger Dorfbach, Rückbau Feuerlöschteich und naturnahe Umgestaltung“
am 09.05.2019 abgeschlossen
Eschdorf, Pirnaer Straße
Firma Flottmann führte vom 03. - 22.06.2019 Instandsetzungsarbeiten auf stadtwärtigen Fahrbahn auf Pirnaer Straße von Kreuzung Dittersbacher Straße bis Bushaltestelle Brücke durch;
Arbeiten wurden unter halbseitiger Fahrbahnsperrung mit Ampelregelung realisiert
Eschdorf, Dittersbacher Straße
Firma Flottmann führt vom 08.07. - 03.08.2019 (SchuIferien) Instandsetzungsarbeiten auf Dittersbacher Straße durch; während der Arbeiten ist Dittersbacher Straße voll gesperrt, Pirnaer
Straße halbseitig
Gönnsdorf, Gartenstraße
Abnahme der Baumaßnahme erfolgte am 25.06.2019
Helfenberg, Helfenberger Grund
Firma DGS führte vom 11. - 22.06.2019 Instandsetzungsarbeiten im Helfenberger Grund von
Haus-Nr. 8h bis ca. Hochbehälter der Drewag durch; in dieser Zeit war Straße voll gesperrt; Arbeiten sind abgeschlossen
Schönfeld und Schullwitz
Arbeiten zur Deckensanierung auf Straße Am Sägewerk sowie auf Bühlauer Straße, Ortseingang
im Mai 2019 abgeschlossen
Schullwitz, Bühlauer Straße
Beginn grundhaftenrAusbaus der Bühlauer Straße (2. BA) von Haus-Nr. 30 bis Aspichring muss in
Jahr 2020 verlegt werden

7/13
ö NS OSR SW/066/2019 24. Juni 2019

Cunnersdorf, Gönnsdorfer Straße
Vom 24.06. bis voraussichtlich 31.08.2019 wird Firma STRABAG AG Dresden barrierefreien Ausbau der Bushaltestellen „Cunnersdorf Gasthaus“ in Dresden Cunnersdorf sowie grundhaften
Ausbau Fahrbahn im Haltestellebereich ausführen; im Rahmen der Baumaßnahme wird Verrohrung des Keppbaches auf ca. 23 m Länge neugebaut und Bachlauf auf Länge von ca. 17 m offengelegt; ab 08.07.2019 wird dazu Gönnsdorfer Straße in diesem Bereich für 4 Wochen voll gesperrt; während Vollsperrung werden Midibusse jeweils vor und hinter Baufeld halten; Fahrgäste müssen entlang der Baustelle provisorischen Gehweg benutzen

Öffentlichkeitsarbeit
im Mai fanden statt:
01.05.2019
- 31. Familiensportfest der Ortschaft Schönfeld-Weißig
gemeinsam mit der SG Weißig e. V. und
dem 8. Radio Dresden Fußball-Nachwuchstag
18.05.2019
- Pappritzer Frühlingsfest
18.05.2019
- 27. Farmgeburtstag der Kinder- und Jugendfarm Spielwiese
im Juni fanden statt:
01.06.2019
- Kinderfest Bürgervereinigung Schullwitz
14. - 16.06.2019
- 25. Dorf- und Kinderfest Schullwitz + 14. Teichmeisterschaft
+ Wettkampf der Hochlandfeuerwehren
02.06.2019
- Jochen Heilmann liest und erzählt von Stefan Heym
"Märchen für kluge Kinder" / Kunsthof Zaschendorf,
Fam. Schuster
22.-23.06.2019
- Hoftrödeln von und für den Kunsthof Zaschendorf
22.06.2019
- Vereinssommerfest der SG Schönfeld e. V.
bis September finden statt:
05.07.2019
- Museumssommernacht, u. a. im Kleinbauernmuseum Reitzendorf
23. - 25.08.2019
- Festwochenende 10 Jahre Stadtteilfeuerwehr Pappritz
13. - 15.09.2019
- 23. HOCHLANDFEST der Ortschaft Schönfeld-Weißig

3

Bürgerfragestunde

Werner Neugebauer fragte, ob es Radwegpläne für das Schönfelder Hochland (insbesondere
Weißig) gibt.
OV Frau Walter verneinte dies. Es gibt allerdings ein gesamtstädtisches Konzept, zu welchem
auch die Ortschafts Schönfeld-Weißig entsprechende Zuarbeiten geleistet hat. Das Thema wird
in der neuen Legislaturperiode nochmals auf die Tagesordnung gesetzt.

8/13
ö NS OSR SW/066/2019 24. Juni 2019

4

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 65. Sitzung vom
27.05.2019

OR Herr Dr. Schnoor regte nochmals an, die Niederschriften in nicht ganz so gekürzter Form
sowie in einheitlicher Grammatik zu schreiben.
Weitere Eiwendungen gab es nicht.

OR Herr Friebel war ab 19:42 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 15 Mitglieder).

5

Aufweitung Weißiger Landstraße Gönnsdorf - aktueller Sachstand

von der Tagesordnung gestrichen

6

Investitionsmaßnahmen SG Weißig - aktueller Sachstand

hinter TOP 7 verschoben

7

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
beratend

SR Herr Lichdi erläuterte den Antrag und beantwortete folgende Fragen.
OR Herr Quast
 Elterntaxis sind im Schönfelder Hochland notwendig (völlig überfüllte Busse, schlechte Anbindung des ÖPNV)
 schlug Ablehnung des Antrages vor
OR Herr Eckelt
 schloss sich Meinung von OR Herrn Quast an
 Welcher Schülerkreis ist betroffen?
SR Herr Lichdi – Schüler und Auszubildende (keine Studenten)
OR Herr Dr. Schnoor
 Antrag soll nur für Kernstadt gelten (lt. mündlicher Ausführung), steht so nicht im Antrag
 schlug Ablehnung des Antrages vor
 keine eindeutige Bezeichnung von „Bildungs- und/oder Freizeitticket“
 Kontrollen, welche Fahrstrecke mit Bildungsticket genutzt wird, sind kaum/nicht möglich

9/13
ö NS OSR SW/066/2019 24. Juni 2019

OR Herr Behr
 ÖPNV für Schönfelder Hochland hat sich in Vergangenheit nicht geändert oder verbessert
(Anbindung, Zeitfaktor, überfüllte Busse etc.)
 Erhöhung Parkgebühren ungerechtfertigt
SR Herr Lichdi
 Antrag beinhaltet Auftrag an OB mit DVB und Landesebene zu sprechen
 zu volle Busse oder Linie 98C sind bekannte Probleme – Lösungen dafür sind ebenfalls zu
finden
 Dresden ist unterschiedlich strukturiert, das wurde beachtet
 Ideen, Einwende, Forderungen sollten durch Ortschaft Schönfeld-Weißig idealerweise an
Stadtrat herangetragen werden
 aufgrund von Urteilen, dass Azubis in Vergangenheit schlechter gestellt waren (initiiert auf
Landesebene), mussten Azubis auch jetzt schon in Satzung integriert werden
abschweifende Diskussion im Ortschaftsrat
OR Herr Walzog stellte den Geschäftsordnungsantrag, ausschließlich zur Sache zu sprechen und
alle anderen Themen wegzulassen.
OV Frau Walter gab dem Recht und stellte fest, dass Abstimmung dazu nicht notwendig ist.
OV Frau Walter
 stimmte den OR zu, Schönfeld-Weißig hat ÖPNV-Problem für alle Bürger (nicht nur Schüler
etc.)
 um dies zu lösen, muss gebaut werden, dazu braucht Ortschaft Unterstützung
 Bürger sind auf Pkw angewiesen, Erhöhung Parkgebühren würde zusätzlich belasten
OR Frau Schott
 Vorhaben soll einkommensschwache Eltern unterstützen
 Antrag besagt auch, dass in neuer Satzung Ausnahmen (z. B. für Elterntaxis) definiert werden
können – Ortschaft sollte in diesem Punkt mitwirken
OR Frau Schreiter
 Unterstützung sollte gerade auch Eltern, welche beide arbeiten, zukommen
 beantragte, dieses Thema in eine der nächsten Ausschusssitzungen zu vertagen
OR Herr Kubista
 bat um Diskussion über exaktes Thema des Antrages, dieser besagt, dass das Bildungsticket
jedes Kind bekommen soll (nicht nur die, einkommensschwacher Eltern)
 unterstützt diesen Antrag und würde zustimmen, da auch Elterntaxis in begründeten Fällen
zugelassen werden sollen und diese in bestimmten Ortsteilen des Hochlandes notwendig
sind
OR Herr Behr
 schlug ebenfalls Vertragung und Beratung im Ausschuss vor

10/13
ö NS OSR SW/066/2019 24. Juni 2019

OR Herr Kunzmann
 unterstützt Antrag
 Ergänzung, dass Elterntaxis im Hochland notwendig sind, sollte gemacht werden
OR Herr Walzog
 befürwortete ausdrücklich Vertagung in Ausschuss
 bat um detaillierte Erläuterungen zur Finanzierung des Bildungstickets dann im Ausschuss

OV Frau Walter brachte die VERTAGUNG und Beratung des Antrages im Bauausschuss zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Investitionsmaßnahmen SG Weißig - aktueller Sachstand

Herr Kunze stellte die in der Legislaturperiode 2014 – 2019 durch den Ortschaftsrat unterstützten Investitionsmaßnahmen vor (ca. 200.000 € wurden investiert):
 Renovierung Kegelbahn 8.000 €
 Gutachten Vorbereitung Bau Kunstrasen 14.000 €
 diebstahlsichere Sanierung Container-Garage 5.000 €
 Errichtung Zaun Außenbereich Sportpark 29.000 €
 Nachtrag Kunstrasenplatz
 Fassadenanstrich Bettenhaus
 Baumaßnahmen Bettenhaus nach Wasserschaden 50.000 €
 Sanierung/Ausbau Parkplatz 77.500 €
 Sanierung Sanitäranlagen Bettenhaus – alles trockengelegt, Innenausbau zzt. in Arbeit, voraussichtlich bis nächste Spielperiode/Mitte August fertig
 Parkplatz – sichtbare Arbeiten werden voraussichtlich im September 2019 durchgeführt
Herr Kunze bedankte sich im Namen aller Vereinsmitglieder für die Unterstützung des Ortschaftsrates.
OR Herr Walzog
 Parkplatzarbeiten waren in 25. KW noch nicht ersichtlich (nur Baumaterial lag bereit)
 Was ist mit Staukanal (Regenwasser) unter Parkplatz?
 zuerst sollte Tiefbau abgeschlossen sein, bevor Platz überbaut wird
Herr Kunze
 seiner Kenntnis nach sollen Zufahren mit Schwarzdecke ausgeführt sein/werden
 Bau Parkflächen soll 09/2019 beginnen

11/13
ö NS OSR SW/066/2019 24. Juni 2019

OR Herr Walzog
 Wurden Fördermittel abgerufen? Zweckbindungsfrist ggf. Verlängerung?
 Rückforderungen sollten vermieden werden
Hr. Kunze
 Fördermittelabruf erfolgte
OV Frau Walter
 bei Fertigstellung 2019, keine Zweckbindungsfrist-Verlängerung notwendig – zzt. bis
31.12.2019
OR Herr Behr
 Empfehlung, Antrag auf Verlängerung (rechtzeitig) zu stellen
OV Frau Walter
Vorschlag:
 vollumfängliche Informationen seitens SG Weißig in erster Bau-Ausschusssitzung
 Informationen seitens Verwaltung, was evtl. an Formalitäten zu erledigen ist
 Verwaltung setzt sich mit SG Weißig in Verbindung, ob Fristen eingehalten sind oder Handlungsbedarf besteht
OR Herr Behr
 vor Aufbringen der Schwarzdecken an Zu- und Abfahrten sollte geprüft werden, ob das
Überfahren der neuen Schwarzdecke für Tiefbauarbeiten auf der Parkfläche möglich ist
(Vermeidung von Schäden)

7

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
beratend

vor TOP 6 gezogen

8

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

8.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Ev.-luth. Kirchgemeinde
Eschdorf - Kirmes und Dorffest Eschdorf 2019

V-SW0250/19
beschließend

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Ev.-luth. Kirchgemeinde Eschdorf für die Durchführung von Kirmes und Dorffest vom 27. –
29.09.2019 in Eschdorf in Höhe von 2.685,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12/13
ö NS OSR SW/066/2019 24. Juni 2019

8.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Ev.-luth. Kirchgemeinde
Eschdorf - Neuanschaffung Zelt

V-SW0249/19
beschließend

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Ev.-luth. Kirchgemeinde Eschdorf für die Neuanschaffung eines Zeltes in Höhe von 441,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

8.3

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Pappritz
- 10-jähriger Zusammenschluss Pappritz-Gönnsdorf

V-SW0247/19
beschließend

OR Herr Preussler
 Bedenken zu zwei Positionen: Richtmeisterkosten (300 €) und Transportleistungen (400 €)
 Stadtteilfeuerwehr Pappritz besitzt Logistikfahrzeug und kann Transport selbstständig durchführen
 Richtmeister ist Kamerad der Stadtteilfeuerwehr und könnte dies unentgeltlich leisten
 beantragt somit Kürzung um 700 €
OR Herr Dr. Schnoor
 Unklarheit zu Position Unterstützungsarbeiten/Absicherung Abendveranstaltung
 Kann Leistung von Kameraden selbst erbracht werden (nicht von Fremden)?
OV Frau Walter
 betrifft Personalkosten (480 €) – sind lt. Fördermittelrichtlinie nicht förderfähig
OR Frau Schott
 bei formalen Fehlern könnte Verwaltungsstelle tätig werden, bevor Ortschaftsrat Vorlage
zur Kenntnis bekommt
OV Frau Walter
 Verwaltungsstelle hatte im Vorfeld auf strittige bzw. nicht förderfähige Punkte hingewiesen
 teilte Meinung von OR Herr Preussler – Kürzung um 1180 €
OR Herr Behr
 es ist fraglich, ob die eigenen Kameraden die personelle Betreuung allein wahrnehmen kann
OV Frau Walter
 Personalkosten sind unstrittig, d. h. nicht förderfähig
OR Frau Schreiter
 hatte Erfahrung zu kürzlichen Richtmeisterkosten i. H. v. 200 €
 Kosten sind unabhängig von Zeltgröße und Aufbau, da Richtmeister Aufbau ‚nur‘ leitet

13/13
ö NS OSR SW/066/2019 24. Juni 2019

OR Herr Walzog
 um Planungssicherheit für Stadtteilfeuerwehr zu gewährleisten folgender Vorschlag/Antrag:
 480 € Personalkosten streichen
 400 € Transportleistungen vorläufig streichen (Option der nachträglichen Bewilligung)
 300 € Richtmeisterkosten vorläufig streichen (Option der nachträglichen Bewilligung)
 Kürzung der beantragten Fördersumme (4.145 €) um 1180 € auf 2.965 €

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG mit Änderung zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Stadtteilfeuerwehr Pappritz für das Festwochenende anlässlich des 10-jährigen Zusammenschlusses der Wehren Pappritz und Gönnsdorf und gleichzeitiger Präsentation ihrer Leistungsstärke für die Bewohner der beiden Ortsteile vom 23. – 25.08.2019 in Höhe von 2.965,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

8.4

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Weißig Jugendfeuerwehr Schönfelder Hochland - Jugendlager 2019

V-SW0253/19
beschließend

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Stadtteilfeuerwehr Weißig für das jährliche Jugendlager der Jugendfeuerwehren des Schönfelder Hochlandes im KIEZ Querxenland Seifhennersdorf vom 30.08. – 01.09.2019. in Höhe von
2.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Katja Häse
Schriftführerin

