Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
BMB
Bearbeitung: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
27. 05. 2019

Stellungnahme zur Vorlage V3060/19
Vorplanung Promenadenring Ost – Abschnitt 2 zwischen Kreuzstraße und Wilsdruffer Straße

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
die Vorlage wird unter Berücksichtigung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Im Zuge der Bebauung der Dresdner Innenstadt ist bereits eine öffentliche Behindertentoilette am Postplatz
zeitweise entfallen. Aus diesem Grund möchte ich noch einmal auf die Vorlage V3060/19 Vorplanung Promenadenring Ost - Abschnitt 2 Bezug nehmen.
Im weiteren Planungsverlauf ist dringend darauf zu achten, dass die öffentliche Behindertentoilette am
Pirnaischen Platz bestehen bleibt. Gleichfalls sind die nachfolgenden Planungen bei Veränderungen zur Barrierefreiheit mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen abzustimmen.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

