\
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

,.........
I

··-

,,
·,

A'O,P(c:

.Jcc ."/k~;( I .-{?c/. 6r-)'&/o&j/l.&liv/Jtf~?o
?~c/h~ ~·/~6"~ft'tjl'5.1/6~~o'

- 22 -

f

Der Stadtrat beschließt:
1. zur Durchführung von Baulandumlegungsverfahren
und von
Grenzregelungsverfahren nach de.m :rv. Teil des Baugesetzbuches
(BauGB) wird ein ständiger Umlequngsausschuß der Landeshauptstadt Dresden neu gebildet.
2 . Ent~~hädi~ng . der ~tgfleder des Umle9ungiausschusses:
Die Entschädigung bestimmt sich nach § , 7 der Verordnung der
Sächsischen Staatsregierung Uber die umlequngsausschüsse und
das Vorverfahren bei Umlequngen und Grenzregelungen nach dem
BauGB vom 06 ." 04 . 1993 (Umlegungsausschußverordnung) mit der
Maßgabe, daß die jeweils geltenden Mindestentschädigungssätze
nach dem Gesetz Uber die Entschädigung von Zeugen und Sachverständigen zur Anwendung kommen.
Ergebnis: angenommen mit 46

·.

o

Der Stadtrat beschließt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu veranlassen, dem Stadtrat fUr den Ortsteil Blasewitz eine Denkmalschutzsatzung und
~inen Aufstellungsbeschluß !Ur einen Bebauungsplan zur Beschlußl-- ..:assung vorzulegen.
·
.....

Ergebnis: angenommen mit 52 : o Stimmen

,.

.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/001/2014)

Sitzung am:

04.09.2014

Beschluss zü:

V3059/14

Gegenstand:
Neubesetzung des Umlegungsausschusses nach der Kommunalwahl am 25. Mai 2014

Beschluss:
1. Zur Durchführung von Baulandumlegungsverfahren und vereinfachten Umlegungen nach
dem IV. Teil des Baugesetzbuches (BauGB) werden der Vorsitzende und die weiteren
Mitglieder sowie deren Stellvertreter neu bestellt. Der Umlegungsausschuss besteht aus
dem Vorsitzenden! fünf Mitgliedern und zwei beratenden Mitgliedern.
2. Für jedes Mitglied aus dem Stadtrat werden zwei Stellvertreter/-innen, für die weiteren
Mitglieder und dem Vorsitzenden wird jeweils ein/-e Stellvertretert-in gewählt. Die Stellvertreter müssen die Voraussetzungen wie das vertretene Mitglied erfüllen. ·
Durch Wahl wird der ständige Umlegungsausschuss der Landeshauptstadt wie folgt besetzt:

Vorsitzender:

Jörn Marxl Beigeordneter für Stadtentwicklung

Stellvertreterin:

Klara Töpfer! Amtsleiterin Städtisches Vermessungsamt

3 Mitglieder aus dem Stadtrat:
Mitglied

1. Stellvertreter/in

2. Stellvertreter/in

Klaus Rentsch
Andreas Naumann
Margit Haase

Gottfried Ecke
Tilo Wirtz
Themas Löser

lngo Flemming
Thomas Grundmann
Christiane Filius-Jehne

-2-

2 Mitglieder:

Mitglied

1. Stellvertreter/-in

Klara Töpfer
Amtsleiterin Städtisches Vermessungsamt

Axel Hense
Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur

Annick Metzler-Ockers
Juristische Referentin Rechtsamt

Heike Fabian
Fachbereichsleiterin Juristischer Dienst 1
Rechtsamt

Weitere 2 beratende Mitglieder (ein/-e Bausachverständige/-r in Bauplanungsrecht,
ein/-e Sachverständigef-r in Bauordnungsrecht):

Mitglied

1. Stellvertreter/-in

Stefan Szuggat
Amtsleiter Stadtplanungsamt

Andrea Steinhof
Abteilungsleiterin Stadtplanungsamt

Ursula Beckmann
Amtsleiterin Bauaufsichtsamt

Bert Seffner
amt. Abteilungsleiter Bauaufsichtsamt

Dresden 1 0. SEP. 2014
I

Lll

lma Orosz
rsitzende

