CDU

Fraktion

Tel: 03511488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-RIng 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresclen.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 3. Juli 2019

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags

zur Vorlage V3019/19 „Erwerb der ehemaligen Robotronkantine sowie Abschluss
eines Letter of Intent zum Zwecke der Umsetzung des Vorhabens Lingnerstadt als

Leitprojekt im Rahmen

der „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als

Kulturhauptstadt Europas 2025,,
Beschlussvorschlaq:

Der Beschlüssvorschlag wird im Punkt 4 wie folgt geändert:

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dieses Gebäude in eine interdisziplinäre
Nutzung zu überführen und umgehend mit der Erarbeitung eines konkreten
Nutzerbedarfskonzeptes sowie eines Finanzierungsplanes zu beginnen und dieses dem
Stadtrat bis zum 31. März 2020 vorzulegen. Das Konzept des Gpen-Future-Lab soll ein
wesentlicher Bestandteil der Umsetzung sein. Die finanziellen Auswirkungen sind bei der

Planung des Doppelhaushaltes 2021/2022 ff. zu berücksichtigen.
Begründung:

erfolgt mündlich

Jan DonhaiMer
Fraktionsvorsitzender

