Hausmitteilung

Dresden.
]3i.e2qGU'

ö vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle Fraktionen; fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwlcklung, Bau, Verkehr

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

und Liegenschaften

GZ:

Beigeordneter für Stadtentwick-

(GB 6}

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

2 7. JUNi m

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften aus der Sitzung am 19. Juni 2019 (SB/070/2019)
Hier: TOP 8.11 | A0615/19 | Bäume in Dresden erhalten

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bittet den Oberbürger
meister, den Ausschussmitgliedern die fachliche Stellungnahme des Geschäftsbereiches für

Umwelt und Kommunalwirtschaft zum vorliegenden Antrag bis zur Beschlussfassung im Stadt
rat zur Verfügung zu stellen."

Entsprechend Ihrer In der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften am 19. Juni 2019 gestellten Bitte, erhalten Sie die Stellungnahme des Geschäftsbe
reiches für Umwelt und Kommunalwirtschaft nachfolgend als Anlage.
Mit freundlichen Grüßen

Raoi il Scb midt-Lamontain

Hausmitteilung

Dresden.

Herrn Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:

86.63

Datum: .1 0Stellungnahme zum Antrag A0615/ig - Bäume in Dresden erhalten

Sehr geehrter Herr Hilbert,

dieZielrichtung des Antrages wird grundsätzlich begrüßt. Eine wieder stärkere Beachtung zurSiche
rung des Baumbestandes auf kommunalen und allen übrigen Grundstücken im Stadtgebiet wird für
notwendig eingeschätzt. Dem Antrag kann jedoch nicht zugestimmt werden.

Begründung
zu Punkt 1:

Im Rahmen von städtischen Baumaßnahmen werden oft zwangsläufig sowohl geschützte, als
auch ungeschützte Bäume gefällt. Ersatzmaßnahmen sind oft nicht ausreichend vor Ort realisier

bar, weil die Baumaßnahmen meist mit einer Reduzierung von freien Flächen einhergehen. Der
Berücksichtigung von vorhandenen Bäumen käme diesbezüglich eine erhöhte Bedeutung zu. Das
müsste dann bereits in der Vorplanung seitens der Stadtverwaltung vorgegeben werden.
Als Orientierung könnte die Landeshauptstadt Dresden für alle ihre Eigentumsflächen im Rah
men einer Selbstverpflichtung beschließen, den schützenden Umgang mit den Bäumen weiter zu
fassen als gegenwärtig die eingeschränkte, landesrechtliche Regelung nach § 19 Sächsisches
NatSchG zulässt. Eine Variante dafür wäre, diese Regelungen für verbindlich zu erklären, die vor
der Gesetzesänderung galten bzw. die weiterhin für die Flächen ohne Gebäude gemäß der Ge
hölzschutzsatzung derzeit in Kraft sind. Demnach stünden alle Laub- und Nadelbäume ab 30 cm
Stammumfang, alle Obstbäume ab 60 cm Umfang wieder unter einem Prüf- bzw. Genehmi

gungsvorbehalt. Unvermeidbare Fällungen, auch von den offiziell nicht mehr geschützten Bäu
men könnten wieder durch Ersatzpflanzungen teilweise ausgeglichen werden. Die Stadt als Ver

waltung und als politisches Gremium würde damit beispielgebend für alle übrigen Eigentümer
auf dem Stadtgebiet agieren.

Ein Umpflanzen von nicht erhaltungsfähigen Bäumen ist nicht zu befürworten, zur Regel zu er
klären grundsätzlich undurchführbar. Gehölzfachlich, von den Abläufen her und ökonomisch ist

nur in seltenen Einzelbeispielen eine Umpflanzung sinnvoll, für die meisten Bäume unmöglich.
Ohne eine jahrelange Vorbereitung sind Bäume nur wieder erfolgreich umpflanzbar, wenn diese
lediglich wenige Jahre am Standort standen. Diese Verhältnisse liegen erfahrungsgemäß nur sehr

selten vor. Da Baumschulware, auch in größeren Dimensionen angeboten und an Großabneh
mer, wie eine großstädtische Verwaltung mit erheblichen Rabatten verkauft werden, sind bei

gleichen Pflanzgrößen diese ungleich billiger zu pflanzen als solche, die mit Großspatenverpflanzmaschinen umgesetzt werden. Sowohl bei der Pflanzung von Baumschulware über 18/20 cm
Stammumfang, erst recht bei nachträglich erneut umgepflanzten größeren Bäumen, ist das An

wuchsrisiko sehr hoch, eine artgemäße weitere Entwicklung nur bei jahrelanger, sehr sorgfälti
ger, sprich sehr kostenintensiver Pflege zu erreichen.
zu Punkt 2:

Bezüglich eines Förderprogramms zur Umpflanzung von Bäumen auf Grundstücken Privater wird

auf die unter Punkt 1 gegebenen grundsätzlichen Bedenken verwiesen. Verpflanzfähige Bäume
sind sehr selten auf Privatgrundstücken anzutreffen. Andere Anreize zur wirksamen Sicherung
des Baumbestandes auf privaten Grundstücken, unabhängig von einer gesetzlichen Regelung als
gesellschaftliche Norm, sind praktisch kaum vorstellbar. Beispielswelse wäre an eine perma

nente, vielschichtige Öffentlichkeitsarbeit oder an Kostenübernahmen zur Unterstützung der
Verkehrssicherungspflicht oder bei Schadensfällen zu denken. Hierzu wäre ein hoher Personalund Kostenaufwand notwendig; ein Aufwand, der durch gesetzliche Regelungen, wie in den übri
gen Bundesländern, viel effektiver ersetzt werden könnte.
Hinweis Amt 80:

Mit Beschlusspunkt 2 des Antrages ist angedacht freiwerdende Haushaltsmittel zur Sanierung
des Altmarktes {Beschluss Stadtrat vom 14. Februar 2019 zu V2584/18) für den in Rede stehen
den Antragszweck bereitzustellen.
Die Mittel die im Zuge der nunmehr umzusetzenden Variante B bei der Umgestaltung des Veran
staltungsnetzes Altmarkt nicht mehr benötigt werden, würden jedoch erst im Jahr 2021 für eine
anderweitige Verwendung zur Verfügung stehen.

Von daher ist der vorliegende Antrag zu überarbeiten.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnjgen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

