Fraktion der

Alternative für Deutschland (AfD)
im Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden
NiHies Raihaus

f'ostfar.h 12 00 20 • 01001 Dresden

Di.-Kül2-Ring 19 • 01067 Dresden
1.Etage, Raum 174

Tel.+49 (0)351 48810 50
Fax+49(0)351 48810 49
www.afd-fraktion-dresden.de

post@afd-frakiion-dd.de

Ergänzungsantrag zu V2927/19
04.07.2019

Gegenstand:

Fachplan Asyl und Integration 2022

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt um Punkt 4. ergänzt:
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Maßnahme M.4 Rückkehrberatung und -förderung
des Fachplan Asyl und Integration 2022 auszubauen und zu erweitern. Die Erweiterung der
Rückkehrberatung erfolgt In Form eines Quallfizlerungsprogrammes „Fit for Return", um spezi
fische Fähigkeiten - insbesondere arbeitsmarktrelevante Kompetenzen - zu fördern und eine
erfolgreiche Rückkehr ins Heimatland zu erleichtern. Dazu Ist die Maßnahme M.4 Rückkehrbe
ratung und -förderung mit Maßnahmen aus den Bereichen Beschäftigung und Arbeit (A) sowie
Bildung und Freizeit (F) entsprechend zu verknüpfen. Den Flüchtlingen obliegt die Pflicht, sich
aktiv an den oben genannten Maßnahmen zu beteiligen, um eine erfolgreiche Rückkehr ins
Heimatland zu erreichen.

Die Finanzierung erfolgt aus den Budgets der Geschäftsbereiche.

Begründung:

erfolgt mündlich

Gordon Engler
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

