Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Frau Jähnigen

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
5. Juli 2019

Stellungnahme zur Vorlage V3144/19
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 (SR/048/2018) zur Errichtung von 21
neuen Grillplätzen im Stadtgebiet

Sehr geehrte Frau Jähnigen,
die genannte Vorlage wird unter Berücksichtigung der folgenden Ergänzung zur Kenntnis genommen.
Die genannten Grillplätze sind so einzurichten, dass sie von Menschen mit Behinderungen gut erreicht und
genutzt werden können. Wünschenswert ist eine gute Erreichbarkeit mit einem Kraftfahrzeug.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

