Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.54

- 3, JULI 2019

Datum:

Beschlusskontrolle zu P0079/17 (Sitzungsnummer: P/031/2017)
Erhalt der Gaslaternen in der Augsburger Straße und der Hüblerstraße
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Petenten die Beschlusslage des Stadtrates
mitzuteilen, insbesondere zum Beschluss A0632/12.
3. Den Petenten ist der aktuelle Planungsstand der Augsburger Straße zu erläutern (Kandela
ber, Elektrifizierung).

4. Es ist ein Gespräch mit den Petenten zu den einzelnen Fragen der Gasbeleuchtung, wie sie
in der heutigen Anhörung aufgeworfen wurden, zu führen."

Die Erarbeitung der Varianten zur Augsburger Straße/Hüblerstraße ist noch in Bearbeitung. Nur
ein kleiner Bereich der Augsburger Straße (Blasewitzer Straße bis Tittmannstraße) außerhalb des
Denkmalschutzgebietes wurde geplant. Zur Entscheidung wurde eine Stadtratsvorlage einge
reicht. Nach Voriiegen der möglichen Varianten kann der aktuelle Planungsstand erläutert wer
den.

Es wurde vereinbart, dass der Petent mit dem Straßen- und Tiefbauamt einen Termin abstimmt.
Das ist noch nicht erfolgt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raoul Schmidt-Lamontain

BeWeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

>ert

Oberbürgermeister

