Stadtrat

Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

Betreff: Sitzung 4./5.7.2019

Punkt 32.6 "Stadtteilverträglicher ÖPNV in Striesen,
Gruna und Blasewitz"

basierend auf dem Antrag A0457/18
"Straßenbahn und Bus in Dresden ausbauen ÖPNV deutlich erhöhen!"

Anteil des

Dieser Antrag wird vom Kulturerbe Blasewitz e.V. sehr
kritisch gesehen. Gestatte Sie, die Bedenken und
Probleme darzulegen.

In der Begründung heißt es:
"...Nordosttangente von Pieschen über die
Waldschlösschenbrücke nach Striesen,

welche zusammen

eine äußere Ringlinie im Dresdner Stadtgebiet formen
und attraktive Querverbindungen zwischen den Dresdner
Stadtteilen s c h a f f e n . . . . "

1. Diese Begründung ermöglicht eine Zerschneidung
schützenswerter Wohngebiete wie Striesen durch
Stadtbahntrassen. Sinnvoller wären Ergänzungen und die
Einbindung einer Stadtplanung. Deshalb wird der

Ergänzungsantrag der Bürgerfraktion zum Antrag AQ457/18
"...Die Umwandlung von Nebenstraßen in Wohngebieten zu
Hauptstraßen aufgrund der Einrichtung von Buslinien
wird ausgeschlossen...."
ausdrücklich unterstützt. Gleiches gilt für den Punkt 4

des Ergänzungsantrages der Bürgerfraktion. Hier wird
eine umfassende Einbeziehung der Anwohner vor und
während der Planungsphasen ausdrücklich gefordert.

2. Vorschlag des Kulturerbe Blasewitz e.V. als
Ergänzung aufzunehmen:

"Die Sanierung und der Ausbau von Stadtbahnstrecken
sind in Übereinstimmung mit geltenden

Erhaltungssatzungen und unter Erhalt von einmaligen und
schützenswerten Stadtbildern wie z.B. in Striesen zu
planen."

3. Die Straßenbahntrasse durch die Ermelstraße wird

vehement abgelehnt, da diese das denkmalgeschützte und
durch eine Erhaltungssatzung festgelegte Gebiet
zerstörend zerschneiden würde. Dagegen werden 3
verschiedene Varianten vorgeschlagen, die bereits
bestehende Trassen und breite Straßen nutzen würden:
(a) durch die HaenelDClaußD

Straße mit dem Durchbruch zur RosaDMenzerDStraße /
Barbarossaplatz / Hüblerstraße bzw.

(b) über die Heynahtsstraße / Bergmannstraße oder
(c) BertoltüBrechtDAllee,
wo es bereits städtebaulich geeignete Straßenräume

gibt, statt durch die enge Schlüterstraße
Leider gab es auf diese Vorschläge im März 2018 nur
eine hinhaltende Antwort des Baubürgermeisters.

Entsprechende Einladung unseres Vereins zu
Werkstattgesprächen blieben unbeantwortet.

4. In diesem Zusammenhang muß auf die drohende

