06. Juni 2019

ERSETZUNGSANTRAG
Interfraktionell

Fraktion BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:

A0572/19: Stadtteilverträglicher ÖPNV in Striesen, Gruna und Blasewitz
(TOP 8.27, Stadtratssitzung 06./07. Juni 2019)

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Rahmen der Beseitigung des Erschließungsdefizits der DVB AG in Striesen in einer
Grundsatzbetrachtung neben der Flerstellung der Bustauglichkeit der Augsburger Straße
auch zu untersuchen,

a) ob je ein Einrichtungs-Busverkehr auf der Augsburger Straße und einer Parallelstraße
geführt werden kann,

b) ob im Quartier ein Busverkehr mit kleineren Fahrzeugen (Quartiersbus) oder

c) ob eine Nullvariante für die Augsburger Straße mit Alternativen für den ÖPNV möglich
ist,

und diese Grundsatzbetrachtung vor Befassung des Stadtbezirksbeirats und der Gremien
des Stadtrats in einer Bürgerversammlung vorzustellen,

2. die Voruntersuchung für Trassenvarianten einer Straßenbahn zwischen Haltepunkt Strehlen
und Schillerplatz vorzulegen und in einer Bürgerversammlung vorzustellen.

Begründung:

a) Der Ausgangsantrag der Bürgerfraktion sieht in Punkt 1 ein Planungsverbot für die Herstellung
der Bustauglichkeit der Augsburger Straße vor. Die Bustauglichkeit der Augsburger Straße ist aber
seit langem in den Verkehrskonzepten der Stadt verankert und erforderlich, um das größte
Erschließungsdefizit für den ÖPNV in Dresden zu beheben. Mehr als 1.800 Bürgerinnen und Bürger
müssen in dieser Region zu weite Wege zu einer Straßenbahn- oder Bushaltestelle hinnehmen. Die
Herstellung der Bustauglichkeit der Augsburger Straße ist daher ein vorrangiges Ziel der Dresdener
ÖPNV-Politik.

Zugleich gibt es erhebliche Sorgen, dass einem Ausbau der Augsburger Straße zu viele Bäume und
Parkplätze zum Opfer fallen könnten. Diese Sorgen gilt es ernst zu nehmen. Daher beauftragt der

