Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
BÜNDNIS 90

DIE^

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 03514882699
Fax: 03514883026

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENim Stadtrat Dresden

gruene-fraktion@dresden.de

www.gruene-fraktion-dresden.de

Datum:

04.07.2019

ÄNDERUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 9Ü/Die Grünen

Gegenstand;

A0625/19 „Dresden auch für künftige Generationen lebenswert erhalten - Folgekosten nicht
verlagern -Fair handeln"

Beschiussvorschlag:

Der vorliegende Antrag wird wie folgt geändert:
Der Stadtrat beschließt:

Die Stadt Dresden verpflichtet sich prinzipiell darauf zu achten, dass sie ihre Ziele zum Erhalt
und zur Verbesserung der Lebensqualität der Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt nicht
durch die Beschaffung und den Einsatz von Technologien und Gütern sicherstellt, bei deren Her

stellung die in Europa und Deutschland geltenden sozialen und Umweltstandards unterlaufen
werden, oder bei deren Herstellung die Lebenssituation von Menschen in anderen Teilen der
Welt beeinträchtigt wird.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum 31.06. 2020 einen Entwurf für eine städtische Vergaberichtlinie
zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen, die eine Umsetzung der 17 durch die
Vereinten Nationen beschlossenen Ziele für Nachhaltige Entwicklung (Sustainable De

velopment Goals) berücksichtigen. Mit der Vergaberichtlinie sollen Regionalwirtschaft,
ökologisch nachhaltige Vergabekriterien und global sozial verantwortliche Leistungen
und Produkte bei der Beschaffung der öffentlichen Hand schrittweise eingeführt wer
den.

2. bei der Erarbeitung der städtischen Vergaberichtlinie Vertreter von Handwerk, Handel
und Industrie sowie zivilgesellschaftliche Initiativen, die sich für nachhaltige Beschaf
fung engagieren, einzubeziehen.

Seite 1 von 2

