Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.
J") LG 2 CTGU'

Vorlage Nr.:

Datum:

V-Pi0006/19

0 8. Juli 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
I Stadtbezirksbeirat Pieschen

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeiart Pieschen, hier: Projekt Nr. V-Pi003/19
Veranstaltungskalender für den Stadtbezirk Pieschen

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 8.000,00 Euro.
i

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Koste nart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Pieschen
44291100
8.000,00 Euro

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich dero. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan 535.350,00 Euro
zur freien Verfügung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen stehen mit Stand der
Vorlagenerstellung vom 24.04.2019 noch 421.800,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt zum Förderantrag Nr. Pi003/19 und Begründung
Anlage 2 - Projektbeschreibung Veranstaltungskalender für den Stadtbezirk Pieschen
Anlage 3 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

