Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Kl-014/19

vom StBA auszufüllen:

SG Klotzsche e. V.
Herr Rene Platzk
Postfach 80 01 67
01101 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

8.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.500,00
1.000,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

4.500,00

Projektbezeichnung

Beschaffung von Sportausrüstung für die
Kinder/Jugendlichen der Abteilung
Biathlon/Ski
Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

4.500,00

01.08. - 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine sinnvolle Freizeitgestaltung für Kinder und Jugendliche im Alter von 6 bis 18 Jahren wird seit 1990 in
Eigenintitiative von der Abteilung Biathlon/ Ski im Trainings- und Wettkampfbetrieb geleistet und
finanziert. Zielstellung ist es, Kindern und Jugendlichen bis zu fünf Trainingseinheiten in der Woche
anzubieten. Für leistungsorientierte Kinder ab der AK 10 bis AK 15 wird eine Biathlonausbildung
angeboten. Die besten Sportlerinnen und Sportler starten bei Landesmeisterschaften und dem Deutschen
Schülercup bzw. der Deutschen Schülermeisterschaft. Auch die Startgelder haben sich in den letzten
Jahren enorm erhöht und liegen bei bis zu 8,00 €/Sportler/-in für ein Rennen. Um eine Ausbildung für
Biathlon/ Skilanglauf und Rollski anbieten zu können, ist ein sehr hoher finanzieller Aufwand für Material
erforderlich. Jede Sportlerin/jeder Sportler benötigt Material für Klassisch und Skating (3 Paar Roller und
ca. 5 Paar Ski) z.B. Skiroller 450,00 €/ Paar, Ski 500,00 €/ Paar, Stöcke bis 120,00 €/ Paar, Waffe 2.800,00
€/ Stück, Wachs ca. 2.000,00 €/ a, Munition. Dringend erforderlich ist die Neubeschaffung von Wettkampfund Trainingsmaterial um bei nationalen und internationalen Veranstaltungen weiterhin konkurrenzfähig
zu sein. Nur mit aktueller und guter Ausrüstung und bis zu sechs Trainingseinheiten in der Woche waren
die Erfolge der letzten Jahre zu erreichen. Im Jahr 2019 konnte erstmalig ein Biathlet aus Dresden den
Deutschen Meistertitel der Jugend 19 in die Landeshauptstadt Dresden holen. Weiter gelangen Erfolge
beim Alpencup und den Sachsenmeisterschaften. Unsere erfolgreichsten Nachwuchssportler schafften
den Sprung an die Eliteschulen des Sports in Altenberg. (7 Sportler, 1 Sportlerin in Clausthal-Zellerfeld)
Diese Sportler/-in starten weiterhin für die SG Klotzsche und werden mit Material von uns ausgestattet.
Angesichts ihrer Erfolge wurden 8 Sportler von Kreissportbund und dem Sächsischen Skiverband
ausgezeichnet. Dafür gab es keine finanzielle Unterstützung. Die gesamte finanzielle Absicherung muss
von uns als Abteilung und der hohen Eigenbeteiligung der Eltern erfolgen.

Anlage 1
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Klotzsche.
Durch die Ausstattung soll allen interessierten Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit gegeben
werden, sich unabhänig von deren persönlichen Lebensumständen an dieser Sportart zu beteiligen. Eine
Verbesserung des sportlichen Lebens im Stadtbezirk wäre damit ebenso möglich.

