Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.
TT)T.G2C]Giy

Vorlage Nr.: V-Pi0012/19
Datum:

0 8 JULI 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-011/19 "DU-ICH-WIR - 20 Jahre IN VIA Dresden für alle'

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr
2019 in Höhe von insgesamt 1.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Pieschen
44291100
1.000,00 Euro

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt zum Förderantrag Nr. Pie-011/19
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

IN VIA Kath. Verein für Mädchen- und
Frauensozialarbeit e. V.
Frau Katrin Häntsch
Robert-Matzke-Straße 23
01127 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Pie-011/19

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2.780,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

380,00
750,00

Projektbezeichnung

DU-ICH-WIR - 20 Jahre IN VIA Dresden für
alle

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.000,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
650,00

Fördervorschlag StBA

1.000,00

30.08.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

IN VIA Dresden e.V. ist ein kleiner Verein mit dem Leitziel, sich gesellschaftspolitisch und durch konkrete
Hilfen für gerechte Lebensbedingungen junger Menschen - insbesondere für Mädchen und Frauen einzusetzen. Mit dem Mädchen- und Familientreff LUCY und verschiedenen Schulsozialarbeitsprojekten
sind wir seit 2000 im Stadtteil Dresden-Pieschen eine etablierte Institution. Am 30. August 2019 werden
wir anlässlich unseres 20sten Geburtstages ein Kinder- und Familienfest im Stadtteil (Pfarrgarten St. Josef,
Rehefelder Str.) unter dem Motto: "DU-ICH-WIR-20 Jahre IN VIA Dresden für alle" mit und für unsere
Besucherinnen und Stadtteilbewohnerinnen veranstalten. Wir möchten nicht nur gemeinsam feiern,
sondern auch nach unseren Leitzielen - Vielfalt, Selbstwirksamkeit und solidarisches Handeln - Kindern
und Erwachsenen mit vielfältigen Hintergründen Raum für Begegnung und gemeinsames Erleben geben.
Neben bunten Mitmach-Angeboten für die Gäste in Kooperation mit Bürgerinnen, Initiativen und
Künstlerinnen aus dem Stadtteil, wird es ein Bühnenprogramm mit Künstlerinnen aus dem Stadtteil, einer
Clownaufführung und dem Schulorchester der 56. Oberschule geben. Eröffnet wird der Nachmittag mit
einer kleinen "KinderZukunftswerkstatt". Frau Petra Köpping, Staatsministerin für Gleichstellung und
Ingegratione, eine Vertreterin der Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen und jungen
Frauen sowie Heidi Geißler von Pro Pieschen e.V. stehen für Fragen von Kindern und Familien aus dem
Stadtteil Pieschen zur Verfügung. In Kooperation mit der Radioinitiative Dresden "ColoRadio" e.V. werden
am Nachmittag Fragen, Antworten und Wünsche der Bewohnerinnen des Stadtteils Pieschen an die
Politik gesammelt und in einer Radiosendung aufgezeichnet. Unser genaueres Programm können Sie
unserem Flyerentwurf entnehmen, den wir Ihnen beifügen. Über die stadtteilbezogene Förderung
möchten wir gern folgende anfallenden Ausgaben finanzieren: Künstlergage Schulorchester 56
Oberschule: 250 Euro, Künstlergage Auftritt "Die freien Vögel": 150 Euro, Künstlergage Auftritt "Aline
Khourie mit Harfe": 150 Euro, Miete Technik und Räume Rehefelder Str.: 150 Euro, Porto Versand
Einladungen: 50 Euro, Druck Flyer und Plakate: 180 Euro, Buffet: 70 Euro

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung des Kinder- und
Familienfestes anlässlich des 20-jährigen Bestehens liegt im Interesse des Stadtbezirksamtes Pieschen.
Dies ergibt sich auch aus dem örtlichen Bezug des Vereines in Pieschen. Weiterhin bietet die
Veranstaltung die Möglichkeit der Vernetzung und des nachbarschaftlichen Miteinanders.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

DU-ICH-WIR - 20 Jahre IN VIA Dresden für alle

lfd.-Nr:

Pie-011/19

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. f, g











nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


ja






(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 19.06.2019
Verfügbares Budget SBR:
347.778,00 €
beantragte Mittel:
1.000,00 €

