Dresc en.
J)I.G2C GU'

LanüOi:r :*^stadt
'-■■ • ••c-harrGonipL.
ov

'Ii.:

*"

/B.coo2!.ft^co

OÄ"

ibA

., I

-üi
□ vertraulich

An

l/v

-n
Termin:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

■■ ■■•• oie an

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB5) 65.52

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Altfranken/Gompitz/Mobschatz
Datum:

-4. JULI 2013

Beschlusskontrolle zu V-AF0071/18 {Sitzungsnummer: OSR AF/047/2018)
Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Erhaltung der baulichen Substanz des
Ortschaftszentrums Altfranken

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Das Ortschaftszentrum Altfranken auf der Otto-Harzer Straße 2b Ist ein wichtiger Anlauf
punkt für die Bürgerinnen und Bürger der Ortschaft und wird für verschiedene Veranstaltun
gen sowie als Versammlungsraum genutzt. Es hat für Altfranken eine hohe Priorität, da es die
einzige Versammlungsstätte ist, die im Ort existiert.

Das Gebäude ist bis auf den Kellerbereich in einem guten baulichen Zustand. Der Keller ist un
zureichend gegen Nässe isoliert und Putzabhebungen im Erdgeschoss sowie Schimmelbildun
gen im Keller sind die Folge der unzureichenden Isolierung. Die Beseitigung des Mangels ist
nur durch eine umfangreiche Trockenlegung möglich.
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für diese
Sanierung 33.543,00 Euro aus der investitionspauschale zur Verfügung. Der Ortschaftsrat Alt
franken ist in den Ablauf der Maßnahme einzubeziehen und entscheidet über die Verwendung
evtl. verbleibender Mittel."

Die Planung zu den Trockenlegungsmaßnahmen soll im Juli 2019 begonnen werden. Zur Abstim
mung von Umfang und Ablauf der Baumaßnahmen wird die Verwaltungsstelle in den Planungsprozess einbezogen.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 15. November 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Radul Schmidt-Lamontain

Detlef Sittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

