Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
niGi^rjGij-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

" 5. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V2600/18 (Sitzungsnummer: F/068/2018)
Daten Tanken und Cities in Charge - Förderung von Forschung und Entwicklung im Bereich der
Elektromobilität am Standort Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit Erhalt der Fördermittelbescheide die Projekte
Daten Tanken und Cities in Charge zur Errichtung von öffentlicher Ladeinfrastruktur an
den Mobilitätspunkten der Landeshauptstadt Dresden (Daten Tanken) und öffentlich zu

gänglicher Ladeinfrastruktur an den Liegenschaften der Telekom in Dresden (Cities in
Charge) im Zeitraum 2018 bis 2020 durchzuführen.
Daten Tanken:

Im Rahmen der Durchführung des Verbundprojektes Daten Tanken wurde im September 2018
der erste MOBIpunkt am Pirnaischen Platz offiziell eröffnet. Der Umsetzungsstand des Teilvor
habens der Landeshauptstadt Dresden konnte gegenüber dem Projektträger DLR im Februar
2019 als planmäßig berichtet werden. Der Projektträger DLR konnte sich in einem Vor-OrtTermin im Juni 2019 vom ordnungsgemäßen Projektfortschritt des Verbundvorhabens aller be
teiligten Projektpartner überzeugen.
Cities in Charge:

Die Umsetzung der Unterarbeitspakete wurden von den Auftragnehmern begonnen. Die Lan
deshauptstadt Dresden hat die für die Bearbeitung notwendigen Vorarbeiten und Unterstüt
zungsleistungen erbracht. Die weitere Bearbeitung wird weiterhin entsprechend begleitet.

2.

Die der Landeshauptstadt Dresden in Aussicht gestellten Fördermittel in Höhe von
3.310.173,63 Euro für das Projekt Daten Tanken und in Höhe von 193.038,53 Euro für das
Projekt eitles in Charge (siehe Anlage 1 - Unverbindliche Inaussichtstellung eines Förder
mittelbescheides) mit einer Fördermittelquote in Höhe von 100% sind zur Umsetzung der
Projekte Daten Tanken und Cities in Charge zu verwenden.

Daten Tanken:

Die für das Teilvorhaben Daten Tanken bereitgestellten Fördermittel werden zweckgebunden
verwendet.

Cities in Charge:

Die für das Teilvorhaben Cities in Charge bereitgestellten Fördermittel werden zweckgebunden
verwendet.

3.

Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen
des Haushaltes des Amtes für Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für 2018
bis 2020 überplanmäßig zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneut
rale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus dem Projekt im
Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusam
menhang stehenden Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden.

Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen des
Haushaltes des Amtes für Wirtschaftsförderung werden im Abgleich mit den aktuell vorliegen
den Zuwendungsbescheiden (s. Ausführungen unter Beschlusspunkt 1) in den Jahren 2019 bis
2020 überplanmäßig veranschlagt. Die weiteren Festlegungen des Beschlusspunktes werden bei
Bedarf entsprechend zur Anwendung kommen.
4.

Zur Umsetzung der in den Punkten 1 und 2 beschriebenen Maßnahmen ist dem Ausschuss
für Wirtschaftsförderung nach drei Monaten ein erster Bericht zu geben.

Es wurde in der Sitzung am 26. Juni 2019 dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung berichtet.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

undlichen Grüßen

ilberf^

