Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Dresden.
D I.G2QGU

Vorlage Nr.:

V-KI0010/19

Datum: Q 8,

J(j[j

m

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

(

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag der SG Klotzsche e.V. zur Förderung der Neubeschaffung von Wettkampf- und
Trainingsmaterial für die Nachwuchsbiathleten gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Beschlussvorschlag:

C

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 4500,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse: keine

aufzuhebende Beschlüsse: keine

C

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

r

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Koste nart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Klotzsche
44291100
4500,00 €/ 2019

10.100.11.1.1.10.13
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

C

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

C

Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Klotzsche beantragt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt zum Förderantrag und Begründung
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Abteilungsrichtlinie der Abteilung Biathlon/ Ski/ Rollski

Christian Winfrich
Stadtbezirksamtsleiter

C

C

'

c

c

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Kl-014/19

vom StBA auszufüllen:

SG Klotzsche e. V.
Herr Rene Platzk
Postfach 80 01 67
01101 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

8.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.500,00
1.000,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

4.500,00

Projektbezeichnung

Beschaffung von Sportausrüstung für die
Kinder/Jugendlichen der Abteilung
Biathlon/Ski
Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

4.500,00

01.08. - 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine sinnvolle Freizeitgestaltung für Kinder und Jugendliche im Alter von 6 bis 18 Jahren wird seit 1990 in
Eigenintitiative von der Abteilung Biathlon/ Ski im Trainings- und Wettkampfbetrieb geleistet und
finanziert. Zielstellung ist es, Kindern und Jugendlichen bis zu fünf Trainingseinheiten in der Woche
anzubieten. Für leistungsorientierte Kinder ab der AK 10 bis AK 15 wird eine Biathlonausbildung
angeboten. Die besten Sportlerinnen und Sportler starten bei Landesmeisterschaften und dem Deutschen
Schülercup bzw. der Deutschen Schülermeisterschaft. Auch die Startgelder haben sich in den letzten
Jahren enorm erhöht und liegen bei bis zu 8,00 €/Sportler/-in für ein Rennen. Um eine Ausbildung für
Biathlon/ Skilanglauf und Rollski anbieten zu können, ist ein sehr hoher finanzieller Aufwand für Material
erforderlich. Jede Sportlerin/jeder Sportler benötigt Material für Klassisch und Skating (3 Paar Roller und
ca. 5 Paar Ski) z.B. Skiroller 450,00 €/ Paar, Ski 500,00 €/ Paar, Stöcke bis 120,00 €/ Paar, Waffe 2.800,00
€/ Stück, Wachs ca. 2.000,00 €/ a, Munition. Dringend erforderlich ist die Neubeschaffung von Wettkampfund Trainingsmaterial um bei nationalen und internationalen Veranstaltungen weiterhin konkurrenzfähig
zu sein. Nur mit aktueller und guter Ausrüstung und bis zu sechs Trainingseinheiten in der Woche waren
die Erfolge der letzten Jahre zu erreichen. Im Jahr 2019 konnte erstmalig ein Biathlet aus Dresden den
Deutschen Meistertitel der Jugend 19 in die Landeshauptstadt Dresden holen. Weiter gelangen Erfolge
beim Alpencup und den Sachsenmeisterschaften. Unsere erfolgreichsten Nachwuchssportler schafften
den Sprung an die Eliteschulen des Sports in Altenberg. (7 Sportler, 1 Sportlerin in Clausthal-Zellerfeld)
Diese Sportler/-in starten weiterhin für die SG Klotzsche und werden mit Material von uns ausgestattet.
Angesichts ihrer Erfolge wurden 8 Sportler von Kreissportbund und dem Sächsischen Skiverband
ausgezeichnet. Dafür gab es keine finanzielle Unterstützung. Die gesamte finanzielle Absicherung muss
von uns als Abteilung und der hohen Eigenbeteiligung der Eltern erfolgen.

Anlage 1
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Klotzsche.
Durch die Ausstattung soll allen interessierten Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit gegeben
werden, sich unabhänig von deren persönlichen Lebensumständen an dieser Sportart zu beteiligen. Eine
Verbesserung des sportlichen Lebens im Stadtbezirk wäre damit ebenso möglich.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Beschaffung von Sportausrüstung für die Kinder/Jugendlichen der Abteilung Biathlon/Ski
Kl-014/19




Buchst. b, g











nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


ja






(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







k. A.
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 14.06.2019
Verfügbares Budget SBR:
159.330,00 €
beantragte Mittel:
4.500,00 €

Sportgemeinschaft Klotzsche e.V.

Aerobic• Badminton• Fußball• Gymnastik• Handball
Kegeln• Schwimmen• Ski• Volleyball

Abteilungsrichtlinie der Abteilung Biathlon/Ski/Rollski

gültig ab 01.01.2016

1. Anliegen der Abteilung
Anspruch der Abteilung ist die Förderung des Kinder und Jugendsportes durch Ausbildung
von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 15 Jahren in den Sportarten Biathlon,
Langlauf und Rollski.
(

An drei bis fünf Tagen der Woche wird ein organisiertes Training für alle Sportler angeboten.
Als Minimum sollte eine Trainingsteilnahme von 1 X pro Woche durch die Sportler erfolgen.
Im Biathlon erfolgt die Ausbildung von Sportlern bis max. zur AK 15, da auf Grund von
Trainingsmöglichkeiten und Gesetzeslage nur ein Training mit Luftdruckwaffen möglich ist.
(Biathlon ab AK 16 mit KK-Waffen). Kinder der AK 1O - 15 die Biathlon betreiben, sollten drei
Trainingseinheiten / Woche realisieren um eine ausreichende Lauf-Schieß Ausbildung und
den Ablauf am Schießstand unter Wettkampfbedingungen zu erlernen.
In der AK 14/15 wird im Biathlon in Sachsen (Einführung stehend Schießen), eine gezielte
Ausbildung als Leistungssport von den Landestrainern gefordert. Daraus folgt, das nur
Kinder mit dem dementsprechenden Leistungsniveau (Rückstand 5-1O % zur Siegleistung)
am Wettkampfbetrieb teilnehmen können. Ein Startplatz bei Deutschen-Schülercup­
Veranstaltungen erfolgt nur über die Nominierung des Landestrainers.
Delegierungen von erfolgreichen Sportlern an Leistungszentren des Hochleistungssportes
wie z.B. den SSV Altenberg sind jederzeit möglich. (AK 12-15)
Sportler ab der AK 16 können weiterhin Langlauf und Rollski in unserer Abteilung betreiben.
Die Teilnahme an Wettkampfveranstaltungen, im Sommerhalbjahr Rollski (Cross; Athletik
Wettkämpfe), im Winterhalbjahr Biathlon und Langlauf, wird durch die Abteilung organisiert.

2. Training und Wettkämpfe
Die Trainingszeiten und Orte können der Internetseite „www.sq-klotzsche-ski.de"
entnommen werden.
Für das Rollertraining liegen die Genehmigungen der Stadt Dresden, Stadt Radeburg und
des Verkehrsamtes Meißen vor.
Rollertraining
• Airportpark am Flughafen gegenüber GLOBUS - Baumarkt
• Radeburg Gewerbegebiet, Areal Druckerei VETTERS

L.

Athletiktraining
• Turnhalle Gymnasium Klotzsche

