Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.
J") LG 2 CTGU'

Vorlage Nr.:

Datum:

V-Pi0006/19

0 8. Juli 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
I Stadtbezirksbeirat Pieschen

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeiart Pieschen, hier: Projekt Nr. V-Pi003/19
Veranstaltungskalender für den Stadtbezirk Pieschen

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 8.000,00 Euro.
i

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Koste nart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Pieschen
44291100
8.000,00 Euro

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich dero. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan 535.350,00 Euro
zur freien Verfügung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen stehen mit Stand der
Vorlagenerstellung vom 24.04.2019 noch 421.800,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt zum Förderantrag Nr. Pi003/19 und Begründung
Anlage 2 - Projektbeschreibung Veranstaltungskalender für den Stadtbezirk Pieschen
Anlage 3 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
Pie‐003/19

vom StBA auszufüllen:

Initiative Stadtteilleben
Herr Dr. Winfried Schenk
Stendaler Straße 4
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

9.008,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.008,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

8.000,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

8.000,00

Projektbezeichnung

Veranstaltungskalender für den Stadtbezirk
Pieschen
Durchführungszeitraum

01.06. ‐ 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Beschreibung des Projektes ist als Anlage beigefügt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Der Bezug zum Stadtteil ergibt sich vollumfänglich aus der Projektbeschreibung. Die
Etablierung des Veranstaltungskalenders sorgt für eine Vernetzung aller Akteure im Stadtgebiet und
bietet den Bürgerinnen und Bürgern von Pieschen eine Übersicht über das Angebot an Veranstaltungen.

Initiative Stadtteilleben
01127 Dresden-Pieschen, Oschatzer Str. 14

Veranstaltungskalender für den Stadtbezirk Pieschen
(Antrag auf Gewährung einer Zuwendung, Projektförderung)
Im Stadtbezirk Pieschen fehlt eine Veranstaltungsplattform. Das Angebot soll die Akteure aller
Altersgruppen in Vereinen, die Veranstalter aber auch politischen Parteien, Bürgerinitiativen und
kommunalen Einrichtungen besser miteinander vernetzen.
Der Wunsch nach einem entsprechenden Angebot war auch im Bürgerforum Stadtteilkultur (Juli
2017) in Pieschen als wichtiges Instrument für eine Verbesserung der Kommunikation formuliert
worden.
Der Veranstaltungskalender ist für alle Nutzer kostenlos. Er kann über einen rss-Feed in andere
Webseiten eingebunden werden.
Projektbeschreibung:
Bisher fehlt Veranstaltern im Stadtbezirk die Möglichkeit, ihre Termine und Aktionen über eine
einheitliche Plattform zu verbreiten. Es existieren auch keine Angebote, bei denen Daten
eingepflegt werden könnten. Der Veranstaltungskalender soll dieses Defizit beheben.
Um größtmögliche Vollständigkeit und Aktualität zu gewährleisten, setzt das VK-Tool auf eigene
Datenpflege. Dies resultiert aus der Erfahrung, dass Angebote, bei denen Veranstalter ihre Daten
selbst einpflegen müssen, bisher keine überzeugenden Ergebnisse geliefert haben. Oftmals fehlen
gerade bei kleinen Vereinen oder Veranstaltern die entsprechenden technischen und personellen
Ressourcen.
Viele per Mail an verschiedene Medien verschickte Veranstaltungstermine verpuffen so ohne
entsprechendes Echo in der Öffentlichkeit.
Veranstaltungskalender erfüllen eine wichtige Funktion bei der Vernetzung und Kommunikation im
Stadtbezirk. Erfahrungen haben gezeigt, dass der Aufwand für die Betreiber nicht durch Werbung
oder Nutzungsgebühren zu refinanzieren ist. Einzige Möglichkeit der Refinanzierung wären
regelmäßige Spenden oder einmalige Crowdfunding-Aktionen.
Verbreitung der Angebote im Veranstaltungskalender
Die Verbreitung des Veranstaltungsangebotes soll vordergründig über das Onlinejournal Pieschen
Aktuell erfolgen. Das seit Mai 2016 existierende journalistische Angebot für die Einwohner des
Stadtbezirkes hat sich in den vergangenen drei Jahren sehr gut entwickelt. Im Januar 2019
verzeichnete das Onlinejournal rund 20.000 Nutzer, knapp 40.000 Visits und mehr als 115.000
Seitenaufrufe.

Darüber hinaus bietet die Veranstaltungsplattform die technische Möglichkeit der Verbreitung
durch Dritte, zum Beispiel durch die Einbindung in andere Webseiten. Dazu ist ein rss-Export nach
verschiedenen Veranstaltungskategorien eingerichtet.
Datenpflege
Die Datenpflege erfolgt durch Honorarkräfte. Die Datenpflege erfordert eine gewisse Erfahrung,
muss zuverlässig und gründlich erfolgen. Sie verursacht laufende Honorarkosten.
Die Honorarkräfte benötigen eine einmalige Initialschulung und weitere Schulungen nach
erforderlichen Softwareupdates. Der Aufwand ist mit 37 Stunden pro Monat sehr knapp kalkuliert,
d.h. pro Arbeitstag 1,5 Stunden Datenpflege. In der Einarbeitungszeit wird der Aufwand höher
sein.
Durch die Nutzung der bereits vorhandenen technischen Infrastruktur von Pieschen Aktuell
einschließlich des freien Content Management Systems von Wordpress reduzieren sich die
Entwicklerkosten für das VK-Tool erheblich. Details zum Entwickleraufwand – siehe Angebot.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Initiative Stadtteilleben ‐ Veranstaltungskalender Stadtbezirk Pieschen
Pie‐003/19




Buchst. d, g, i




nein






nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?


nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?








nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 17.04.2019:
Verfügbares Budget SBR:
421.800,00 €
beantragte Mittel:
8.000,00 €

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
Stadtbezirksamt Pieschen
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Christian Wintrich

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Tessner
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
jtessner@dresden.de

Datum:

16.05.2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Neu0002/19: Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. V-Pi003/19 Veranstaltungskalender für den Stadtbezirk Pieschen

Sehr geehrter Herr Wintrich,
das geplante Projekt nehme ich sehr wohlwollend wahr und denke, dass der Veranstaltungskalender eine Bereicherung für den Stadtteil Pieschen darstellen wird. Ich erlaube mir dennoch folgende Hinweise zu geben,
von denen ich denke, dass sie dem Projekt dienlich sind, um den Anforderungen des Stadtteils noch gerechter
zu werden:
In dem 2015 beschlossenem „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 bis 2020)“ wurde unter anderem als Maßnahme festgelegt,
dass die Stadtverwaltung die kulturellen Angebote den zugewanderten Menschen besser bekanntmacht und
sie besser einbezieht (siehe Integrationskonzept 2015 bis 2020, Seite 74 ff.). Da sich das Projekt auf den Stadtteil Pieschen bezieht, sollte dieses Ziel auch hier Berücksichtigung finden. Ich bitte daher den Veranstaltungskalender zumindest zweisprachig (in Deutsch und Englisch) den Einwohnerinnen und Einwohnern zur Verfügung zu stellen. Außerdem empfehle ich zur besseren Einbeziehung der Migrantenselbstorganisationen diese
bzgl. geplanter Veranstaltungen direkt anzufragen.
Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

