Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An

GZ:

(GB 1) 1.52

die Stadtbezirksamtsieiterin des Stadtbezirkes Loschwitz
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

03. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu VorR-Lo0002/19 (Sitzungsnummer: Lo/046/2019)
Aussetzung des Abrisses eines Vereinsheim des Pillnitzer Hockeyvereines am Bergweg 8

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Stellungnahme kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz schlägt dem Oberbürgermeister vor, den geplanten Abriss des Traditi

onsvereinsgebäudes am Bergweg 8 auszusetzen. In dem gemäß der Baugenehmigung zur Verfügung ste
henden halben Jahr nach Fertigstellung der Baumaßnahme, Ist zu prüfen, ob der Verein die nicht erfolgte
Flächenentsiegelung durch eine Zahlung in den Ausgleichsfond der Landeshauptstadt Dresden kompen
sieren kann. Dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist darüber zeitnah zu berichten."

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden vertritt den sofortigen, bereits geplanten und beauftragten Abriss
des, durch den fertiggestellten Ersatzneubau abzulösenden, alten Funktionsgebäudes. Ein weiteres Zuwar
ten ist nicht erfolgversprechend und auch nicht sinnvoll.

Der Neubau stellt einen Eingriff in den Naturhaushalt gemäß § 14 (1) Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
i. V. m. § 9 Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) dar. Die Eingriffsregeiung gemäß § 15 BNatSchG
findet demnach Anwendung, naturschutzrechtliche Kompensationsmaßnahmen durch den Bauherrn sind
nach § 15 (2) BNatSchG erforderlich.
Dies wird nur durch den Abriss des alten Funktionsgebäudes gewährleistet.

Der Verein selbst ist bereits seit 2010 vehement bestrebt, die schlechten Bedingungen Im Umkleide- und
Sanitärbereich ändern zu lassen (siehe Anlage 1). Der Verein wurde unmittelbar nach Erteilung der Bauge

nehmigung von der Auflage des Abrisses des bisherigen Funktionsgebäudes in Kenntnis gesetzt. Begründet
ist dies mit der Lage im Außenbereich nach Baugesetzbuch (BauGB) § 35. Der Verein stimmte diesem zu
(siehe Anlage 2).

Der bauliche Zustand des alten Funktionsgebäudes entspricht in keiner Weise mehr den Anforderungen an

eine moderne Sportstätte. Die Beheizung erfolgt mit einem Kohleofen, im Mauerwerk ist aufsteigende
Feuchtigkeit zu verzeichnen. Die technische Gebäudeausstattung ist veraltet. Durch den Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden erfolgten in der letzten Dekade lediglich die notwendigsten Werterhaltungsmaßnahmen,
um einen Weiterbetrieb bis zur Schaffung eines Ersatzneubaus gewährleisten zu können. Kosten für die
Sanierung und Betreibung des bisherigen Gebäudes sind nicht vorhanden.

-2-

Die Bausubstanz ist weder, wie behauptet, intakt noch funktionsfähig. Das neue Funktionsgebäude ist in
Abstimmung mit dem Verein so konfiguriert, dass die Bewirtschaftung der Anlage in vollem Maße gewähr
leistet ist.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme;

Detlef Sitt^j
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Anlagen

Anlage 1: Antrag auf Genehmigung und Errichtung eines Sozial- und Vereinsgebäudes
auf dem Hockeyplatz in Dresden-Pillnitz, Bergweg 8 vom 17. Mai 2010
Anlage 2: Protokoll Vereinsgespräch vom 21. Juli 2016

Anlage 1

PILLNITZER
HOCKEYVEREIN

I'illnilxcr ilockcyvcrcin• Klaus l'icl/.sch • Vaii-Uogii-Siraßc 6 • 01.^26 Dioscjoii

Landeshauptstadt Dresden

Sportstätten- und Baderbetrieb
Freiberger Straße 31
01067 Dresden

LHD

ISportstätten- und BlJderbetr'eb
BL

Nr.

To/hl
..

Poslansclirifl;

'QkSQ_,
20. MAI 20i0

kXl

Kliuis Pielz.sch
LVorslizciulor

MEMi
P'[j

Van-üogh-Straße 6
01326 Dresden

fK vvci
Kfjpia QTi Telefon (0351)2010951
pillnii7cr-liockeyvercin.dc

-0/
^c_r

Bankverbindung:
Sparkasse Dresden
BLZ 850503 00

Konto 3120 232 164

Dresden, den 17.05.2010

Antrag auf Genehmigung und Errichtung eines Sozial- und Vereinsgehäudes
auf dem Hockcyplatz in Dresden-Pillnitz, Bergweg 8

Sehr geehrte Damen und Herren,

hiermit beantragen wir die Errichtung eines Sozial- und Vereinsgebäudes für den Pillnilzer
Hockeyverein. Da die vorhandenen Bedingungen nicht mehr den jetzigen Bedürfnissen

entsprechen und auch durch die weitere Förderung, vor allem der Nachwuchsarbeit im
Verein, auch in Zukunft keine Perspektive darstellen.

Die Sportanlage des Pillnitzer Hockeyvereins wurde 1955 errichtet und mit dem seither
genutzten Vereinsgebäude (Platzwartraum ca. 6,32 Quadratmeter, 2 Umkleidekabinen mitje
ca. 10 Quadratmeter, einem Waschraum mit zwei Duschen und zwei Waschbecken und zwei
Toiletten) ausgestattet.

In den zurückliegenden 55 Jahren erfolgte im Rahmen der Modernisierung lediglich der
Austausch des Kohlebadeofens gegen einen elektrisch beheizten Boiler xmd der Umbau der
Trockentoiletten zu einem WC,

Seit 1989 erfolgt die Pflege, Wartung und Instandhaltung des Gebäudes als auch Rasenpflege,
Spielvorbereitung des Platzes und Pflege des Geländes weitestgehend in Eigenregie durch die
Mitglieder mit bereitgestelltem Material im Konsens mit dem Sportstätten- und Bäderbetrieb.
So ist gesichert, dass die Platzanlage in landschaftlich exponierter Lage sich im ordentlichen
Zustand präsentiert.

Durch ausschließlich ehrenamtliche Tätigkeit, mit dem Schwerpunkt

im Kinder- und

Jugendbereich befinden sich über 40 Kinder und Jugendliche sowie 20 Erwachsene im
Übiings- und Spielbetrieb.

Dem werden die Nachkriegsbedingungen im Umkleide- und Sanilärbereich, vor allem bei
Punkt- imd Freundschaftstumieren mit 40-60 Teilnehmern nicht mehr gerecht.

Aufgrund dieser Tatsachen hat der Verein in Eigeninitiative Kontakt mit dem Architekten,
Herrn W. Glaschke, aufgenommen und um einen Entwurf zur Verbesserung der sanitären und
sozialen Verhältnisse gebeten. Herr Glaschke hat Erfahrungen im Sportstättenbereich, u.a. in
Dresden beim Sächsischen Tennisverband, vorzuweisen.

Beiliegend erhalten Sie von uns die Kurzfonn einer Baubeschreibung mit einer
Kostenschätzung, eine Entwurfsskizze und die Eintragung in den Lageplan.

Wie erläutert, gibt es seitens des Vereins überaus vielfältige Aktivitäten zur Erhaltung der
Platzanlage und imsportlichen Bereich. Wir sind bereit, ein hohes Maß an Eigenleistungen zu
erbringen und um die Hilfe von Unterstützem des Vereins zu werben. Voraussetzung ist aber
der erste Schritt hinsichtlich einer Baugenehmigung, einer Bauplanung und eines
Bauantrages.

Wir stehen gern zu einem Termin vor Ort zur Verfiigung und bitten um Ihre positive
Rückantwort.

Mit sportlichen Grüßen
PILLNITZER

• iy

\

Klaus Pietzscfa

HOCKEYVEREIN
\ HocmvEREw Bergweg 8

01326 Dresden

Vereinsvorsitzender

Anlage: - Baubeschreibung mit Kostenschätzung
- Lageplan mit neuen Gebäuden
- Entwurfsskizze

Verteiler: Jan Kaboth (Stadtrat)

Stadtsparkasse Dresden
DREWAG Dresden

Anlage 2
Datum: 21.07.2016

Protokoll

Zeit: 14:30 Uhr

Ort: Freiberger Str. 31, 01067 Dresden,
EB Sportstätten

Besprechungsart:

Vereinsgespräch

Besprechungsnr:

Besprechungsleiter:

Herr Seidel

Protokoilführer:

Teilnehmer:

EB S: Herr Seidel

Herr Seidel

Hockeyverein Pillnitz e. V.: Herr Pietzsch, Herr Weber

Thema:

Baumaßnahme Funktionsgebäude Hockeyplatz Pillnitz

Notizen

Für den Neubau eines Funktionsgebäudes auf der Sportstätte Bergweg 8 wurde eine Beschlussvor
lage eingereicht. Am 19.07.2016 wurde diese Vorlage in der Dienstbesprechnung des Oberbürger
meisters bestätigt und durchläuft die Gremien.

Das geplante zweigeschossige Gebäude beinhaltet alle für die Absicherung des sportbethebes not
wendigen Räume und Funktionen.
Aufgrund der Lage der Sportstätte im sogenannten „Außenbereich" nach BauGB § 35 ist das Bauge
nehmigungsverfahren mit erhöhten Auflagen bezüglich des Umweltrechts verbunden.

Die jetztige zweigeschossige Variante kann nicht weiter in der Fläche verringert werden.
Der Verein stimmt dieser Variante zu. Pläne für das Bauvorhaben werden dem Verein nach der Vor

stellung des Projektes im Ausschuss für Sport übergeben.

Die spätere Nutzung von Räumlichkeiten, welche ausschließlich der Verein nutzt (z. B. BüroA/ereinsraum, Lagerraum) wird nach Fertigstellung vertraglich gemäß der aktulell gültigen Sportförderrichtllnie geregelt.

Nach Fertigstellung des neuen Funktionsgebäudes müssen sämtliche auf dem Gelände befindlichen
alten Gebäude und Nebengelasse abgerissen werden. Zusätztüche Bauten oder zusätzliche Versie
gelung von Flächen sind nicht zulässig.

Der EB S wird für das Projekt einen Fördermittelantrag bei der SAB stellen.

Im Gebäude werden die sportfunktionalen Räume (Umkleide, Sanibereich) durch den EBS ausge
stattet. Vereinsräume (Mietvertrag) sind selbständig durch den Verein auszustatten.
Nach Beschluss der Vorlage werden in einem gemeinsamen Termin mit dem Verein mögliche De
tailwünsche besprochen (Zuwegungen, Parkplatzanordnung etc.) und auf Umsetzung geprüft (Außenkubator und tragende V\/ände bleiben bestehen).

F. d. R. d. A.

Seidel

Abteilungsleiter
Verteiler:
siehe Teilnehmer
Frau Winkler
Herr Nestler

Unterstützungskomitee zum Erhalt des

Dresden, am 12.06.2019

PillnitzerTraditionsvereinsgebäudes des Pillnitzer Hockeyvereines in Pillnitz am Bergweg
über F. Hausdorf,W.-Wolf-Straße 13, 01326 Dresden

Antrag an die Stadtbezirksräte des Stadtbezirkes Loschwitz / Blasewitz

Wir bitten die Stadtbezirksräte mit einer Eilanfrage an den Oberbürgermeister der Stadt Dresden
folgendes Anliegen zu unterstützen:

Vorübergehender Stopp des geplanten Abrisses des eingeschossigen Vereinsgebäudes mit
ca. 65 Quatratmeter Grundfläche

Im Zuge der Baugenehmigung zum Neubau gibt es folgende Auflage:
„Das vorhandene Funktionsgebäude sowie die Nebenanlagen sind spätestens sechs Monate nach
Nutzungsaufnahme Neubau komplett zurückzubauen ..."
Nach jetzigem Informationsstand soll der Abriß Ende Juni / Anfang Juli erfolgen.
Das Ringen um die Baugenehmigung für den Neubau war ein langwieriger und zäher Prozess.
Ursprünglich sollte der Altbau mit dem Neubau integriert und erhalten werden.
Die Endfassung der Planung, Ergebnis eines ämterinternen Kompromisses, sah dann einen Neubau
mit Abriß vor. Da ohne einen Neubau die Existenz des weiteren Spielbetriebes des Vereines in
Frage gestellt gewesen wäre und auch die finanziellen Mittel der Stadt zeitlich gebunden waren,
erfolgte die-informelle Zustimmung des Vereines zu dieser schmerzhaften Kopplung von Neubau +
Abriß.

Der Abriß ist Teil der notwendigen naturschutzrechtlichen Kompensationsmaßnahmen. Diese
werden vom Verein anerkannt. Jedoch soll in diesem Fall eine Modifizierung geprüft werden:

Durch eine Spendenaktion von Freunden und Unterstützern des Vereines erfolgt eine

Spendensammiung in der Höhe, der dem Ausgleich (hier Entsieglung von ca. 70 m^) entspricht.
Dieser Beitrag geht in den Ausgleichsfond der Stadt Dresden.

Das jetzige Vereinsgebäude wurde Anfang der fünfziger Jahre u.a. mit Lottomitteln des Aufbaufonds
errichtet. Es ist in seiner Architektur ortstypisch, eingeschossig mit Sandsteinsockel, Fensterläden
etc. und besitzt eine intakte Bausubstanz und ist voll funktionsfähig.
Für den Verein, gegründet 1953, mit einer fast siebzigjährigen Tradition, stellt das Gebäude mehr
als eine bauliche Hülle dar. Es wiederspiegelt Vereinsgeschichte für den Pillnitzer und Sächsischen
Hockeysport. Es ist das Herz des Vereines, wiederspiegelt die Tradition und wurde über all die
Jahre auch durch den Verein mit erhalten.

Der Verein mit heute 165 aktiven Mitglieder, davon 67 Kinder und Jugendlichen in drei Sektionen
würde mit dem Abriß ein Stück seiner Indentität genommen werden, mit dem Griff einer
Baggerschaufel vergänge sie in Staub und Asche.
Darüber hinaus ist abzusehen, dass der alleinige Neubau für die Unterbringung die zur

Bewirtschaftung eines Rasensportplatzes (erfolgt im wesentlichen in Eigenregie des Vereines)
und zur Unterbringung der sportlichen Ausrüstung eines Hockeyvereines notwendigen
Ausrüstungen definitiv nicht ausreichen wird.
Mit freundlichen und sportlichen Grüßen.

I:A. Frank Hausdorf

