LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2019)

Sitzung am:

04.07.2019-05.07.2019

Beschluss zu:

A0625/19

Gegenstand;

Dresden auch für künftige Generationen lebenswert erhalten - Folgekosten nicht verlagern Fair handeln

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

Die Stadt Dresden verpflichtet sich prinzipiell darauf zu achten, dass sie ihre Ziele zum Erhalt
und zur Verbesserung der Lebensqualität der Einwohner der Stadt nicht durch die Beschaffung
und den Einsatz von Technologien und Gütern sicherstellt, bei deren Herstellung die in Deutsch
land geltenden sozialen und Umweltstandards unterlaufen werden, oder bei deren Herstellung
die Lebenssituation von Menschen in anderen Teilen der Welt beeinträchtigt wird.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2020 einen umfassenden Bericht über die Chancen

und Risiken, sowie über die Folgen der „Energie - und Verkehrswende" in Dresden vorzu
legen.
2. spätestens im Jahr 2021 in Kooperation mit den in Dresden angesiedelten Forschungs
einrichtungen eine internationale Konferenz auszurichten, die sich mit den weltweiten
Folgen der geplanten „Energie- und Verkehrswende" insbesondere hinsichtlich der Be
schaffung von Rohstoffen (z. B. Lithium, Nickel, Cobalt, Mangan) für die verwendeten
Technologien befasst.

Dresden,

. ^ jyij 2019

Dirk FUloert

Vorsitzender

/ff •

