Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 66. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/066/2019)
am Mittwoch, dem 17. Juli 2019,

mit vorangehender Ortsbegehung des Ortschaftsrates
Begehungsgebiet: Oberdorf, Treffpunkt: 18:30 Uhr am
Ortsausgang Richtung Seifersdorfer Tal
und
anschließender Ortschaftsratssitzung ca. gegen 19:30 Uhr
im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Str. 6 in 01465 Schönborn

2/2
T A G E S O R D N U N G

öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Ergebnisse der Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden
2017
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

5

Informationen Ortsvorsteher

6

Sonstiges/Allgemeines

Dresden, den 10. Juli 2019

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

V3055/19
zur Information

