Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Saeed Foroghi

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Lausitzer Straße 26
10999 Berlin

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Pie-013/19

54.700,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.700,00
0,00

Projektbezeichnung

Errichtung einer Fassadenkonstruktion und
einer Flaggeninstallation - "Flaggschiffe"

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

19.000,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

30.000,00
4.000,00

Fördervorschlag StBA

19.000,00

01.08. - 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Beschreibung des Projektes ist der Vorlage als Anlage 3 beigefügt. Im Außenbereich
des Gebäudes der GEH8 soll im öffentlichen Raum ein Kunstwerk des Künstlers Saeed Foroghi errichtet
werden. Dabei sollen 8 Flaggenmasten gut wahrnehmbar an der Grundstücksgrenze zum öffentlichen Fuß
+ Radweg entlang der östlichen Hallenaußenseite befestigt werden. Die künstlerische Installation wirkt als
einladende Geste zu neuen Nachbarschaft den Schulen und thematisiert augenzwinkernd und
vielschichtig den mehrdeutigen Kontext des Kunstortes mit dem Namen GEH8.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Kunstinstallation dient ebenso der
Verbesserung des kulturellen Lebens im Stadtteil.

