Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.4

Frau Stadträtin

Anke Wagner

Datum:

.

jyjj 201

Springbrunnen Conertplatz
AF3154/19

Sehr geehrte Frau Wagner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.

Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Jahrzehntelang zierte den Conertplatz in Löbtau ein historisierender Springbrunnen. Zum
Verbleib und zu den Aussichten einer möglichen Rekonstruktion stelle ich die nachfolgenden
Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte.

1. Welche Informationen liegen der Landeshauptstadt Dresden zur Anlage, zum Betrieb und
zur baulichen Beseitigung des ehemaligen Springbrunnens am Conertplatz vor?"
Im Rahmen der Recherche zur denkmalgerechten Sanierung Anfang der neunziger Jahre wurde
1950 als wahrscheinliches Rückbaudatum zum Brunnen und zur Neugestaltung des
Rudolf-Renner-Platzes ermittelt.

-2-

2. „Welche Absichten verfolgt die LHD mit Blick auf die weitere Gestaltung des Conertplat-

zes? Gibt es in diesem Zusammenhang Überlegungen, einen Springbrunnen auf dem
Conertplatz einzuordnen? Wenn ja, welche, und wenn nein, warum nicht?"
Die Rekonstruktion von 1994 wurde damals als erster Schritt zur Rückführung des Platzes zum

historischen Erscheinungsbild gesehen. Aktuell sind keine Bestrebungen oder Überlegungen zur
Fortführung der Rekonstruktion bekannt.
3. „Welche Argumente sprechen für bzw. gegen eine/n solche Reaktivierung resp. Wieder
aufbau auch in abgewandelter Form?"
Im Rahmen der ersten Schritte wurde auch die Wiederherstellung des Brunnens diskutiert, aber
aus finanziellen Gründen zurückgestellt. Entscheidendes Element zum Wiederaufbau ist die fi
nanzielle Einordnung im städtischen Haushalt.

Mit der jetzigen Gestaltung als Pflanzbeet wurde die historische Formensprache aufgegriffen.
Es gibt auch Fans, die das Pflanzbeet behalten wollen.

4. „Welche bau- und umweltrechtlichen Voraussetzungen müssten erfüllt sein, damit am
Conertplatz wieder ein Springbrunnen eingeordnet werden könnte und welche Kosten wä
ren mit einer Rekonstruktion des Springbrunnens verbunden?"
Bauliche Voraussetzung sind geeignete Medienanschlüsse (Strom, Wasser, Abwasser). Entschei
dendes Kriterium ist aber, dass der Platz im Bereich der 1999 erlassenen Denkmalschutzgestal
tung Löbtau liegt.

Eine Änderung des Zustandes, egal in welcher Form (Kopie des historischen Brunnens oder Neu
entwurf), bedarf der denkmalschutzrechtlichen Genehmigung.

Da nur im Rahmen eines Planungsprozesses eine genehmigungsfähige Lösung gefunden werden
kann, ist eine Kostenprognose schwierig. Für eine Annäherung an das historische Original muss
man mit einem höheren sechsstelligen Betrag rechnen.

5. „Mittels welcher Gestaltungselemente ließe sich der Conertplatz noch kinder- und fami
lienfreundlicher gestalten?"

Eine weitere Nutzungskonzentration auf dem Platz wäre der Substanz abträglich. Die Jetzigen
Nutzungen als Aufenthaltsbereich und Spielplatz sollten verstetigt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

