Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
I^LGgqGU'

Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

{GB 6) 65.5

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

gt illLI 2019

Festlegungen und Aufträge des Beirates für Menschen mit Behinderungen aus der Sitzung am
5. Juni 2019 {B/030/2019)
Hier: TOP - Sonstiges - „barrierefreie Zugänglichkeit und Räumlichkeiten"

—

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

„Der Beirat für Menschen mit Behinderungen fordert die Verwaltung auf, den Umzug des
Sachgebietes Soziale Leistungen (Schwerbehindertenrecht/Schwerbehindertenfahrdienst) vom
Ferdinandplatz auf die Lingner Allee zurückzunehmen und barrierefreie Zugänglichkeit und
Räumlichkeiten für dieses Sachgebiet zur Verfügung zu stellen. Der Beirat schlägt vor, das
Sachgebiet auf dem Ferdinandplatz zu belassen"

Das Sachgebiet Soziale Leistungen/Landesblindengeld wird nicht in das Objekt Lingnerallee 3 ziehen.
Da die Flächen auf dem Ferdinandplatz anderweitig benötigt werden, wird weiter ein Alternativ
standort gesucht. Dies geschieht in enger Zusammenarbeit mit den Leiterinnen der Abteilung und des
Sachgebietes.
Mit freundlichen Grüßen

hmidt-Lamontain

