Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) GB 2/40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Löser

Datum:

- 8. jyij 2019

Schulsituatlon Im Ortsamtsbereich Dresden Altstadt

AF3153/19

Sehr geehrter Herr Löser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
seit einiger Zeit sind die Schulen im Ortsamtsbereich Altstadt stark ausgelastet, die be
darfsgerechte Bereitstellung von Grundschuiplätzen kann nicht immer gewährleistet werden.
Daher bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:"
Anmerkung:

Die bedarfsgerechte Bereitstellung von Grundschulplätzen war und ist durchgängig gewährleis
tet. Jedem Kind mit einem Wohnsitz im jeweiligen Schulbezirk des Stadtbezirkes Altstadt steht
ein Grundschulplatz zur Verfügung. Lediglich die Wunschschule kann nicht regelmäßig berück
sichtigt werden.

1) „Wie viele Schüler lernen zur Zeit an öffentlichen Schulen im Ortsamtsbereich Altstadt?''
Aktuell lernen Im Ortsamtsbereich Altstadt 1.341 Schülerinnen und Schüler an kommunalen

Dresdner Grundschulen und 9.424 Schülerinnen und Schüler an kommunalen Oberschulen,

Gymnasien, Förderschulen sowie Beruflichen Schulzentren.(Die Schülerzahlen des Abendgym
nasiums, der Klinikschule und der Medizinischen Berufsfachschule sind nicht enthalten.)
2) „Wie viele Schulen gibt es im Ortsamtsbereich Altstadt zur Zeit (aufgeschlüsselt nach
Schulformen)?"
Im Ortsamtsbereich Altstadt gibt es derzeit sechs kommunale Grundschulen, zwei kommunale
Oberschulen, vier kommunale Gymnasien (ohne Abendgymnasium), zwei kommunale Förder
schulen (ohne Klinikschule) sowie fünf kommunale Berufliche Schulzentren (mit Schulteilen bzw.
Außenstellen).
3) „Welche Schulbauvorhaben plant die Stadt Dresden in den nächsten zehn Jahren im Orts
amtsbereich Altstadt?"

Die Stadt Dresden plant im Bereich Blüherstraße („Cockerwiese") den Bau einer vierzügigen
Grund- und dreizügigen Oberschule inklusive Sporthallen und entsprechenden Freiflächen. Die
Inbetriebnahme der beiden Schulen ist für das Schuljahr 2025/2026 vorgesehen.
4) „Wie viele Schüler werden zum Schuljahr 2019/20 neu eingeschult an:
- Grundschulen?

- Gymnasien?
- Oberschulen?

- Förderschulen?"

Die Klassenbildung für das Schuljahr 2019/2020 ist noch nicht abgeschlossen. Ich verweise auf
die entsprechende Schuljahresanfangsstatistik, für die in der Verwaltungsvorschrift des Sächsi
schen Staatsministeriums für Kultus zur Bedarfsberechnung für die Unterrichtsversorgung, die

Unterrichtsorganisation und zum Ablauf des Schuljahres 2019/2020(VwV Bedarf und Schuljah
resablauf 2019/2020) der 30. Oktober 2019 als Stichtag festgelegt ist.

5) „Können 2019 alle Schülerinnen und Schüler aus dem Ortsamtsbereich Altstadt, die sich
um einen Platz im Ortsamtsbereich Altstadt beworben haben, einen Platz erhalten?"
Alle Schülerinnen und Schüler im Grundschulbereich haben im Ortsamtsbereich Altstadt einen

Schulplatz erhalten. Bei den weiterführenden Schulen erfolgt eine stadtweite Betrachtung, da
für diese keine Schulbezirke existieren.

6) „An welchen Schulen im Ortsamtsbereich Altstadt sieht die Verwaltung in nächster Zeit
kapazitäre Engpässe in der Versorgung mit Plätzen?"

Perspektivisch ist im Grundschulbezirk Altstadt 1(10. Grundschule, 16. Grundschule „Josephi
ne", 102. Grundschule „Johanna" und 113. Grundschule „Canaletto") mit einem Kapazitätsdefizit
zu rechnen.

-3-

Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

