Anfrage Nr.: AF3162/19
Datum: 08.07.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Tempo 30 vor der Kita Dobritzer Kinderland e.V. – Zugang Breitscheidstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
an der Straße in der Umgebung der Kindertagesstätte Dobritzer Kinderland e.V. / Breitscheidstraße stehen in beiden Richtungen „Achtung Kinder“- Schilder, die jedoch, vor allem
stadtauswärts, sehr schlecht zu sehen sind, da sie im Bereich einer Kurve und hinter einem
Baum angebracht sind.
Die Kita „Dobritzer Kinderland“ hat ihre Anschrift, ihre Zufahrt für Autos, ihren Briefkasten und
natürlich einen Fußgängerzugang an der Breitscheidstraße. Es gibt auch einen zweiten Zugang
für Fußgänger von einer kleinen Straße hinter der Kita. Es werden beide Eingänge genutzt. Der
Zugang an der Breitscheidstraße ist der Haupteingang - wie auch das beiliegende Foto zeigt.
Die Breitscheidstraße ist stark befahren und das Tempo liegt hier in der Regel bei rund 60 km/h.
Vom Tor bis zur Straße sind es maximal fünf Meter, für ein losrennendes Kind keine große Entfernung.
Hierzu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Plant die Stadt Dresden im Bereich der Kindertagesstätte Tempo 30 anzuordnen, um die Sicherheit
der Kinder zu erhöhen?

Wenn ja: Ab wann wird dort Tempo 30 eingerichtet?
2. Wenn nein: Warum wird keine Geschwindigkeitsbeschränkung eingerichtet und welche Maßnahmen
wären notwendig, um Tempo 30 dort einzurichten?

Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

