Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2C|GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 8. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V1569/17 (Sitzungsnummer: JHA/050/2018)
Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzelvormundschaften und Vereinsvormundschaf
ten

Sehr geehrte Damen und Herren,

nachfolgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von ehren
amtlichen Einzelvormundschaften und Vereinsvormundschaften zur Kenntnis."

Der Jugendhilfeausschuss hat das Konzept am 28. März 2018 mit Beschluss zur o. g. Vorlage zur
Kenntnis genommen.

2. „Der Jugendhilfeausschuss befürwortet und unterstützt die Stärkung des Vormundschafts
wesens im Sinne der Vereinsvormundschaften und ehrenamtlichen Einzelvormundschaf
ten."

Die Befürwortung und Unterstützung der Stärkung des Vormundschaftswesens im Sinne der Ver
einsvormundschaften und ehrenamtlichen Einzelvormundschaften erfolgte mit dem hier vorlie
genden Beschluss durch den Jugendhilfeausschuss.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Untersetzung des Konzeptes ab dem 1. Ja
nuar 2019 entsprechend wie folgt umzusetzen:

a) Maßnahmen zur Stärkung von ehrenamtlichen Einzelvormundschaften:
i) Der Jugendhilfeausschuss beschließt, die Aufgaben zur Gewinnung (§ 53 Abs. 1SGB
VIII) und Beratung (§ 53 Abs. 2 SGB VIII) von ehrenamtlichen Einzelvormunden auf
anerkannte Träger der freien Jugendhilfe zu übertragen. Ein trägerübergreifendes
Projekt ist anzustreben. Die dem Jugendamt gemäß § 53 Abs. 3 SGB VIII obliegen
den Kontrollaufgaben fallen nicht unter diesen Grundsatzbeschluss."

-2-

Das Interessenbekundungsverfahren ist abgeschlossen und die Vertragsverhandiungen zur Auf
gabenübertragung gemäß § 76 SGB VIII werden geführt. Die Trägerauswahl wird per Beschluss
durch den Jugendhilfeausschuss erfolgen.

ii) „Zur Umsetzung dieses Beschlusses beauftragt der Jugendhilfeausschuss den Ober
bürgermeister, Im Haushaltsjahr 2019 einen finanziellen Mehrbedarf In Höhe von
75 000 Euro und In den Folgejahren einen finanziellen Mehrbedarf In Höhe von
70 000 Euro Im Budget des Jugendamtes (PSP-Element: 10.100. 36.3.0.03 Sach
konto: 43180000) einzuplanen.""

Im Haushaltsplan des Jugendamtes sind die genannten Mehrbedarfe für die Haushaltsjahre
2019/2020 in Höhe von 75.000/70.000 Euro enthalten.
Iii) „Unter dem Vorbehalt der Bereitstellung der In Punkt 3. a) II) genannten finanziel
len Mehrbedarfe beauftragt der Jugendhilfeausschuss den Oberbürgermeister, für
die Aufgaben der Gewinnung und Beratung von ehrenamtlichen Elnzelvormunden
bis zum 31. März 2019 ein Interessenbekundungsverfahren durchzuführen. Der Ausschrelbungstext Ist dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen.""
Der Ausschreibungstext für das Interessenbekundungsverfahren wurde durch den Jugendhil
feausschuss mit der Vorlage V2646/18 „Umsetzung des Beschlusses V1569/17 - Ausschreibungs
text für das Interessenbekundungsverfahren „Aufgabenbeteiligung bzw. -Übertragung für die
Gewinnung, Schulung und Beratung ehrenamtlicher Einzelvormunde" am 29. November 2018
beschlossen. Das Interessenbekundungsverfahren wurde termingerecht durchgeführt.
iv) „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, diese Maßnahme
prozessbegleltend zu evaluleren. Die erste Evaluation findet ein Jahr nach Auf
nahme der Tätigkeit statt. Dieser Bericht Ist sechs Monate nach dem ersten Tätlgkeltsjahr dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen.""
Die Prozessevaluation ist entsprechend vorgesehen. Der Bericht dazu wird sechs Monate nach
dem ersten Tätigkeitsjahr dem Jugendhilfeausschuss vorgelegt.
b)

„Maßnahmen zur Stärkung von Vereinsvormundschaften:
i) Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, Im Budget des Ju
gendamtes jährlich - beginnend ab dem Haushaltsjahr 2019 - einen finanziellen
Mehrbedarf In Höhe von 72 000 Euro (PSP-Element 10.100.36.3.0.03, Sachkonto
43180000) zur finanziellen Unterstützung von Vormundschaftsvereinen einzupla
nen.""

Im Haushaltsplan 2019/2020 des Jugendamtes ist der genannte Mehrbedarf ab dem Haushalts
jahr 2019 in Höhe von 72.000 Euro p. a. enthalten.

ii) „Unter dem Vorbehalt der Bereitstellung des In 3. b) I) genannten finanziellen
Mehrbedarfes beauftragt der Jugendhilfeausschuss den Oberbürgermeister, ein
tragfähiges Modell zur finanziellen Unterstützung von Vormundschaftsvereinen zu
entwickeln und darauf aufbauend bis zum 31. März 2019 ein Interessenbekun

dungsverfahren durchzuführen. Der Ausschreibungstext und das Flnanzlerungsmodell sind dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen.""

-3-

Der Ausschreibungstext für das Interessenbekundungsverfahren „Führen von Vereinsvormund

schaften im Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes der LHD" und die Vergütung des Vormund
schaftsvereins wurden durch den Jugendhilfeausschuss am 29. November 2018 (V2647/18 „Um
setzung des Beschlusses V1559/17 - Ausschreibungstextfür das Interessenbekundungsverfah
ren „Führen von Vereinsvormundschaften im Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes der LFID"
und die Vergütung des Vormundschaftsvereins") beschlossen.

iii) „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, diese Maßnahme
prozessbegleitend zu evaluleren. Die erste Evaluation findet ein Jahr nach Auf

nahme der Tätigkeit statt. Dieser Bericht ist sechs Monate nach dem ersten Tätig
keitsjahr dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen."
Der Beschluss wird entsprechend erfüllt.

c) „Maßnahmen zur Qualitätssicherung, Personalbemessungskennzahl:
i) Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt als Fachstandard einen Personaischlüssel von
1:40 sowohl für Amts- als auch für Vereinsvormundschaften."

Der Fachstandard wird für die Amts- als auch für Vereinsvormundschaften angewandt.
ii) „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, diesen Fachstandard
für die Amtsvormundschaften bei der Planung des Stellenplans ab dem HaushaltsJahr 2019 zu berücksichtigen."

Der Fachstandard wurde im Stellenplan des Jugendamtes entsprechend berücksichtigt.
„Die Anlage zur Vorlage wird ersetzt durch die Anlage zum Beschluss des Jugendhilfeausschus
ses vom 28. März 2018."

Die entsprechende Anlage ist Beschlussbestandteil.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

t Vorjohann
rdneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

