Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGIJ"

Landeshauptstadt Dresden

•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben

GZ:

(GB6) 66.54

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V-Leu0020/19 {Sitzungsnummer; SBR Leu/042/2019)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Finanzierung Vorhaben Errichtung einer historischen Straßenlaterne In Alt
kleinzschachwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt dem Straßen- und Tiefbauamt Mittel In Höhe von

17.850 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Errichtung eines historischen Beleuch
tungskandelabers in Altkleinzschachwitz zur Verfügung zu stellen.
2.

Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten''

Der historische Beleuchtungskandelaber wurde beim Hersteller bestellt. Die Lieferung wird im
Oktober 2019 erwartet.

Nach Lieferung des Kandelabers erfolgt die Demontage der vorhandenen Beleuchtung und die
Installation des Kandelabers.

nächste Beschlusskontrolle: 29. November 2019

t freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Kabul Sthmidt-Lamontain

Detlef Sitt^

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Verkehr und Liegenschaften

