Hausmitteilung

Dresden.

|'3LG2qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 63.26

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Datum:

. j jyy 20,9

Fehlende Feuerlöscher Einkaufszentrum Zschach in Großzschachwitz

AF3147/19

Sehr geehrter Herr Krien,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne
Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich
eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein

Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen

allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen
zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die
Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Auf dem Parkdeck des Einkaufszentrum Zschach In Großzschachwitz kassiert eine Firma
skrupellos Autofahrer ab, die vergessen die Parkuhr Ins Auto zu legen.

Im Gegensatz zu dieser punktgenauen Nachschau um vergessene Kleinigkeiten die offenbar viel
Geld von harmlosen Rentnern und Einkaufskunden einbringt unterlässt es die Firma offenbar die
grundlegendsten Sicherheitsstandards einzuhalten.
Auf dem Parkdeck sind nach Feulöschplan 5 Feuerlöscher angezeigt.
In Wahrheit fehlen sie aber. Anlage 2 Fotos.

-2-

Werden Sie ganz kurzfristig sicherstellen, daß die Nutzer des Parkdecks im Fall eines Brandes
durch die vorgeschriebenen Feuerlöscher wieder ausreichend geschützt sind."
Die Feuerlöscher sind wieder montiert.

Mit freundlichen Grüßen

;a) _
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

