Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Freie evangelische Gemeinde Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Herr Timotheus Liebscher
Leipziger Straße 220
01139 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Pie-014/19

981,75
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

381,75
0,00

Unterstützung "DASS_CAMP", Miete Zelt

beantragte Förderung Stadtbezirk

600,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

600,00

Projektbezeichnung

06.07. - 20.07.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir führen Deutsch-Amerikanische Sprach und Sportcamps (DASS_CAMP) durch und müssen ein Zelt mieten
(10*15 m). Die Camps erreichen Jugendliche aus unterschiedlichen Lebenswelten im Alter von 13 - 17 Jahren
mit dem Schwerpunkt Trachau und Pieschen. Durch den Sport und die Fremdsprache werden Jugendliche in
ihren Persönlichkeiten gefördert und herausgefordert. Dabei soll ihnen dieses Camp die Anregung zu
Persönlichkeitsentwicklung, Horizonterweiterung, Grenzerfahrungen, Erweiterung der
Frustrationstoleranzgrenze, Vorschläge zur gesunden Lebensführung und Momente der Selbsterfahrung
bieten. Hierfür stehen nicht alltägliche Sportangebote in Form von Baseball, Football und Lacrosse zur
Verfügung. Die Jugendlichen erleben sich selbst wirksam und das Camp bietet eine aktive Alternative zum
sonst sehr stark von Medien geprägten Alltag.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Das Camp trägt sowohl zur Verbesserung
des kulturellen, sportlichen und vor allem des sozialen Lebens der Jugendlichen aus Pieschen und natürlich
auch der Umgebung bei.

