Anlage 3

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

Baufachliche Nebenbestimmungen für Zuwendungen durch die Landeshauptstadt Dresden
(BauNBest ‐ LHD)
Die Baufachlichen Nebenbestimmungen ergänzen die Allgemeinen Nebenbestimmungen für
die Zuwendungsempfänger/‐innen. Sie enthalten Bedingungen und Auflagen im Sinne des
§ 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des
Verwaltungsverfahrens‐ und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbe‐
scheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.

Inhaltsübersicht:
1

Vergabe und Ausführung

1

2

Baurechnung

1

3

Nachweis der Verwendung

2

1

Vergabe und Ausführung
Die Vergabe, Ausführung und Abrechnung der Bauleistungen hat nach der Vergabe‐
und Vertragsordnung für Bauleistungen (VOB) zu erfolgen.

1.1

Die Zuwendungsempfänger/‐innen sollen die ihnen benannte baufachlich zuständige
kommunale Organisationseinheit beziehungsweise die zuständige Bewilligungsbe‐
hörde rechtzeitig über die erstmalige Ausschreibung und Vergabe, den Baubeginn
und die Beendigung sowie die Abnahme der Baumaßnahme unterrichten.

1.2

Die Ausführung der Baumaßnahme muss den der Bewilligung zu Grunde liegenden
Bauunterlagen sowie den technischen Vorschriften entsprechen, die für den betref‐
fenden Bereich eingeführt sind.

1.3

Von den Bauunterlagen darf nur insoweit abgewichen werden, als die Abweichung
nicht erheblich ist. Wenn die Abweichungen zu einer wesentlichen Änderung des
Bau‐ oder Raumprogramms, einer wesentlichen Erhöhung der Betriebskosten oder
einer wesentlichen Überschreitung der Baukosten führen, bedürfen sie vor ihrer Aus‐
führung der Zustimmung durch die Bewilligungsbehörde.

2

Baurechnung

2.1

Die Zuwendungsempfänger/‐innen sollen für jede Baumaßnahme eine Baurechnung
führen. Besteht eine Baumaßnahme aus mehreren Bauobjekten oder Bauabschnit‐
ten, sind getrennte Baurechnungen zu führen.

2.2

Die Baurechnung besteht, sofern im Zuwendungsbescheid nichts Abweichendes be‐
stimmt ist, aus:
1

Anlage 3

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

‐ dem Bauausgabebuch (bei Hochbauten gegliedert nach DIN 276, bei anderen Bau‐
ten nach Maßgabe des Zuwendungsbescheides); werden die Einnahmen und Aus‐
gaben für das geförderte Bauobjekt von anderen Buchungsvorfällen getrennt
nachgewiesen, entsprechen die Bücher unmittelbar oder durch ergänzende Auf‐
zeichnungen den Inhalts‐ und Gliederungsansprüchen und können sie zur Prüfung
dem Verwendungsnachweis beigefügt werden, so braucht ein gesondertes Bau‐
ausgabebuch nicht geführt werden,
‐ den Rechnungsbelegen, gegliedert nach den Buchungen im Bauausgabebuch,
‐ den Abrechnungsunterlagen zu den Schlussrechnungen bestehend aus:
‐ den Verdingungsunterlagen (Angebotsunterlagen, Vergabevermerk),
‐ Vertragsunterlagen wie zum Beispiel Verträge über Lieferungen und Leistun‐
gen, Nachtragsvereinbarungen,
‐ den Prüfungs‐ und Abnahmebescheinigungen, zum Beispiel Abnahmenieder‐
schrift und gegebenenfalls den Vermerk über die Mängelbeseitigung,
‐ den Bestandsplänen, soweit erforderlich,
‐ dem Bautagebuch,
‐ den bauaufsichtlichen, wasserrechtlichen und ähnlichen Genehmigungen,
‐ der Berechnung der Flächen und des umbauten Raumes nach DIN 277 und gege‐
benenfalls der Wohnflächenberechnung nach der Verordnung zur Berechnung der
Wohnfläche (Wohnflächenverordnung – WoFlV) vom 25. November 2003
(BGBl. I S. 2346), in der jeweils geltenden Fassung.
3

Nachweis der Verwendung

3.1

Die Zuwendungsempfänger/‐innen sollen den Verwendungsnachweis spätestens mit
Ablauf des sechsten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats gemeinsam mit
den sonstigen Verwendungsnachweisunterlagen bei der Bewilligungsbehörde einrei‐
chen, soweit durch die Bewilligungsbehörde nichts anderes bestimmt ist.

3.2

Der Nachweis, wann und in welchen Einzelbeträgen die Bauausgaben geleistet wur‐
den, wird durch die Baurechnung (Punkt 2) geführt. Für die Vorlage der Originalbele‐
ge oder dem Original gleichgestellte elektronische Belege gilt Punkt 6.6 ANBest‐P
LHD. Zudem ist die Baurechnung jederzeit für Prüfungszwecke bereitzuhalten.

3.3

Der zahlenmäßige Nachweis ist abweichend von Punkt 6.4 ANBest‐P LHD zu erstellen
und entsprechend den der Bewilligung zu Grunde gelegten Bauunterlagen nach
Bauobjekten oder Bauabschnitten zu unterteilen.

3.4

Die Baurechnung ist mindestens fünf Jahre nach Vorlage des Verwendungsnachwei‐
ses aufzubewahren sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften
eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist beziehungsweise in der Fachförder‐
richtlinie oder im Zuwendungsbescheid vorgesehen sind.

2

Anlage 3

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

3.5

Werden über Teile einer Baumaßnahme (zum Beispiel bei mehreren Bauobjek‐
ten/Bauabschnitten) einzelne Verwendungsnachweise geführt, so ist nach Abschluss
der Baumaßnahme ein zusammengefasster Verwendungsnachweis aufzustellen.

3.6

Für Zuwendungen bei Baumaßnahmen deren Durchführung sich über mehrere Haus‐
haltsjahre erstreckt, ist auf Verlangen der Bewilligungsbehörde innerhalb von drei
Monaten nach Ablauf eines Haushaltsjahres ein Zwischennachweis über die Verwen‐
dung der Zuwendung vorzulegen.

3

