Anlage 4

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

Grundsätze für Fachförderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden
(FFRL)
Die Fachförderrichtlinien müssen sich an der RRL LHD und die jeweils zutreffenden Allge‐
meinen sowie sonstigen Nebenbestimmungen (zum Beispiel Baufachliche Nebenbestim‐
mungen für Zuwendungen durch die Landeshauptstadt Dresden (BauNBest ‐ LHD)) halten.
Die förderungsspezifischen Besonderheiten zum zuwendungsberechtigten Personenkreis,
zur Höhe der Förderung, zur Zuständigkeit und das Förderverfahren (Antrag, Zuwendung,
Auszahlung und Abrechnung) sind zu regeln. Ergänzungen oder Abweichungen in der Fach‐
förderrichtlinie von der RRL LHD beziehungsweise von den Allgemeinen Nebenbestimmun‐
gen sind in begründeten Ausnahmen zulässig.
Durch die Vorgabe eines Gliederungsschemas sollen die Fachförderrichtlinien vereinheitlicht,
gestrafft und die Aufstellung, Überprüfung und gegebenenfalls Berechtigung vereinfacht
werden.
Inhaltsübersicht:
1
2
3
4
5
6
7
8

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/‐innen
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
In‐Kraft‐Treten

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1

Zuwendungszweck

1
2
2
3
3
4
4
5

Da die im Haushaltsplan ausgewiesene Zweckbestimmung einschließlich der Erläute‐
rungen, die Zielsetzung, die mit dem Einsatz von kommunalen Zuwendungen verfolgt
wird, oft nur unvollständig umschrieben wird, ist es erforderlich, dass der Zuwen‐
dungszweck knapp und aussagefähig erläutert wird, wie zum Beispiel: „Die Landes‐
hauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe der Fachförderrichtlinie … Zuwendungen
für …“. Ein Rechtsanspruch der Antragsteller/‐innen auf Gewährung der Zuwendung
besteht nicht, vielmehr entscheidet die zuständige Bewilligungsbehörde aufgrund ih‐
res pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
1.2

Rechtsgrundlagen
Die Rechtsgrundlagen sind in der Fachförderrichtlinie im Einzelnen zu benennen, wie
zum Beispiel:

1

Anlage 4

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

„Rechtliche Grundlage für die vorliegende Fachförderrichtlinie sind die in der Rah‐
menrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewäh‐
rung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte (RRL LHD) genann‐
ten Rechtsgrundlagen wie zum Beispiel Haushaltssatzung der Landeshauptstadt
Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haushaltsordnung
(SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsord‐
nung (VwV‐SäHO) (insbesondere § 23 und § 44 VwV‐SäHO), Sächsische Gemeinde‐
ordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), ,
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwal‐
tungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Ver‐
waltungsverfahrens‐ und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomH‐
Sys), Sächsische Kommunale Kassen‐ und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO),
Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungs‐
gerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Daten‐
schutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention in
den jeweils aktuellen Fassungen.“
Hinweis:
Die jeweils einschlägigen Bestimmungen des Unionsrecht, insbesondere der Vertrag
über die Arbeitsweise Europäische Union (AEUV) (insbesondere Artikel 107, 108 und
109 AEUV) sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen (zum Beispiel
Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO)) in den jeweils aktuellen Fas‐
sungen sind für den jeweiligen Einzelfall zu prüfen und die Anwendung in der Fach‐
förderrichtlinie zu beschreiben.
Kommen darüber hinaus noch weitere Vorschriften in Betracht, sind diese in der je‐
weiligen Fachförderrichtlinie entsprechend zu ergänzen oder bei Wegfall von Rege‐
lungen zu entfernen.
Die für eine Fachförderrichtlinie erforderlichen Regelungsinhalte sind aus der RRL
LHD zu entnehmen und einzufügen, gegebenenfalls mit den sachlich begründeten
Abweichungen zu formulieren. Ein Verweis in der Fachförderrichtlinie auf einen
Punkt, Absatz oder Anstrich aus der Rahmenrichtlinie ist nicht zulässig.
2

Gegenstand der Förderung
Hier ist anzugeben, unter welchen Fördergegenständen bestimmte Maßnahmen im
Einzelnen gefördert werden sollen. Da der Fördergegenstand und das Förderungsziel
übereinstimmen können, kann dieser Absatz entfallen, wenn die Maßnahmen bereits
unter Punkt 1 erfasst werden. Negativbegrenzungen sind zu vermeiden.

3

Zuwendungsempfänger/‐innen
Die Fachförderrichtlinien sollen den Kreis der Zuwendungsempfänger/‐innen ab‐
schließend bezeichnen. Die Zuwendungsempfänger/‐innen sind die Begünstigten der
Zuwendung. Es handelt sich dabei um natürliche oder juristische Personen. Sollen die
Zuwendungsempfänger/‐innen die Zuwendung an Dritte weiterleiten, sind die von
2

Anlage 4

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

der Bewilligungsbehörde zu beachtenden Verfahrensvorschriften in der Fachförder‐
richtlinie näher auszugestalten.
4

Zuwendungsvoraussetzungen
Die zuwendungsrechtlichen Bewilligungsvoraussetzungen, die in die Fachförderricht‐
linien aufzunehmen sind, sind in Punkt 5 der RRL LHD geregelt. Bei der Aufnahme von
zusätzlichen Bewilligungsvoraussetzungen ist ein strenger Maßstab anzulegen, um
ein Übermaß an Detailregelungen zu vermeiden.

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Hier sind festzulegen:

5.1

Zuwendungsart
‐ Institutionelle Förderung,
‐ Projektförderung

5.2

Finanzierungsart
‐ Teilfinanzierung,
‐ Anteilsfinanzierung,
‐ Festbetragsfinanzierung,
‐ Fehlbedarfsfinanzierung,
‐ Vollfinanzierung

5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung
Die anzuwendenden Finanzierungsarten sowie etwaige Höchstgrenzen sind grund‐
sätzlich in der Fachförderrichtlinie festzulegen (siehe Punkt 7 RRL LHD).
Bei der Bemessung der Höhe einer Zuwendung im Rahmen der zur Verfügung ste‐
henden Haushaltsmittel sind deshalb das Eigeninteresse und die Leistungskraft der
Zuwendungsempfänger/‐innen (Eigenanteil (Eigenmittel, Eigenleistung) und Mittel
Dritter) angemessen zu berücksichtigen.

5.4

Form der Zuwendung
Hier ist festzulegen, dass die Zuwendung als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt
wird. Darlehen werden als unbedingt rückzahlbare Zuschüsse entsprechend der
Dienstordnung Beihilfen, Bürgschaften und Darlehen ausgereicht (vergleiche Punkt 4,
Absatz 2 RRL LHD).

5.5

Bemessungsgrundlage
Um eine einheitliche Entscheidungspraxis sicherzustellen, sind in den Fachförder‐
richtlinien die zuwendungsfähigen Ausgaben möglichst konkret zu benennen (ver‐
gleiche Punkt 9.4 RRL LHD). Negativkataloge (nicht zuwendungsfähige Ausgaben) sol‐
len nur dann Aufnahme finden, wenn dies unumgänglich ist. Bei der Förderung von
3

Anlage 4

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

Hochbaumaßnahmen sind die Kostengruppen der DIN 276 der Bemessung zugrunde
zu legen. Dabei können einzelne Kostengruppen von der Förderung ausgeschlossen
werden.
6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Unter diesem Abschnitt sind hauptsächlich die Nebenbestimmungen zu konkretisie‐
ren, die förderspezifischer Natur und als Sonstige Nebenbestimmungen in den jewei‐
ligen Zuwendungsbescheid aufzunehmen sind (vergleiche unter anderem Punkt 16
RRL LHD).

7

Verfahren
Die Fachförderrichtlinien sollen das Verfahren wie folgt regeln:

7.1

Antragsverfahren
‐
‐
‐

7.2

Antragsstellung (zum Beispiel Muster für Antragsformular, Termine, vorzeitiger
Maßnahmebeginn),
Antragsweg (zum Beispiel fachliche Beteiligung anderer Stellen, Fachausschüsse,
Jugendhilfeausschuss oder Verzicht auf baufachliche Prüfung),
Antragsunterlagen (zum Beispiel Umfang der Antragsunterlagen)

Bewilligungsverfahren
In den Fachförderrichtlinien sind die Regelungen zum Bewilligungsverfahren (verglei‐
che Punkt 9 RRL LHD) aufzunehmen, die für den jeweiligen Fachbereich erforderlich
sind (zum Beispiel Benennung der fachlich zuständigen Bewilligungsbehörden, Mus‐
ter für Zuwendungsbescheide sowie weitere Unterlagen, Nebenbestimmungen zum
Zuwendungsbescheid, Angabe der zuwendungsfähigen Ausgaben, Zweckbindung und
Zweckbindungsfristen, Bewilligungszeitraum).
Darüber hinaus ist die Weitergabe und Weiterleitung von Zuwendungen aus Mitteln
der Europäischen Union oder des Bundes oder des Freistaates Sachsen über die Lan‐
deshauptstadt Dresden an Dritte (vergleiche Punkt 11 RRL LHD) in den Fachförder‐
richtlinien zu regeln.

7.3

Anforderungs‐ und Auszahlungsverfahren
Das Anforderungs‐ und Auszahlungsverfahren ist in den Fachförderrichtlinien der je‐
weiligen Bewilligungsbehörde festzulegen (vergleiche Punkt 13 RRL LHD). Abwei‐
chungen dazu können nur in begründeten Fällen zugelassen werden.

4

Anlage 4

7.4

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

Verwendungsnachweisverfahren
Das Verwendungsnachweisverfahren ist in den Fachförderrichtlinien des jeweiligen
Fachbereiches festzulegen (vergleiche Punkt 14 RRL LHD). Abweichungen können nur
in begründeten Fällen zugelassen werden.

7.5

Allgemeine Vorschriften
Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den
Nachweis und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche
Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zu‐
wendung gelten die Regelungen und rechtlichen Vorschriften aus der RRL LHD, die
grundsätzlich in die Fachförderrichtlinien zu übernehmen sind. Soweit Abweichungen
erforderlich sind, müssen diese begründet werden.

8

In‐Kraft‐Treten
In der Fachförderrichtlinie ist anzugeben, wann sie in Kraft tritt und inwieweit vorhe‐
rige Regelungen außer Kraft treten.

5

