Hausmitteilung
0 vertraulich

Landesh aupt st adt Dresden

An
den Stadtbezirksamtsleiter so w ie

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

GZ:

(GB 6) 65.5

Datum :

0Z. JULI Z019

Beschlusskontrolle zu V-Neu0017 /19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/054/2019)
Fin anzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufga b enabgr enzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neust adt
hier: Freia nlagengestaltung Kulturzen trum Scheune

Sehr geehrte Dam en und Herren,
fol gen der Zwischensta nd kann zu oben genan ntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Freianlagengestaltung Kulturzentrum " Scheune" aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von Insgesamt 13 000 Euro.

11

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Der Stadtbezirl(sbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn Uber die Umset
~

nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.
3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Planung
baulich und die Beteiligung der Öffentlichkeit vor der Umsetzung der Maßnahme zu informieren."
Nachdem die Fin anzmittel an das Amt für Hochbau und Immobili enverwa ltung übertragen w urden, w ird derzeit die Beauftragu ng der Planungslei stunge n für die Leistungsphase 2 der Freia nlage ngest altung am Kulturzentrum "Scheune " vorbereitet .

Nä chst e Beschlusskontrolle: 15. November 2019

·t freundlichen Grüßen

Ken ntnisnahme:

Ro
hmidt-Lamontain
B igeordneter für Stadtentw ic\<.\ung, Bau,

v rkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sich erheit

