Hausmitteilung
•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

{GB 6) 66.63

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
Datum:

11 iüü 2019

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften aus der Sitzung am 15. Mai 2019 (SB/069/2019}
Hier: TOP 6.9 - A0488/18 - Unverzügliche sichere Radwege auf der St. Petersburger Straße her
stellen!

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist bis zur nächsten
Sitzung mitzuteilen, inwiefern im östlichen Bereich die Anordnung einer Radverkehrsanlage
auf dem Fußweg möglich sei. Weiterhin ist zu prüfen, inwiefern ein kurzfristiger Belagtausch
auf dem Gehweg an der St. Petersburger Straße möglich sei. In diesem Zusammenhang ist
ebenso auf die möglichen Kosten einzugehen.''

Grundsätzlich kommen für die Führung des Radverkehrs auf dem Gehweg die Regelungen „Geh
weg - Radverkehr frei" (Z 237 StVO & Z 1022-10 StVO), „gemeinsamer Geh- und Radweg" (Z 240
StVO) oder „getrennter Rad- und Gehweg" (Z 241 StVO) in Frage.
Gemäß Bild 8 (Vorauswahl von geeigneten Führungsformen) der „Empfehlungen für Radver

kehrsanlagen" (ERA) sind bei den vorliegenden Kfz-Verkehrsmengen (ca. 2000 Kfz/
Spitzenstunde) benutzungspflichtige Führungsformen (Radfahrstreifen, Radweg, gemeinsamer
Geh- und Radweg) vorzuhalten. Somit scheidet eine Regelung mit Gehweg - Radverkehr frei als
Führungsform aus, da sich daraus keine Benutzungspfiicht ergibt. Radfahrende dürften dann
auch weiterhin die Fahrbahn nutzen, auf welcher dann keine Radverkehrsanlage mehr vorhan
den wäre.

Für einen gemeinsamen Geh- und Radweg liegen Ausschlusskriterien gemäß ERA vor (nicht auf

Hauptverbindungen des Radverkehrs, Überschreitung der Einsatzgrenzen von 180 zu Fuß Gehen
den und Radfahrenden für die gemeinsame Führung des Fuß- und Radverkehrs gemäß Bild 15
ERA bei allein 250 Radfahrenden in der Spitzenstunde). Des Weiteren sind Dooring-Unfälle auch

-2-

bei der Führung rechts von parkenden Fahrzeugen nicht ausgeschlossen. Im Allgemeinen achten
nach rechts Aussteigende noch weniger auf Radfahrende.

Für einen getrennten Rad- und Gehweg steht im Bereich der Lichtsignalanlage in Höhe Halte
stelle Walpurgisstraße keine ausreichende Breite zur Verfügung. Neben dem Wartebereich der
zu Fuß Gehenden sind lediglich 3,10 m vorhanden. Für den Radweg werden nach VwV-StVO zu
§ 2 Abs. 4 Satz 2 StVO Rn 18 mindestens 1,50 m (Regelmaß 2,00 m) und für den Gehweg 2,50 m
benötigt. Auch an weiteren Einbauten (z. B. Parkscheinautomaten) steht keine ausreichende
Breite zur Verfügung. In diesen Bereichen sind 3,50 m Gehwegbreite vorhanden. Neben der
ebenfalls vorhandenen Möglichkeit von Dooring-Unfällen sind auch Konflikte mit ein- und aus
steigenden Personen zu erwarten, die unaufmerksam den Radweg kreuzen.
Da die Anordnung einer Radverkehrsanlage auf dem Fußweg entlang der St. Petersburger Straße
nicht möglich ist, erübrigt sich die Prüfung des Belagtauschs auf dem Gehweg.
Mit freundlichen Grüßen

Rabul Schmidt-Lamontain

[Kfz/h] ^

zweistreifige Straßen

2400 —
2200 - -

Bild 7: Beiastungsbereiche zur Vorauswahl
von Radverkehrsführungen bei zwei
streifigen StadtstraSen

(die Übergänge zwischen den
Belastungsbereichen sind keine
harten Trennlinien)

30

40

50

60

70

[km/h]

70

Ikm4t]

vierstreifige Straßen
[Kfz^] .
2400 —

IV

2200 - Bild 6: Belastungsbereiche zur Vorauswahl
von Radverkehrsführungen bei vierstreifigen StadtstraQen

(die Übergänge zwischen den
Belastungsbereichen sind keine
harten Trennlinien]

2000 - 1800 - 1600

30

40

50

60

Fußgänger und
Radfahrer je
Spitzenstunde

Hinweis: Der Anteil der Radfahrer soll bei

hoher Gesamtbelastung etwa ein Drittel der
Gehwegnutzer nicht überschreiten.

300

-

Gehweg benutzung d jrch

Radverl^ ehr ausschlii 3ßen

200

100

Gem. Ge 1- und Radw

„Gehweg

Radfahrer fn

3g (Z 240) m Dglich,
jj" möglich

0

2,00

2,50

3,00

3,50

4,00

4,50

nutzbare Wegbreite (m)

Bild 15: Nutzungsabhängige Einsatzgrenzen für die
gemeinsame Führung von straßenbegleitendem
Fußgänger- und Radverkehr

