Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
BMB
Bearbeitung: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
9. Juli 2019

Stellungnahme zur Vorlage V3158/19
Künftige Verwendung der kommunalen Liegenschaft Sternplatz 1

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
die Vorlage wird unter Berücksichtigung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Die Übernahme der Teilfläche 1 durch die WiD wird begrüßt. Damit besteht die Möglichkeit neuen barrierefreien und rollstuhlgerechten Wohnraum zu schaffen. Das Angebot in der Landeshauptstadt Dresden kann
damit erweitert werden.
Zum Anteil und Größe der entsprechenden Wohneinheiten sollten im Übernahmevertrag Festlegungen getroffen werden.
Das Bauvorhaben der WiD ist mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen zu beraten.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

