Änderungssatzung
Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden
S A T Z U N G zur
Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom ................ 2019
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62) und §§ 2 und 7 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. Ap‐
ril 2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am .......................... folgende Satzung beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dres‐
dner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 1. März 2018
(Dresdner Amtsblatt Nr. 11/2018), wird wie folgt geändert:
1
§ 3 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Steuerbefreiungen
(1) Von der Zahlung einer Beherbergungssteuer sind befreit:
1.
2.

3.

Kinder bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres,
schwerbehinderte Personen mit einem in einem entsprechenden Ausweis ange‐
gebenen Grad der Behinderung von 80 oder mehr. Bei einem im Ausweis ange‐
gebenen Merkzeichen „B“ gilt die Befreiung auch für eine Begleitperson.
Personen, welche zum Zweck einer zwingend notwendigen medizinischen Behandlung
in Dresden übernachten müssen. Ist aus medizinischen Gründen die Übernach‐
tung einer Begleitperson erforderlich, gilt die Befreiung auch für diese Begleit‐
person.

(2) Steuerbefreiungen nach Absatz 1 Nr. 3 können nur in einem Verfahren nach
§ 8 geltend gemacht werden.“
2
§ 7 Abs. 2 Satz 3 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:

„Die Verpflichtung besteht nicht, soweit der Beherbergungseinrichtung für die beher‐
bergten Personen Bescheinigungen bzw. Bestätigungen nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 3
vorliegen oder die beherbergten Personen nach § 3 Absatz 1 Nummern 1 und 2 der
Satzung von der Entrichtung einer Beherbergungssteuer befreit sind.“
3
§ 7 Abs. 1 der Satzung wird am Ende um folgenden Satz ergänzt:
„Dies gilt auch, wenn sich Daten, die zur Beherbergungseinrichtung verpflichtend mit‐
zuteilen sind, ändern.“
4
§ 9 Abs. 1 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Ordnungswidrig nach § 6 Abs. 2 Nr. 2 des Sächsischen Kommunalabgabengeset‐
zes handelt, wer
1. entgegen § 7 Abs. 1 bzw. § 10 Abs. 2 dieser Satzung die Aufnahme oder das Beste‐
hen einer Beherbergungseinrichtung oder die Änderung angemeldeter Daten nicht
oder nicht rechtzeitig mitteilt,
2. als Betreiberin oder Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Pflicht zur
Vorlage von Bestätigungen, Rechnungskopien, Zahlungsnachweisen und Nachwei‐
sen über Reservierungen sowie Meldescheinen aus § 7 Abs. 4 nicht nachkommt
oder
3. als Betreiberin oder Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Anmel‐
dungs‐ und Entrichtungspflicht aus § 7 Abs. 5 nicht, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig nachkommt.“
§2
Inkrafttreten
(1) Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt hinsichtlich der in § 1
Nummern 1 und 2 enthaltenen Regelungen am 1. Januar 2019, im Übrigen am Tage
nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Für Beherbergungen, die über den 1. Januar 2019 hinweg andauern, berechnet sich
der entstehende Steueranspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen
Bestimmungen, im Übrigen nach den nun geänderten Bestimmungen in § 3 Nr. 3 der
Beherbergungssteuersatzung (fiktive Ab‐ und Wiederanreise an diesem Tage).
Dresden, .......................

.....................................
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande ge‐
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma‐
chung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwid‐
rigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ab‐
lauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

