Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB6)6100 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

- 8. JlJiI

! 9

Beschlusskontrolle zu A0512/18 (Sitzungsnummer: SB/067/2019)
Errichtung eines öffentlichen Lesepavillon in Zschachwitz - bürgerschaftliches Engagement
unterstützen!

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden unterstützt das bürgerschaftliche Engagement der Zschachwitzer
bei der Gestaltung Ihres Stadtteiles In Form der Realisierung des Lesepavillons, für den der
Dorfmelle Zschachwitz e. V. seit 2016 Spenden sammelt.

2. Der Oberbürgermeister wird dafür beauftragt,

a) die Realisierung des Lesepavillons entsprechend Anlage 1 des Antrages In DresdenZschachwltz auf dem Grundstück Bahnhofstraße 76, Flurstück 134 mit allem Ihm zur Verfü

gung stehenden Mitteln In enger Abstimmung mit der Zschachwitzer Dorfmelle e. V. bis
November 2019 umzusetzen.

b) Sollte nach Auffassung der Dresdner Stadtverwaltung für das Vierpunkt-Fundament des
2,50 m X2,90 m großen Holzpavillons, der aufgeständert In zwei Stunden abbaubar kon
struiert wurde, eine Baugenehmigung erforderlich sein, so Ist dies umgehend mitzuteilen
und das Verfahren positiv zu begleiten. Sollte Insbesondere, die auf dem Grundstück lie
gende Ausgleichsmaßnahme, aus Sicht der Stadtverwaltung der Realisierung entgegenste
hen, so Ist diesem durch eine Ausgleichsfläche andernorts durch die Stadtverwaltung abzu
helfen.

c) Die Verwaltung soll gemeinsam mit dem Verein Zschachwitzer Dorfmelle e. V. über Lösun
gen Ins Gespräch kommen, wie ein Pavillon an dem Standort umgesetzt werden kann. Das
Ergebnis Ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzu
stellen."

Die Vertreter*innen der Zschachwitzer Dorfmeile e. V. haben sich Bezug nehmend auf mehrere Be

ratungen mit dem Umweltamt und dem Stadtplanungsamt entschieden, den Lesepavillon als mobile

Variante auf Rädern in der bisher beantragten Größe (It. Konstruktionszeichnung 4,14 m x4,13 m)
auf dem Grundstück Bahnhofstraße 76 (ehemals) bzw. dem Flurstück 134 bzw. 134/a der Gemar
kung Großzschachwitz umzusetzen.

Für das Vorhaben ist ein Bauantrag erforderlich. Vorbehaltlich der Prüfung der erforderlichen Nach
weise für die Einhaltung der bauplanungs- und umweltrechtlichen Belange sowie der vertraglich zu
schließenden Vereinbarungen wurde die Genehmigungsfähigkeit des Bauantrages mit Schreiben
vom 9. Mai 2019 Herrn Eilfeld vom Verein Zschachwitzer Dorfmeile seitens des Stadtplanungsamtes
und des Umweltamtes in Aussicht gestellt.

Die Vertreter*innen der Zschachwitzer Dorfmeile e. V. informierten die Bürgerschaft im Rahmen des
jährlich stattfindenden Dorffestes am 11./12. Mai 2019 öffentlich über die positive Nachricht.

Mit freundlichen Grüße

Kenntnisnahme:

Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

lilbert

Oberbürgermeister

