Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 6100 39

Datum:

- Q. J!Jl! 2Q19

Beschlusskontrolle zu V2117/17 (Sitzungsnummer: SB/056/201B)
Vorplanung Blasewitzer Straße - Loschwitzer Straße zwischen Augsburger Straße und Haltestelle
Schillerplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorpla
nung Blasewitzer Straße - Loschwitzer Straße zwischen Augsburger Straße und Haltestelle Schil
lerplatz entsprechend der Anlage 2 zur Vorlage."

Die beschlossene Vorplanung Ist dem Straßen- und Tiefbauamt zur Veranlassung der weiteren Pla
nungsschritte übergeben worden.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gestaltungsplanung für die Platzbereiche Königs
heimplatz und „Lene-Glatzer-Platz" gesondert dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften vorzulegen."

Die Gestaltung für die Platzbereiche wird durch das Stadtplanungsamt im Jahr 2019 unter Einbezie

hung aller zuständigen Ämter entwickelt und in einer öffentlichen Stadtbezirksbeiratssitzung erörtert
sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgelegt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßen

/. {/•
Kenntnisnahme:
Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

