LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2019)

Sitzung am:

04.07.2019-05.07.2019

Beschluss zu:

V3073/19

Gegenstand:

Bewerbung Europäische Kulturhauptstadt Dresden 2025
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel „Europä
ische Kulturhauptstadt 2025" auf Grundlage der in der Begründung und Anlage 1 der Vorla
ge (nichtöffentlich) dargestellten inhaltlichen Konzeption. Der Oberbürgermeister wird be
auftragt, gemäß den Vorgaben für das nationale Auswahlverfahren bis zum 31. August 2019
die formale Absichtserklärung und bis zum 30. September 2019 die vollständige Bewerbung
an die Kulturstiftung der Länder abzugeben.
2. Der Stadtrat nimmt die Finanzplanung für die Vorbereitungs- und Durchführungsphase der
„Europäischen Kulturhauptstadt Dresden 2025" in den Jahren 2021 bis 2026 (Anlage 2 der
Vorlage) zur Kenntnis und erklärt die Absicht, die hierin benannten kommunalen Mittel im

Falle des Zuschlags mit zukünftigen Haushaltsbeschlüssen bereit zu stellen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Gründung einer KulturhauptstadtGmbH zu prüfen und dem Stadtrat im Fall einer Weiterleitung der Bewerbung der Landes
hauptstadt Dresden in die nationale Endauswahlphase einen Beschlussvorschlag zur Organi
sation der Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung des Kulturhauptstadtjahres vor
zulegen.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat im Zuge der Haushaltsplanungen zum
Doppelhaushalt 2021f22 eine Übersicht zu Projekten Im Rahmen der Bewerbung als Kultur
hauptstadt Europas vorzulegen, die nach Abschluss eines möglichen Kulturhauptstadtjahres
2025 verstetigt werden sollten.

Dresden,

0\rk Hilbert
Vorsitzender

_ i jytl 2019

