Hausmitteilung

Dresc en.
]31G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.71

- 8. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V2752/18 (Sitzungsnummer: SB/066/2019)
Kündigung der Stadtwerbeverträge

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Werbeverträge vom 11. Juli 1991 samt
Nachträgen mit den In der Anlage 1 zur Vorlage genannten Unternehmen zum 31. De
zember 2022 zu kündigen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Neuvergabe der Werbeleistung europaweit
auszuschreiben. Die Ausschreibungsbedingungen sind dem Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Bestätigung vorzulegen."

Die Kündigungsfrist beträgt zwölf Monate und muss am 31. Dezember 2021 zugegangen sein.
Der Vorgang befindet sich noch in Bearbeitung. Fristen sind noch nicht abgelaufen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021

Mit freundlichei^rüßen
Kenntnisnahme: [
Raoul Schmidt-Lamontain

DirK Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

