Hausmitteilung

Dresc en.
]^I.G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ;

(GB 6) 65.72

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 8. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V2825/18 (Sitzungsnummer: SB/067/2019)
Tauschpaket über Grundstücke an der Zamenhofstraße und \A/einböhlaer Straße gegen Grund
stücke An der Dreikönigskirche und an der Seidnitzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die im Eigentum des Veräußerers stehenden Flurstü

cke 320/22 mit 3.266 m^ und 320/19 mit 141 m^ der Gemarkung Leuben, Zamenhofstraße so
wie die Flurstücke 1509/2 mit 7.465 m^ 1509/5 mit 1.327 m^ und 1509/6 mit 905 m^ der Ge
markung Neustadt, Weinböhlaer Straße gegen die kommunalen Flurstücke 131 mit 293 m^ und
2838 mit 99 m^ der Gemarkung Neustadt sowie das Flurstück 1141/2 mit 584 m^ der Gemar
kung Altstadt I zu tauschen (Anlage 1 zur Vorlage)."

Für den Tauschvertrag werden gegenwärtig einzelne vertragliche Regelungen verhandelt. Der
Vertrag ist daher noch nicht beurkundet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2019

Mit freundlich^ Grüßen

/•[/
Kenntnisnahme:
Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

