LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2019)

Sitzung am:

04.07.2019-05.07.2019

Beschluss zu:

V2888/19

Gegenstand:

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Information zum Stand der Barriere

freiheit im Öffentlichen Personennahverkehr gemäß Anlage 1 der Vorlage zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau
von Bushaltestellen umzusetzen. Dafür ist die Prioritätenliste gemäß Anlage 2 der Vorlage
zugrunde zu legen. Veränderungen dieser Liste sind mit den Behindertenverbänden sowie
den betroffenen Stadtbezirksbeiräten oder Ortschaftsräten abzustimmen und dem Aus-

schuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Kenntnis zu geben.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als vereinfachte, schnell wirksame Maßnahme für
mobilitätseingeschränkte Menschen, Teilanhebungen von Bushaltestellen zu prüfen. Diese
sind an drei Haltestellen testweise umzusetzen. Die Ergebnisse dieses Tests sind mit einem
Vorschlag zur weiteren Verfahrensweise dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, günstige und schnell wirksame Maßnahmen zur
Verbesserung der Erreichbarkeit von Bushaltestelle durch blinde und sehschwache Men
schen umzusetzen. Dazu ist ein Nachrüstprogramm für Auffindestreifen an Bushaltestellen,
die eine gebundene Befestigung aufweisen, zu erarbeiten und umzusetzen.
5.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Verwendung von 1,5 Millionen
Euro aus den Stellplatzablösemitteln zur Eigenmittelfinanzierung des Sonderprogramms bar
rierefreie Bushaltestellen.

-2-

6.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Bedarf von zwei zusätzlichen Stellen
Im Straßen- und Tiefbauamt für die Umsetzung des Sonderprogramms barrierefreie Bushal
testellen zur Kenntnis, die aus dem Stellenpool {Projektpool) bereitgestellt werden.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Verknüpfungspunkt der Buslinien 91 und 93 in
Merbitz mit Fahrgastunterstand, Beleuchtung und gesicherten Fußwegen In das Programm
mit aufzunehmen.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemeinsam mit DVB und WO zu prüfen, ob eine
zügigere Umsetzung der Barrierefreiheit von Bushaltestellen provisorisch durch den Einsatz

von modularen, vorgefertigten Busstelgen erreicht werden kann.

Dresden,

DetlefSItt
Vorsitzender

"9. 1"^! 2019

