LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2019)

Sitzung am:

04.07.2019-05.07.2019

Beschlusszu:

V2672/18

Gegenstand;

Fortsetzung Komplexsanierung Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19
Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt die Anlage 1 der Vorlage mit dem Konzept der Weiternutzung bis 2026
zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister die hierfür notwendigen Leistungen
umzusetzen sowie die dafür erforderlichen Haushaltsmittel sowie Verpflichtungsermächti
gungen entsprechend Anlage 4 der Vorlage bereitzustellen.

2.

Der Stadtrat nimmt die Anlage 2 der Vorlage mit der Entwurfsplanung und dem Vorgehen
zur Komplexsanierung mit Baubeginn spätestens Anfang 2027 zur Kenntnis und beauftragt
den Oberbürgermeister die hierfür notwendigen Leistungen umzusetzen sowie die dafür er
forderlichen Haushaltsmittel sowie Verpflichtungsermächtigungen entsprechend Anlage 4
der Vorlage bereitzustellen.

3.

Der Stadtrat stimmt den in Anlage 5 der Vorlage beschriebenen Planungsleistungen für den
Rathausturm zu und beauftragt den Oberbürgermeister um Vorlage der Ergebnisse bis An
fang 2024 sowie um Bereitstellung der dafür erforderlichen Haushaltsmittel entsprechend
Anlage 4 der Vorlage.

Dresden,

Detlef Si
Vorsitzender

- Q. JULI 2019

