Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Bürgerzentrum Waldschänke
Hellerau e. V.
Frau Nicole Schmalenberger
Am Grünen Zipfel 2
01109 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Kl-017/19

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

800,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Ausstellung Malerei und Grafik von Rudolf
Gebhardt
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

800,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

800,00

01.09. - 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Waldschänke Hellerau ist nach der Sanierung seit 2013 das Bürgerzentrum im Norden Dresdens. Die
Sanierung und der Betrieb war und ist nur durch das umfangreiche ehrenamtliche Engagement der
Verinsmitglieder und der Freunde der Waldschänke möglich. Im August 2019 wäre der 125. Geburtstag
des Kunstmalers Rudolf Gebhardt. Aus diesem Anlass soll sein Lebenswerk, das vorwiegend aus Bildern
und Grafiken besteht, öffentlich gezeigt werden. Herr Gebhardt studierte in Dresden an der
Kunstgewerbeschule und in Leipzig an der Akademie für grafische Künste, wo er sich verschiedene
Drucktechniken aneignete. Seit 1922 wohnte und arbeitete er bis zu seinem Tode in Hellerau. Er zählte zu
den Spätromantikern, als Landschaftsmaler spiegelt er auch immer wieder die Natur auch rund um
Hellerau wider. Seine genialen Fähigkeiten zeigten sich auch beim Malen von Stillleben und in der
Portraitmalerei. Vorgesehen ist eine Vernissage am 1. September mit Laudator und musikalischer
Umrahmung. Außerdem soll die Ausstellung unkompliziert zur Beschäftigung mit der Bildenden Kunst und
die Diskussion über Kunst und Kultur anregen. Mitgieder des Vereins übernehmen ehrenamtlich die
konzeptionelle Vorbereitung, Organisation und Betreuung der Ausstellung, sowie die Kulinarik ohne, dass
Eintrittsgeld erhoben wird. Es entstehen jedoch Kosten (Werbung, Honorare, Präsentationsmaterialien),
die der Verin nicht aufbringen kann und deshalb auf Förderung angewiesen ist. Die Ausstellung wird
regelmäßig zu den Sprechzeiten des Bürgerzentrums Waldschänke Hellerau e. V. montags zwischen 17
und 19 Uhr und mittwochs zwischen 10 und 12 Uhr geöffnet sein. Darüber hinaus sind weitere
Besichtigungen nach vorheriger Anmeldung und zu den kulturellen Veranstaltungen (Konzerte, Vorträge
etc.) in der Waldschänke möglich.

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Klotzsche.

