LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2019)

Sitzung am:

04.07.2019-05.07.2019

Beschluss zu:

V2935/19

Gegenstand:

Neufassung der Richtlinie "DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt Dres
den" für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsan

sässigen Hochschulen (DEA)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie „DRESDEN EXCELLENCE AWARD Wissenschaftspreis der Stadt Dresden" für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Ab
solventinnen und Absolventen der ortsansässigen Hochschulen (DEA) gemäß Anlage 1

der Vorlage mit folgenden Änderungen:
a) In Punkt 7.2, Absatz 3:

Eine Jury (Punkt 7.2.2.) erhält nach Bewerbungsschluss (Bewerbungsfrist gemäß 7.1.
(2)) den Zugang zu allen im Bewerbungsportal eingereichten Bewerbungen sowie ge
speicherten Unterlagen und Nachweisen und bewertet die berechtigten Bewerbun
gen unter Zuhilfenahme der Vorbewertungen der Landeshauptstadt Dresden und
entscheidet auf dieser Grundlage über die Preisvergabe. Die Entscheidung soll unter
Berücksichtigung des Prinzips der Chancengleichheit die Leistungen sowohl von Wis
senschaftlerinnen als auch von Wissenschaftlern zu gleichen Anteilen widerspiegeln.
b) In Punkt 7.2, Absatz 4:

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird über das Ergebnis informiert. Alle nicht
mit einem Preis bedachten Bewerberinnen und Bewerber erhalten einen Ableh
nungsbescheid.

c) In Punkt 7.2.2, Absatz 1:

Die Jury schätzt die Bewerbungen ein und fasst einen Beschluss. Dieser Beschluss
entsteht durch gemeinsame Beurteilung der Jurymitglieder auf Basis der vorgenann
ten Bewertungskriterien und soweit im Einzelfall erforderlich zusätzlich im Stich
wahlverfahren. Die Summe der Gesamtbewertung oder das Stichwahlergebnis ergibt
die Grundlage für das Ranking und die den Beschluss.
Die Richtlinie „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt Dresden"
für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der orts

ansässigen Hochschulen vom 28.09.2017 wird damit außer Kraft gesetzt.
2. Der Stadtrat ermächtigt den Ausschuss für Wirtschaftsförderung, die Richtlinie „DRES
DEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt Dresden" für wissenschaftliche
Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen Hochschulen
(DEA) gemäß so geänderter Anlage 1 der Vorlage zu ändern.

Neufassung der RICHTLINIE „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden" für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der

ortsansässigen Hochschulen

(DRESDEN EXCELLENCE AWARD)

Inhalt:

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand des Preises
Empfängerinnen und Empfänger
Wettbewerbsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe des Preises
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7.

Verfahren

8.

In-Kraft-Treten

Anlage Bewertungsmatrix
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1 Zuwendungszweck / Titel des kommunalen Preises
(1) Zweck der Richtlinie ist die Etablierung eines städtischen Preises für wissenschaftliche Ab
schlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen Hochschulen, Uni
versitäten sowie der Staatlichen Studienakademie Dresden der Berufsakademie Sachsen

(BA).

(2) Der städtische Preis trägt den Titel: „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der
Stadt Dresden"

(3) Zum Titel wird das jeweilige Vergabejahr hinzugefügt.
1.2 Rechtsgrundlagen

(1) Diese Richtlinie orientiert sich an der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen
aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) sowie die
darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften und die Ne
benbestimmungen für Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden, in den jeweils gültigen
Fassungen.

(2) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung dieses Preises besteht nicht. Die Zuwendung eines frei
willigen, zweckgebundenen Preisgeldes oder sonstiger Zuwendungen werden nur im Rah
men der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt. Die Auslobung und Vergabe
steht unter dem Vorbehalt der entsprechenden Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dres
den.

2. Gegenstand des Preises
2.1 Ziel

Die Ausschreibung und Vergabe dieses Preises zielt auf die Imagestärkung des Wissenschafts
standortes Dresden mittels

Stärkung der Identifikation hervorragender Dresdner Wissenschaftlerinnen und Wissen
schaftler am Wissenschaftsstandort Dresden oder

öffentliche Würdigung hervorragender wissenschaftlicher Auseinandersetzungen mit
Fragestellungen oder Themen im Kontext der Stadt Dresden
2.2 Inhalt - Auszeichnungsfähige wissenschaftliche Arbeiten

(1) Mit dem DRESDEN EXCELLENCE AWARD werden hervorragende wissenschaftliche Arbeiten
aus Dresden ausgezeichnet.

(2) Dieser Wissenschaftspreis der Stadt Dresden fokussiert darüber hinaus exzellente Bewer
bungen, die für die Dresdner Stadtentwicklung und Stadtgesellschaft eine besondere Rele
vanz und Zukunftsorientierung vorweisen oder die Entwicklung von städtischen Projekten
wissenschaftlich stärken.

(3) Die Dresdner Hochschulen und Einrichtungen, die im Netzwerk „Dresden - Stadt der Wis
senschaften", dem Partner des vorliegenden Preises, zusammenwirken, sind besonders zur
Kommunikation mit potenziellen Preisträgerinnen und Preisträgern sowie zur Mitwirkung im
Auszeichnungsprozess aufgerufen.
3.

Empfängerinnen und Empfänger

(1) Empfängerinnen und Empfänger können nur natürliche Personen sein.
(2) Ansprüche können nicht auf Dritte übertragen werden.

4. Wettbewerbsvoraussetzungen
(1) Preisgelder Im Sinne des DRESDEN EXCELLENCE AWARDS können nur an Bewerberinnen und

Bewerber gewährt werden, wenn sie sich fristgemäß und vollständig entsprechend der An
forderungen im Online-Bewerbungsformular bewerben und die nachfolgend dargestellten
Voraussetzungen erfüllen.

(2) Bewerben können sich diejenigen Personen, die sich als Absolventinnen und Absolventen
sämtlicher Dresdner Hochschulen, Universitäten sowie der Staatlichen Studienakademie der
Berufsakademie Sachsen (BA), als Autorin oder Autor wissenschaftlicher Abschlussarbeiten
zur Erlangung des wissenschaftlichen Abschlusses
- Bachelor,
- Diplom,
- Master,
- Promotion oder

- Habilitation

angemeldet haben bzw. angemeldet hatten.

(3) Voraussetzung ist weiterhin, dass das Ausstellungsdatum der Urkunde zum Erhalt des wis
senschaftlichen Abschlusses im Jahr der aktuellen Ausschreibung bzw. im Vorjahr liegt.
5. Art, Umfang und Höhe des Preises
5.1 Art des Preises

Die Auszeichnung der wissenschaftlichen Abschlussarbeiten erfolgt in Form von Geldpreisen.
5.2 Finanzierungsart

Die Preisgelder werden als Festbetrag ausgereicht.
5.3 Umfang und Höhe des Preises

DRESDEN EXCELLENCE AWARD-Preisgelder für exzellente Abschlussarbeiten aus Dresden wer

den jährlich pro Abschluss/akademische Graduierung vergeben und zwar jeweils ein Preis
- im Wert von 3.000 EUR für eine exzellente Bachelorarbeit,
- im Wert von 6.000 EUR für eine exzellente Master- oder Diplomarbeit,
- im Wert von

9.000 EUR für eine exzellente Promotion und

- im Wert von 12.000 EUR für eine exzellente Habilitation
5.4 Form des Preises

Das Preisgeld wird in Form eines nicht rückzahlbaren Zuschusses gewährt.
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Die Verwendung des Preisgeldes bleibt frei und ist jeweils den Empfängerinnen und Emp
fängern überlassen.

(2) Die Übergabe der Preise erfolgt im Rahmen einer festlichen Auszeichnungsveranstaltung des
Oberbürgermeisters mit den Preisträgerinnen und Preisträgern, Hochschulangehörigen, Un
terstützern, Verwandten/Gäste und Interessierten wie auch Pressevertretungen. Die Emp
fängerinnen und Empfänger sind angehalten, an der Veranstaltung teilzunehmen.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden kann den Zuwendungsbescheid insbesondere widerrufen,
wenn die Berechtigte/der Berechtigte in dem Antrag oder in den Nachweisen und Unterla
gen unrichtige Angaben gemacht hat. Insoweit wird beispielhaft auf die unter Ziffer 7.1 (3) 8
geforderte eidesstattliche Versicherung zur Urheberschaft und Quellenangaben hingewie
sen.

7. Verfahren

7.1 Antragsverfahren

(1) Die Ausschreibung des DRESDEN EXCELLENCE AWARDS erfolgt jährlich als kontinuierliches
Bewerbungsverfahren. Bewerbungen können ganzjährig eingereicht werden unter:
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung
ausschließlich in digitaler Form online auf dem Portal www.dresden.de/excellenceaward

(2) Die Bewerbungsfrist endet am 10.11. des Jahres. Entscheidend istfür die Fristwahrung der
elektronische Posteingang im Bewerbungsportal (7.1 (1)).

(3) Der Antrag beinhaltet zwingend folgende Angaben in deutscher oder englischer Sprache,
siehe Bewerbungsformular, Download: www.dresden.de/excellenceaward
1. Name der Autorin/des Autors, die/der die wissenschaftliche Arbeit erbracht hat sowie

Kontaktangaben (Straße, PLZ Ort, Telefon, E-Mail, ggf. Homepage, Kontoangaben)
2. Name der Hochschule, Universität oder BA und Angabe der Fakultät
3. Bezeichnung der wissenschaftlichen Abschlussarbeit

4. Beginn und Ende der wissenschaftlichen Bearbeitung, Ergebnis der Bewer
tung/Gutachten und Name der Betreuerin oder des Betreuers
5. Botschaft und Begründung der Bewerbung
6. Lebenslauf, ggf. Auflistung der wichtigsten Publikationen, Arbeiten, Projekte, gesell
schaftliches oder sonstiges akademisches Engagement der Autorin/des Autors
7. Kurze Darstellung nächster Ziele und Vorhaben
8. Porträtfoto und erfolgreich abgeschlossene Abschlussarbeit inklusive eidesstattlicher Er
klärung (pdf) zur Urheberschaft und Quellenangaben (pdf)
9.

Kopie der Abschlussurkunde (pdf)

(4) Nach Einreichung der vollständigen Unterlagen erhalten die Bewerberinnen und Bewerber
eine Eingangsbestätigung sowie Hinweise zum weiteren Verfahren.
7.2 Bewilligungsverfahren
(1) Die Landeshauptstadt Dresden prüft alle fristgerecht eingereichten Bewerbungen hinsicht
lich ihrer Vollständigkeit und Berechtigung und bewertet die Bewerbungen entsprechend
der in der Bewertungsmatrix (Punkt 7.2.1 u. Anlage) definierten Kriterien vor.

-6-

(2) Die Landeshauptstadt Dresden kann weitere Informationen oder Nachweise von der Bewer

berin bzw. vom Bewerber anfordern, sofern dies zur Beurteilung der Bewerbung notwendig
ist. Diese Nachweise oder Informationen sind innerhalb von 10 Werktagen nachzureichen.
Die Nichteinhaltung der Nachforderungsfrist kann zum Ausschluss vom Verfahren führen.

(3) Eine Jury (Punkt 7.2.2.) erhält nach Bewerbungsschluss (Bewerbungsfrist gemäß 7.1. (2)) den
Zugang zu allen im Bewerbungsportal eingereichten Bewerbungen sowie gespeicherten Un
terlagen und Nachweisen und bewertet die berechtigten Bewerbungen unter Zuhilfenahme
der Vorbewertungen der Landeshauptstadt Dresden und entscheidet auf dieser Grundlage
über die Preisvergabe. Die Entscheidung soll unter Berücksichtigung des Prinzips der Chan
cengleichheit die Leistungen sowohl von Wissenschaftlerinnen als auch von Wissenschaft

lern zu gleichen Anteilen widerspiegeln.

(4) Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird über das Ergebnis informiert. Alle nicht mit
einem Preis bedachten Bewerberinnen und Bewerber erhalten einen Ablehnungsbescheid.
7.2.1 Bewertungskriterien

Bewertungskriterien sind:
Exzellenz der wissenschaftlichen Arbeit

Prägnanz und Begründung der Bewerbung
Engagement der Autorin/des Autors
Bedeutung der Arbeit für Dresden

Die Bewertung erfolgt nach der Bewertungsmatrix (Anlage).
7.2.2 Jury

(1) Die Jury schätzt die Bewerbungen ein und fasst einen Beschluss. Dieser Beschluss entsteht

durch gemeinsame Beurteilung der Jurymitglieder auf Basis der vorgenannten Bewertungs
kriterien und soweit im Einzelfall erforderlich zusätzlich im Stichwahlverfahren. Die Summe

der Gesamtbewertung oder das Stichwahlergebnis ergibt die Grundlage für das Ranking und
die den Beschluss.

(2) Die Jury-Tätigkeit ist aktenkundig zu belegen. Es gelten die Befangenheitsgrundsätze des
Verwaltungsverfahrensgesetzes.
(3) Die Jury setzt sich aus folgenden Mitgliedern zusammen:
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden (Vorsitz)
- Jeweils ein/e durch die Rektorate beauftragte/r Vertreter/-in der Hochschulen, Universi
täten sowie BA (max. 8)
- Vertreter/-in des DRESDEN concept e. V.
- Vertreter/-in der DSdW-Forschungseinrichtungen
Landeshauptstadt Dresden - Vertreter/-in Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Landeshauptstadt Dresden - Vertreter/-in Amt für Wirtschaftsförderung

(4) Die Jury stellt ihre Arbeits- und Beschlussfähigkeit selbst fest. Die Beschlussfähigkeit der Jury
ist gegeben, wenn mindestens sechs stimmberechtigte Juroren anwesend sind. Jeder Juror

-7-

besitzt eine Stimme und beurteilt die vorliegenden Bewerbungen fachlich und persönlich
entsprechend der definierten Bewertungskriterien.

7.3 Auszahlungsverfahren / Verwendungsnachwels
Die Auszahlung des bewilligten Preisgeldes erfolgt ohne gesonderten Auszahlungsantrag in di
rekter zeitlicher Folge zur Auszeichnungsveranstaltung. Verwendungsnachweise werden nicht
erhoben, da die Verwendung freigestellt ist.
7.4 Abweichende Vorschriften

Für die Bewilligung und Auszahlung der Preisgelder und die gegebenenfalls erforderliche Aufhe
bung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung des gewährten Preisgeldes gelten die
Regelungen der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden in Ihrer jeweils gültigen Fas
sung, soweit nicht in diesen Förderrichtlinien Abweichungen zugelassen worden sind.
8. In-Kraft-Treten

Die Neufassung der Richtlinie „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden" tritt am Tage nach der Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die bisherige Richt
linie „Auswahl und Vergabe des DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden" für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der

ortsansässigen Hochschulen vom 28. September 2017 außer Kraft.
Dresden,

- 0. jüLl 2019

sv^AUPr^

DetleTsitfe
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterln/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat.
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

-8-

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht \A/orden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

- 8. JULI

DetlefSlttfei) ^
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

