Anlage zur Richtlinie DRESDEN EXCELLENCE AWARD

Neufassung der Richtlinie DRF5DFM EXCELLENCE AWARD
s;V;bSenschafisprs:s der SLadt Diasde.-.

Funkte?
1.

wissenschaftlichen

Welches Bewertungsergebnis liegt vor?
5 Pkt. = 1,0 / summa cum laude

Arbeit

-

4 Pkt. = 1,3

-

3 Pkt. = 1,5 / magna cum laude

-

2 Pkt. = 1,7

Exzellenz der

max. 5

1 Pkt. = 1,9/cum laude
2.

Prägnanz und
Begründung der
Bewerbung

Gesamteindruck und inhaltlich verständliche

Bewerbung
klare Kurzbeschreibung der wissenschaftlichen
Arbeit

Sind Referenzen beigefügt, insbesondere für die
Bewerbung um den Award?
Wie überzeugend ist die Begründung und wie
prägnant ist die Botschaft der Bewerbung?
3.

Engagement der Autorin/
des Autors

Engagement der Bewerberin/des Bewerbers für die
fachllch-wissenschaftliche/anwendungsorientierte
Weiterentwicklung

max. 10

persönliches Engagement der Bewerberin/des
Bewerbers

Spirit bester Dresdner Köpfe: Ragt er/sie oder deren
Leistung hervor?

persönliche Ehrwürdigkeit/Dringlichkeit (Ziele)
PR-Neigung/Eignung (Botschaft der Bewerbung)
4.

Bedeutung für

Innovativer Charakter: Neuartigkeit der Arbeit. Kann

Dresden

die Abeit internatlonal/regional/stadtweit von
Forschung, Wissenschaft oder Wirtschaft
aufgegriffen werden?

max. 15

In welcher Intensität gehen Impulse oder Ansätze

zur Nachhaltigkeit von dieser Arbeit bzw. der
Bewerbung aus?

Stärkung der strategischen Themen oder Projekte
Dresdens

Beitrag zur Imagestärkung der Wissenschaftsstadt
Dresden
GESAMT

max. 40

