I

Anlage 2 zur Vorlage

Fachförderrichtlinie Förderung innovativer Projekte
in der Landesliauptstadt Dresden (innovationsförderung)

^ I Dresden.

I

I

Anlage Bewertungsmatrix
Krrferlfenl;
Gesamtkonzept

Wie detailliert und überzeugend Ist das Vorhaben?
Wie ist es beschrieben? Ist es schlüssig?

max. 10

Innovationsgrad

Führt das angestrebte Vorhaben zu einem
substanziellen Technologiesprung oder einer
Weiterentwicklung?

max. 10

Nachhaltigkeit,

Welche Marktchancen werden dem Projekt
prognostiziert? Gehen von der Projektidee nachhaltige
Impulse aus? Inwieweit sind die Wirkungen und

Chance der Umsetzbarkeit

max. 5

Veränderungen der Maßnahme über den
Förderzeitraum hinaus als dauerhaft einzuschätzen?

Bedeutung für den
Technologiestandort
Erweiterungs-, Gründungs
und Ansiedlungseffekte

Wie stark werden die Synergieeffekte,
Marketingeffekte eingeschätzt? Mehrwert für die
Wertschöpfungskette? Beitrag des eingereichten
Projektes zur Sicherung und Schaffung von
Arbeitsplätzen? Dringlichkeit zur Umsetzung der
Maßnahme in diesem Zusammenhang?
Fördert das Projekt Erweiterungen, Gründungen und
Ansiedlungen?

Ressourcenschonung

Beitrag zum Erreichen der Klimaziele?

Dresden

max. 5

