LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2019)

Sitzung am:

04.07.2019-05.07.2019

Beschluss zu:

V2934/19

Gegenstand:

Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung
vom 28. September 2017 gemäß Anlage 1 der Vorlage.

Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von innovativen Pro
jekten (Fachförderrichtlinie Innovationsförderung)

Inhaltsverzeichnis

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/-in
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7.

Verfahren

7.1.
7.2.
7.3.
7.4.

Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweis

8.

In-Kraft-Treten

Anlage Bewertungsmatrix

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1) Die Innovationsförderung gilt für Dresdner Unternehmen, Forschungseinrichtungen sowie
für Verbünde aus Unternehmen und sonstigen Einrichtungen, um diese bei der Anwendung
von innovativen Lösungen insbesondere im Bereich der Zukunftstechnologien zu unterstüt
zen. Hierdurch sollen sie sich schneller auf dem Markt etablieren, womit zum Umsatz- und

Beschäftigungswachstum bei den Unternehmen in Dresden beigetragen wird. Mittelfristig
soll dies auch zu höheren Steuereinnahmen für die Stadt führen.

(2) Der Standort der Leistungserbringung hat auch dann in Dresden zu liegen, wenn Unter
nehmen oder Forschungseinrichtungen an dem Förderprojekt beteiligt sind, deren Sitz
nicht oder noch nicht in Dresden ist.

(3) Die für die Innovationen notwendigen Investitionen sollen ebenfalls dazu beitragen, Res
sourcen zu sparen bzw. die Stadt auf dem Weg zum Erreichen der Klimaziele zu unterstüt
zen.

(4) Grundlage bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt
der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) sowie die darin aufgeführ
ten gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften und die Nebenbestimmun
gen für Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden, die allgemeine Gruppenfreistellungs
verordnung (AGVO) und die De-minimis-Verordnung. Beihilferecht ist für den jeweiligen
Einzelfall zu beachten und zu prüfen. Es gelten die zum Zeitpunkt der Antragstellung jeweils
gültigen Fassungen.
(5) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendungen sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zu
wendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Rege
lungen der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung,
soweit nicht in dieser Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen worden sind
(6) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung dieser Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie be
steht nicht. Zuwendungen werden nur nach pflichtgemäßem Ermessen, im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt.

2. Gegenstand der Förderung

(1) Die Förderung ist im Rahmen von Einzel- oder Verbundprojekten themenoffen angelegt
und die Vorhaben können technologieübergreifend ausgestaltet werden. Gegenstand der
Förderung können auch nicht-technische Innovationen, Maßnahmen zur Ausgestaltung
neuer Geschäftsmodelle sowie daran anschließende innovative Aktivitäten zur Verbreitung
und Verwertung unter Unternehmen sein.
(2) Die zu fördernden Vorhaben sollten, im Vergleich zu bereits vorhandenem Wissen und Lö
sungen, einen deutlichen Fortschritt liefern. Zudem muss erkennbar sein, dass sie aufgrund

hoher technischer und/oder wirtschaftlicher Risiken ohne öffentliche Förderung vom Zu
wendungsempfänger nicht oder nur schwer umgesetzt werden könnten.

3. Zuwendungsempfänger

(1) Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie
sind:

a)

Grundsätzlich natürliche und juristische Personen, die ein Startup in einem Zukunftstechno
logiebereich mit Hauptsitz oder selbstständiger Zweigniederlassung in der Landeshaupt
stadt Dresden gründen, übernehmen oder bereits betreiben und fortführen,

b)

Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) mit Hauptsitz oder selbständiger Niederlassung in
Dresden (ortsansässig) oder, die ein solches KMU übernehmen oder und fortführen.

c)

Nicht-KMU im Rahmen von Verbundprojekten mit mindestens einem ortsansässigen KMU,
bei denen die Investition und der Projektschwerpunkt in Dresden liegen sowie bei besonde
rem Interesse für den Standort Dresden.

d)

Hochschulen oder Forschungseinrichtungen im Rahmen von Verbundprojekten mit mindes
tens einem ortsansässigen KMU, bei denen die Investition und der Projektschwerpunkt in
Dresden liegen sowie bei besonderem Interesse für den Standort Dresden.

e)

KMU und Nicht-KMU in Verbünden, bei denen die Investition und der Projektschwerpunkt
in Dresden liegen sowie bei besonderem Interesse für den Standort Dresden, sofern min
destens ein beteiligtes Unternehmen ortsansässig ist.

f)

Verbundkonstellationen mit Partnern außerhalb von Dresden sind zulässig. Die Antragsbe
rechtigung ergibt sich aus den Ziffern (1) bis (5).

g)

KMU und Nicht-KMU, mit verbindlichem Ansiedlungswillen, bei denen die Investition und
der Projektschwerpunkt in Dresden liegen und mindestens für den Zeitraum der Zweckbin
dungsfrist verbleiben.

(2) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.
4. Zuwendungsvoraussetzungen

Gefördert werden innovative, gerade erst auf dem Markt eingeführte Produkte, Zukunfts
technologien oder Dienstleistungen, die als Demonstratoren, Referenzprojekte zur Kompe
tenzdarstellung oder Pilotprojekte im Rahmen von Investitionen auf dem Territorium der
Landeshauptstadt Dresden errichtet und sichtbar gemacht werden.
(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:

a)

die geplanten Investitionen sich auf innovative Lösungen aus den Bereichen der Zukunfts
technologien sowie deren Schnittstellen und Anwendungsbereiche beziehen, an der For
schung bzw. Entwicklung und Umsetzung der Investition Dresdner/Sächsische Akteure
maßgeblich beteiligt sind (die Wertschöpfung muss im Interesse Dresdens liegen).

-4-

b)

am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse besteht und das Vorhaben oh
ne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,

c)

die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushalts
führung entsprechen,

d)

das Projekt technisch umsetzbar erscheint,

e)

verbindliche Ansiedlungszusagen mit Umsetzungsfristen abgegeben werden

f)

der Antragsteller sich einverstanden erklärt, dass seine Investition im Rahmen der städti

schen Marketing- und Öffentlichkeitsarbeit eingebunden wird.
(2) Zuwendungen können nicht gewährt werden für:

a)

Investitionen in reine Bauleistungen, falls diese nicht für den Einsatz der Zukunftstechno
logien unbedingt erforderlich sind (Gebäude, "Ohnehin"-lnfrastruktur oder ähnliches).

b)

Aus- und Weiterbildung der Mitarbeiter mit bzw. an den Zukunftstechnologien, wenn es
dafür geeignete EU-, Bundes- oder Landesförderprogramme gibt.

c)

Rückbaukosten,

d)

Vorhaben von Antragstellern/-innen, die der Rückforderungsanordnung von Fördermitteln
der EU-Kommission nicht nachgekommen sind.

e)

Kosten für Patentierung, Zertifizierung sowie Marketing/Vertrieb zur Markteinführung in
novativer Produkte - hierfür sind vorrangig geeignete EU-, Bundes- und Landesprogramme
zu nutzen.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
(1) Zuwendungsart

Die Zuwendung wird zweckgebunden in Form einer Projektförderung gewährt.
(2) Finanzierungsart, Finanzierungsform

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Anteilsfinanzierung ge
währt.

(3) Bemessungsgrundlage

Die Zuwendung Je Projekt kann bis zu 80 Prozent der förderfähigen Kosten betragen. Ab
weichungen können sich in Verbundprojekten ergeben. Die Höhe des Betrages der zu be
willigenden Zuwendung muss sich auf mindestens 10.000 Euro, höchstens Jedoch 100.000
Euro belaufen.

Bemessungsgrundlage für Zuwendungen an Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft
sind entsprechend der De-minimis-Verordnung bzw. dem Artikel 25 Absatz 3 der AGVO
(Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung), in den jeweils gültigen Fassungen die zu
wendungsfähigen projektbezogenen Kosten.
Im Fall der Förderung nach De-minimis handelt es sich beihilferechtlich um Zuwendungen
im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über
die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäi
schen Union auf De-minimis-Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom 24. De
zember 2013. Es gelten die Regelungen der jeweils gültigen Fassung.

Entsprechend der AGVO richtet sich die maximale Förderquote nach der Zuordnung der
zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten zu den Förderkategorien und -intensitäten
entsprechend Artikel 25 Absatz 5 AGVO. Für Unternehmen, die der Definition für kleine
und mittlere Unternehmen der AGVO entsprechen, kann im Einzelfall eine höhere Zuwen
dung nach Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe a gewährt werden. Darüber hinaus kann für Ver
bundprojekte, die die Bedingungen von Artikel 25 Absatz 6 Buchstabe b Ziffer i AGVO er
füllen, ebenfalls die Förderquote erhöht werden. Es gelten die Regelungen der jeweils gül
tigen Fassungen.
Bemessungsgrundlage für Hochschulen, Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen und
vergleichbare Institutionen sind die zuwendungsfähigen projektbezogenen Ausgaben (bei
Helmholtz-Zentren, der Fraunhofer-Gesellschaft sowie gegebenenfalls sonstiger For
schungseinrichtungen die zuwendungsfähigen projektbezogenen Kosten), die individuell bis
zu 100 Prozent gefördert werden können.
Finanzierungsmöglichkeiten aus Programmen des Landes, des Bundes und der EU sind vor
rangig zu nutzen. Eine projektbezogene Kombination mit Zuwendungen aus solchen Pro
grammen ist möglich und erwünscht, soweit die in der De-niminis bzw. AGVO genannten
Förderintensitäten nicht überschritten werden.

Bei Kooperationsprojekten darf kein Projektpartner mehr als 70 Prozent der beihilfefähigen
Kosten bestreiten.

(4) Förderfähige Kosten sind: Personalkosten sowie Sachkosten für die Errichtung und den Be
trieb von Zukunftstechnologien und Anlagen für die Dauer von bis zu 2 Jahren.
(5) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) beträgt für die Zuwendungen:
a)

bei baulichen Anlagen zehn Jahre

b)

ansonsten zwei Jahre

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Die nachfolgenden Nebenbestimmungen sind zu beachten:

I.

Für die Gewährung von Zuwendungen sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zu
wendungen zur Projektförderung der Landeshauptstadt Dresden gemäß Rahmenrichtlinie
städtische Zuschüsse in der jeweils gültigen Fassung maßgebend, soweit in dieser Fachför
derrichtlinie nichts anderes bestimmt wird.

II.

Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die Landeshauptstadt Dresden festlegen, dass
in allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem geför
derten Projekt stehen, in geeigneter Weise auf die Zuwendung durch die Stadt Dresden
hinzuweisen ist.

III.

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Absatz 1 Nummer 7 des

Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG) - in der jeweils gültigen Fassung.

IV. Die Bewilligungsbehörde kann auf Änderungsantrag während der Projektlaufzeit und nach
Ausübung des pflichtgemäßen Ermessens die Verwendung anderer, zur Erreichung des Zu
wendungszwecks erforderlicher Aufwendungen zulassen, soweit diese wirtschaftlich sind
und die Gesamtfördersumme der Maßnahme nicht überschritten wird. Alle für die Beurtei

lung des schriftlichen Antrages erforderlichen Angaben sind diesem beizufügen.
(2) Widerruf und Rückforderung

I.

Wenn die Bewilligung der Fördermittel aufgrund falscher Angaben erfolgt oder wenn Ver
pflichtungen aus der Bewilligung oder aus den jeweiligen Förderungsrichtlinien verletzt
wurden, kann der Zuwendungsbescheid ganz oder teilweise widerrufen werden. Die ausge
zahlten Mittel können zurückgefordert und für den Zeitraum des Verstoßes verzinslich ge
stellt werden. Eine Prüfung behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor.

II.

Der Zuwendungsbescheid kann nach Prüfung des pflichtgemäßen Ermessens widerrufen
und die bereits gewährten Mittel können vom Zuwendungsempfangenden zurückgefordert
werden, wenn dem Zuwendungsbescheid zugrundeliegende Fördervoraussetzungen nach
Abschluss des Vorhabens nicht erfüllt sind.

III.

a) Der Zuwendungsbescheid kann insbesondere widerrufen werden, sofern die Ansiedlung,
die bei der Förderantragstellung verbindlich zugesagt wurde, nicht innerhalb der im Zu
wendungsbescheid festzulegenden Frist eingehalten wird und mindestens für die Dauer
der Zweckbindungsfrist aufrecht erhalten bleibt.
b) Der Zuwendungsbescheid kann ebenfalls widerrufen werden, sofern zum Zeitpunkt der
Antragstellung ortsansässige Unternehmen innerhalb der Zweckbindungsfrist ihr Unter
nehmen außerhalb von Dresden verlagern.
c) Auf eine Rückforderung kann nach Ausübung des pflichtgemäßen Ermessens verzichtet
werden, sofern der Zuwendungszweck dennoch erreicht wird. Dies ist insbesondere
dann der Fall, wenn die Vorteile der geförderten Innovation dem Wirtschaftsstandort
Dresden erhalten bleiben und bei Gesamtwürdigung die Maßnahme im Interesse der
Landeshauptstadt liegt.

7. Verfahren

7.1. Antragsverfahren

(1) Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtiinie wird nur auf Grundlage eines vollständi
gen Antrags gewährt.

(2) Die Anträge sind im Rahmen von mindestens einem Aufruf im Jahr einzureichen. Es können

darüber hinaus weitere Aufrufe erfolgen.
(3) Im Projektantrag ist folgende Gliederung zu verwenden:
I.

Ziele

-

Gesamtziel des Vorhabens

- Bezug des Vorhabens zu den förderpolitischen Zielen
-

Wissenschaftliche und/oder technische Arbeitsziele des Vorhabens

- Darstellung und Begründung der Einzigartigkeit des Vorhabens
II.

Stand der Wissenschaft und Technik; bisherige Arbeiten

- Stand der Wissenschaft und Technik (einschließlich alternative Lösungen, der
Ergebnisverwertung entgegenstehende Rechte, Informationsrecherchen) - bis
herige Arbeiten des Antragstellers
III. Ausführliche Beschreibung des Arbeitsplans
- Vorhabenbezogene Ressourcenplanung
-

Meilensteinplanung

IV. Verwertungsplan

- Wirtschaftliche Erfolgsaussichten
- Wissenschaftliche und/oder technische Erfolgsaussichten
- Wissenschaftliche und wirtschaftliche Anschlussfähigkeit
V.

Arbeitsteilung/Zusammenarbeit mit Dritten

VI. Notwendigkeit der Zuwendung

(4) Des Weiteren müssen die Antragsunterlagen enthalten:

a) Im Falle einer Kooperation den Entwurf eines Kooperationsvertrages mit Aufstellung aller
Projektbeteiligten und deren Aufgaben- und Rollenverteilung,

b) Kosten- und Finanzierungsplan, der die Fördermöglichkeiten und die gesicherte Gesamtfi
nanzierung ausweist,

c)

Ein Monitoring- und Vermarktungsprogramm mit Angaben zum Marktpotenzial,

d) Bestätigung über bereits erhaltene De-minimis-Beihilfen innerhalb von 3 Kalenderjahren,

-8-

e)

Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (Gewerbeschein, Steuernum
mer, etc.)

f)

Erklärung, ob weitere Fördermittel/Zuschüsse anderer Bewilligungsstellen eingenommen
werden/eingenommen worden sind.

g)

Nicht-Dresdner Antragsteller: Ansiedlungserklärung mit Darstellung der zeitlichen und res
sourcentechnischen Ansiedlungsverpflichtung zur Erfüllung innerhalb einer festzusetzenden
Frist, vgl. Ziffer 5 (6).

h)

Ausländische und Nicht-Dresdner Unternehmen (außer Startups mit Gründung im laufen
den Kalenderjahr): Vorlage bestätigter Jahresabschluss des Vorjahres

i)

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise von
den Zuwendungsempfangenden anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags not
wendig ist. Diese sind innerhalb von einer Woche nachzureichen.

(5) Die Gliederung und der Inhalt der Antragstellung richten sich nach den jeweils gültigen An
tragsmustern und können sich ändern. Sie sind abrufbar beim Amt für Wirtschaftsförde
rung.

7.2. Bewilligungsverfahren
Entsprechend der definierten Kriterien (7.2.1) vergibt eine Jury eine Beschlussempfehlung an
das Amt für Wirtschaftsförderung. Auf dieser Grundlage entscheidet die Landeshauptstadt

durch Bescheid über die Anträge. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird anschließend
über das Ergebnis informiert. Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt mittels Zuwendungsbe
scheid. Der Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel ist zu beachten. Kann dem Förderantrag
nicht entsprochen werden, ergeht ein Ablehnungsbescheid.
7.2.1 Bewertungskriterien
a)

Bewertungskriterien sind:

•
•
•

Gesamtkonzept
Innovationsgrad
wirtschaftliche Nachhaltigkeit, Chance der Umsetzbarkeit

•

Bedeutung für den Technologiestandort Dresden, Erweiterungs-, Gründungs- und Ansied-

•

lungseffekte
Ressourcenschonung

b)

Die Bewertung erfolgt nach der Bewertungsmatrix (Anlage). Die Summe der Gesamtbewer
tung ergibt die Grundlage für das Ranking und die Beschlussempfehlung der Jury an das
Amt für Wirtschaftsförderung.

7.2.2 Jury

-9-

Die Jury zur Erarbeitung der Beschlussempfehlung setzt sich aus je einer Vertreterin/einem Ver
treter der folgenden Einrichtungen zusammen:

1. Amt für Wirtschaftsförderung - Vertreter/Vertreterin
2. Bereich Wissenschaft-Vertreterin/Vertreter von Universitäten, Hochschulen oder For
schungseinrichtungen

3. Bereich Wirtschaft - Vertreterin/Vertreter aus Kammern, Verbänden und fachspezifischen
Vereinigungen.

Die Beschlussempfehlung kann in begründeten Ausnahmefällen auch im schriftlichen Umlauf
verfahren getroffen werden.

DieJurytätigkeit ist aktenkundig zu belegen. Es gelten die Befangenheitsregelungen des Verwal
tungsverfahrensgesetzes.

7.3. Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

1)

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendungen erfolgt auf schriftlichen Antrag (Auszahlungsantrag) durch die Zuwendungsempfänger/-innen. Die Beantragung der Auszahlung
der Mittel erfolgt unter Vorlage der relevanten Originalrechnungen bzw. der dem Origi
nal gleichgestellten elektronischen Belege.

2}

Die Zuwendungsempfänger/innen haben dabei den schriftlichen Nachweis zu erbringen,
dass die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege unversehrt und unverfälscht
sind. Im weiteren Verfahren können abweichende Regelungen getroffen werden.

3) Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen schriftlich den Erhalt des Zuwendungsbeschei
des einschließlich der Anlagen bestätigen sowie auf die Einlegung von Rechtsmitteln ver
zichten, kann die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides vorzeitig herbeigeführt wer
den. Der Zuwendungsbescheid erlangt nach Ablauf der Rechtsbehelfsfrist seine Be
standskraft.

4) Bei ausländischen Unternehmen, die keinen Sitz in Dresden oder der Bundesrepublik
Deutschland besitzen, kann eine angemessene Sicherheitsleistung vor Ausreichung der
Fördermittel verlangt werden
7.4. Verwendungsnachwels

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der zweck
entsprechenden Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen Verwendungs
nachweis spätestens drei Monate nach dem Bewilligungszeitraum vorzulegen. Der Verwen

dungsnachweis besteht aus einem zahlenmäßigen Nachweis und einem Sachbericht sowie ver
gleichbaren Übersichten. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung dergewährten Zuwendung.
Die zweckentsprechende Verwendung der ausgereichten Mittel kann durch die Zuwendungsgeberin oder von ihr Beauftragte vor Ort geprüft werden.

Die Vorlage des Testats eines Wirtschaftsprüfers o. ä. ist erst ab einer Zuwendung in Höhe von
mehr als 50.000 Euro erforderlich.

-10-

Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Kontrollvermerks zu
übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben (insbesondere
Mehrkostenanfall über 50 Prozent, Antragstellerinnen und Antragsteller haben Insolvenz ange
meldet, Betrugsverdachtsfälle}.
8. In-Kraft-Treten

Die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Gewährung einer Förderung
zur Unterstützung von innovativen Projekten - Fachförderrichtlinie Innovationsförderung - tritt
am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die bisherige Fachförderrichtlinie
Innovationsförderung vom 28. September 2017 außer Kraft.
Dresden,

- 8. JUll 2Ö19

Detlefsittel

Erster Bürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

-11-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf

der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

- 8. jyu 2019

Detlef Sitt'^
Erster Bürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

2. Der Stadtrat überträgt dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Zuständigkeit zur

Änderung der Bewertungsmatrix gemäßAnlage 2 der Vorlage.
Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

JULI 2019

