DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3168/19
Datum: 10.07.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Buslinie 90 zwischen Gompitz und Dresden-Löbtau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Buslinie 90 verkehrt zwischen Gompitz und Dresden-Löbtau. Während der Bauarbeiten an
der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße verkehrt sie bis zum Bahnhof Mitte.
Darauf bezugnehmend bitte ich Sie um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen:

Fragen:

1. Wie viele Beschwerden oder Hinweise (mündlich, schriftlich, elektronisch) sind bzgl. des
Betriebes der Linie 90 im Jahr VOR der Aufnahme der Bauarbeiten eingegangen, wie viele seit Aufnahme der Bauarbeiten?
2. Welchen Schwerpunkten sind diese Beschwerden und Hinweise zuzuordnen (Pünktlichkeit, Fahrweise, Ausstattung Fahrzeug, Anschluss-Sicherung …)?
3. Zu welchen Tageszeiten und wie oft fiel die Buslinie 90 im letzten Jahr auf einem Umlauf
ersatzlos aus (Bitte Angabe für die Zeitspannen 6-9 Uhr, 9-12, 12-15, 15-18, 18-6 Uhr)?
4. Welche Gründe wurden seitens des ausführenden Busunternehmens für die Ausfälle
vorgebracht?
5. Welche Vertragsstrafen sieht der Vertrag mit dem Busunternehmen für mangelhafte Erbringung der vereinbarten Leistung vor, wie überprüft die Stadt Dresden die Leistungs-

erbringung und welche von den Vertragsstrafen wurden in den letzten 2 Jahren aus welchen Gründen angewandt?
6. Die Haltestellen „Saalhausener Straße“ und „Neunimptscher Straße“ dienen Schülerinnen und Schülern der Grund- bzw. Berufsschulen zum Zugang zum ÖPNV-System bzw.
zur Schule. Welche Anforderungen legt die Stadt Dresden an Wartebereiche, insb. Warteflächen an Haltestellen mit erhöhtem Fahrgastaufkommen bzw. einer hohen Zahl an
wartenden Fahrgästen und inwieweit sind, insbesondere bei längerem Warten von Kindern und Jugendlichen aufgrund von Verspätung oder Ausfall der Linie 90, Gefahrenpotenziale im direkten Wartebereich vorhanden bzw. zu erwarten?
7. Welche Vorhaben planen die Stadt Dresden und die Stadt Freital zur Verbesserung der
Querungssituation bzw. Verkehrssicherheit für Fahrgäste im Bereich der Haltestellen der
Linie 90?
8. Wie wird nach der Verkehrsfreigabe der Zentralhaltestelle im Herbst 2019 die Anschlusssicherung zwischen der Linie 90 und den anderen Bus- und Bahnlinien vollzogen werden?

Mit freundlichen Grüßen
Pia Barkow

Seite 2 von 2

