Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Treberhilfe Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-019/19

940,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

STREETworkFEST - Eine Veranstaltung
der FAG Streetwork
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
400,00 €

Fördervorschlag StBA

540,00 €

97,50 €
540,00 €
0,00 €
0,00 €

31.08.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In verschiedenen Stadträumen der LHS Dresden sind Träger im Bereich der Mobilen Jugendarbeit/ Streetwork tätig. Wir, die
Dresdener Streetworker*innen, wollen eine gemeinsame Veranstaltung durchführen, um unsere Zielgruppe, jugendrelevante
Akteur*innen, Anwohnende und Interessierte zusammen zu bringen und unsere Arbeit vorzustellen. Ziel ist es, gemeinsam mit jungen
Menschen eine Veranstaltung im öffentlichen Raum durchzuführen, um Jugend, sowie ihre Interessen und Stärken sichtbar zu
machen. Vor diesem Hintergrund soll das "STREETworkFEST" als eine jährliche, öffentlichkeitswirksame Aktion etabliert werden, an
der die Adressat*innen aktiv bei der Umsetzung mitwirken. So können demokratische Aushandlungsprozesse im Gemeinwesen für
junge Menschen erlebbar gemacht werden. Beispielsweise welche Genehmigungen nötig sind, wer informiert werden muss und wie
Anwohnende auf eine Jugendveranstaltung reagieren. Wir haben uns in diesem Jahr für den Skatepark in der Nähe vom Koreanischen
Platz entschieden. Junge Menschen sollen Mitmachen, um ein Gefühl der Selbstwirksamkeit zu entwickeln. Die Jugend gehört zu
Dresden und soll es auch aktiv mitgestalten können.
Mit der beantragten Förderung wollen wir einen Graffiti-Workshop (Anleitung & Material: 100 Euro), Siebdruckmaterial, Ausleihe der
Bühnentechnik, Aufwandsentschädigung für Künstler*innen sowie eine alkoholfreie Cocktailbar finanzieren. Mit den schon bewilligten
Drittmitteln mieten wir einen Fußballkäfig, sorgen für Schiedsrichter*innen und Sanitäter*innen, sowie Flyer und gesunde Snacks.
Projektziele: - Vernetzung von Adressat*innen, Akteur*innen, Anwohnenden, Interessierten
- Sensibilisierung und Angebote zu Themen, wie Gesundheit/ Ernährung, Sport, Sucht etc.
- Motivation (z.B. durch Workshops – "Probier dich aus" )
Das "STREETworkFEST" beinhaltet verschiedene kulturelle und sportliche Angebote: - Fußballturnier - Musik (DJs & Bands –
Adressat*innen) - Siebdruck - Fotobox - Graffiti-Workshop - Informationen zum Thema Konsum/ Suchtmittel/ Sucht (No Addiction) alkoholfreier Cocktailstand - Essensstand
Dieser Antrag wird von der Treberhilfe Dresden e.V. im Auftrag der FAG Streetwork gestellt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Voraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die Veranstaltung
leistet einen Beitrag zur Verbesserung des sozialen Lebens und ist daher dem örtlichen Zusammenleben
zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 10.07.2019 noch 335.884,75 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 540,00 Euro zu gewähren.

