Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0094/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

01.08.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Wahl des Ortsvorstehers
Gesetzliche Grundlagen:
§ 68 SächsGemO
(1) Der Ortschaftsrat wählt die Ortsvorsteherin/den Ortsvorsteher und einen oder mehrere
Stellvertreter für seine Wahlperiode.
§ 39 SächsGemO
(7) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden,
wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden
Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet
zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen Stichwahl statt, bei der die
einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet
das Los. Steht nur ein Bewerber zur Wahl, findet im Falle des Satzes 3 ein zweiter Wahlgang
statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.
Der Verwaltungsstelle liegt ein Vorschlag vor. Für das Ehrenamt des Ortsvorstehers kandidiert
Herr Torsten Heidel. Weitere Vorschläge wurden nicht eingereicht.
Damit steht folgender, vorbehaltlich weiterer in der Sitzung vorgeschlagener Kandidaten folgender Kandidat fest:
1. Herr Torsten Heidel
...

2/3
Die geheime Wahl schließt sich an.

Ergebnis:
Die Wahl des Ortsvorstehers hat ergeben:
Torsten Heidel
Ja

nein

Ja

nein

Ja

nein

...

3/3
Torsten Heidel
Ortsvorsteher

