Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verschönerungsverein WH/OL e. V.
Zeppelinstr. 8
01324 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 024/2019

11.700,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.200,00
4.000,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.500,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

6.500,00

Projektbezeichnung

Rekonstruktion der Holde-Frauen-Brücke
Durchführungszeitraum

September/Oktober 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Holzbrücke wurde 2001 gemeinsam mit dem Forstamt Dresden wieder errichtet. Jetzt müssen einige
tragende Elemente erneuert werden. Dazu wurde ein gemeinsamer Begang mit einem Holzschutzfachmann
und einem Zimmermann durchgeführt. Die Brücke ist ein wichtiger Bestandteil des Waldparks Weißer Hirsch
und wird von vielen Besuchern genutzt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag entspricht den Vorgaben der Fachförderrichtlinie. Die Rekonstruktion der Brücke ist wichtig für
deren Erhalt und den Erhalt des vorhandenen Ortsbildes. Die Maßnahme erzielt eine regionale Wirkung.

