Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGgqCU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

(GB 1) 20 5

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu A0423/18 (Sitzungsnummer: SR/052/2018)
Finanzbedarf der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den mittelfristigen Finanzbedarf der Verkehrsmuseum Dresden
gGmbH zu ermitteln, derfür eine Anpassung der Höhe der Personalentgelte entsprechend des derzeit gelten
den TVöD nötig wäre. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat zeltnah für die weiteren Planungen zum Kommunalen
Doppelhaushalt 2019/2020 vorzulegen."
In 2018 wurden der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH Zuwendungen In Höhe von 2,6 Mio. Euro gezahlt. Die
Zuwendungen wurden verwendet, um die Gehälter der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mittels Einmalzah
lung an das Tarifniveau des TVöD anzugleichen.

Mit dem Doppelhaushalt 2019/2020 stehen in 2019 2,7 Mio. Euro für Zuwendungen an die Gesellschaft zur
Verfügung. Die Gesellschaft hat die zusätzlichen Mittel In ihrem Wirtschaftsplan 2019 komplett für ihre Perso
nalaufwendungen verplant.

Mit dem beschlossenen Haushalt 2019/2020 stehen in 2020 2,8 Mio. Euro für Zuwendungen an die Gesellschaft

zur Verfügung. Die Zuwendung in dieser Höhe wurde über den Mittelfristzeitraum fortgeschrieben. Die Verwen
dung für die Gehälter der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter kann im Rahmen der Quartatsberichterstattung der
Gesellschaft, die dem Ausschuss für Kultur und Tourismus übergeben wird, auch in Zukunft nachvollzogen wer
den.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hubert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
E)etl9f Sittel

-

Erster Bürgermelstef

