Hausmitteilung

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

Datum:

{GB 6) 61 00 39

11. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V2054/17 (Sitzungsnummer: SR/057/2018)
Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

"Der Stadtrat beschließt, der weiteren Planung die Variante Planfall3 A zu Grunde zu legen.
Hierbei soll im Zuge der Planung die Umsetzung folgender Punkte geprüft werden:
a) die im Schreiben des ADFC Dresden e. V. vom 24. Februar 2018 vorgetragenen Sachverhalte,
b) Ausbildung der Einmündungen der Straßen Bünaustraße und Poststraße als Gehwegüberfahrten."

Die Vorplanung wurde dem Straßen- und Tiefbauamt zur weiteren Planung und Umsetzung übergeben. Die Prüfaufträge werden im Rahmen der Entwurfsplanung abgearbeitet.
2.

"Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Stadtbezirksbeirat Cotta zur Kenntnis gegeben.

3.

Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur
Beschlussfassung vorgelegt."

Die Erledigung erfolgt im Rahmen der weiteren Planung.
4.

11

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Möglichkeit zu erhalten, eine Autofahrspur zwi-

schen Wernerstraße und Rudolf-Renner-Straße dem Gehwegbereich zuzuschlagen, wenn es die
Verkehrsmengen zulassen. Hierzu ist zu prüfen, ob die Radverkehrsanlage auf der Südseite angehoben ausgeführt werden kann, sodass sie optisch dem Seitenraum zugerechnet wird. Sollten die Voraussetzungen für den Wegfall einer Fahrspur eintreffen, so ist die Radverkehrsanlage auf die Fahrbahn zu verlegen."
Der Prüfauftrag befindet sich in Bearbeitung.

2

5.

"Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung, wie die Aufenthaltsqualität
des autofreien Stadtteilzentrums zwischen der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße und der
neuen Haltestelle Bünaustraße unter Berücksichtigung der Belange d.es Anlieger- und Anlieferverkehrs im Wege eines einheitlichen Konzepts durch Bäume, Grünanlagen, Aufenthaltsgelegenheiten oder eine Reduzierung des ruhenden Verkehrs erhöht werden kann. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Planungswerkstatt durchzuführen.

6.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Planungen des Beschlusspunktes 5 dem
Stadtbezirksbeirat Cotta zur Beratung und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften bis zum 30. April 2019 vorzulegen.~~

Di e Bürgerwe rkstatt w urde am 3. Juni 2019 durchgeführt. Die Ergebnisse werden im Anschl uss im
Stadtbezi rksbeirat Cot t a und dem Ausschuss für St adtentw icklung, Bau, Verkehr und Li egenschaften
vorge legt. Eine Erl edigung des Auftrags bis zum 30. April 2019 war aus kapaz itiven Grü nden nicht
möglich .

Nächst e Beschlusskontroll e: 31. Dezemb er 2019
Mit freundli chen Grüßen

Kenntnisnahme:
Bei eordneter f ür St adtentw icklung, Bau,
Ver ehr und Liegenschaften

'tV .)

1

..

JJ_fct.r.O

Dirk Hilb~
Oberbürgerm eister

Detlef Slttet .
Erster Bürgermeister

