Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

schaften
GZ:

(GB 6) 65.7

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V0309/15 (Sitzungsnummer: SR/025/2016)
Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

foigender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Ringstraße, bestehend aus ei
nem Teil von Flurstück 175/2 mit einer Fläche von ca. 1.400 m* und dem kommunalen Mit

eigentumsteil an einer Teilfläche des Flurstücks 175/4 mit einer Fläche von ca. 430 m^ je
weils Gemarkung Altstadt I(gemäß Anlage 2zur Beschlussausfertigung), an eine noch zu

gründende Projektgesellschaft (gemäß nicht öffentlicher Anlage 1der Beschlussausferti
gung) zum Preis von 2.870.000 Euro zu veräußern.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt. Im Rahmen des städtebaulichen Vertrages zu ver

handeln, dass die dem Vorhaben des Käufers zuzurechnenden Mehrkosten für die Gestal
tung des öffentlichen Raumes vom Vorhabenträger übernommen werden.

3. Die Fassade ist in der Gestaltungskommission zu qualifizieren.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu untersuchen, wie der Außenbereich um das zu
bebauende Grundstück, insbesondere zwischen Gewandhaus und der zukünftigen Bebau

ung Ringstraße, als gemeinsam erlebbare Zone mit hoher Aufenthaltsqualität künftig um
gestaltet werden kann, die für Hotelservice- und Anlieferungsverkehr überfahrbar sein soll.
Dabei sollen auf der Westseite der Ringstraßenbebauung Begrünung und Sitzgelegenhelten

geschaffen sowie Außengastronomie ermöglicht werden. Eine Anbindung an den Promena
denring Ost ist zu prüfen."

Der Käufer und der Eigentümer des Nachbarflurstücks 175/3 sowie des hälftigen Miteigen
tumsanteils am Flurstück 175/4 haben gemeinsam einen Bauantrag für die Gesamtbebauung a-

ler Flurstücke unter Berücksichtigung der Forderungen des Stadtrates und der Beratung des Ent

wurfs in der Gestaltungskommission gestellt.

-2-

Parallel wird derzeit die Erschließung und damit die Anpassung der angrenzenden öffentlichen
Verkehrsflächen durch die Erwerber geplant.

Des Weiteren ist eine Überprüfung des Verkehrswertes aufgrund gestiegener Bodenwerte erfor
derlich.

Sobald der aktuelle Verkehrswert und die Erschließungsplanung vorliegen, wird dem Stadtrat
eine erneute Beschlussvorlage zum Verkauf der kommunalen Flächen zur Entscheidung vorge
legt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßeri

/ • (/Kenntnisnahme:

l

Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detiöf Sittel
Erster BOrgermelster

