Hausmitteilung

II

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

(GB 2) 40.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V1585/17 (Sitzungsnummer: SR/037/2017)
Planung und Durchführung investiver Schulbauvorhaben - Maßnahmepaket 1/2017

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung folgender Bauvorhaben
der schulischen Infrastruktur:

1.1.

10. Grundschule, Struvestraße 11 in 01069 Dresden: Neubau Einfeld-Schulsporthalle"

Das Bauvorhaben ist abgeschlossen. Die Sporthalle wurde an den Nutzer übergeben. Es finden
aktuell noch Restleistungen in den Freianlagen statt.
1.2.

„95. Grundschule, Donathstraße 10 in 01279 Dresden: Neubau Einfeld-Schulsporthalle
Der Oberbürgermeister wird bezüglich der 95. Grundschule beauftragt:"

Der Rohbau befindet sich aktuell in der Ausführung, nach der angepassten Planung und dem neu
erstellten Rahmenterminplan wird die Maßnahme voraussichtlich im Februar 2020 abgeschlos
sen sein.

A. „die bestehende Tonnenhalle übergangsweise zu erhalten und die Kosten für die Betrei
bung und Instandhaltung bei der Erstellung des Haushalts zu berücksichtigen,"
Für den Erhalt der Bestandshalle wurde eine Tektur zur Baugenehmigung beantragt und geneh

migt. Die Bestandssporthalle bleibt damit während und nach der Bauphase der neuen Sporthalle
in Betrieb. Die Freianlagenplanung wurde entsprechend angepasst.

„B. Maßnahmen zu ergreifen, um auch in der neu zu errichtenden Halle ausreichend Umklei

demöglichkeiten für die gleichzeitige Nutzung durch zwei Klassen zur Verfügung zustellen/'
Die vorliegende Planung wurde angepasst, in dem die Sanitär- und Umkleidebereiche zu Lasten

des Außengeräteraumes erweitert wurden. Der notwendige Außengeräteraum findet in der Frei
anlagenplanung Berücksichtigung. Die Planung derBaustatik sowie für Heizung-Lüftung-Sanitär
wurde ebenfalls angepasst.

„C. dasgeplante Kleinfeld aufdie angrenzende Wiesenfläche der neu zu errichtenden Sport
halle zu verlegen."

Die Freianlagenplanung wurde an die neuen Anforderungen angepasst.

1.3.

„47. Grundschule, Mockritzer Straße 19 in 01219 Dresden: Erweiterungsbau Schulge
bäude mit integrierter Einfeld-Schulsporthalle"

Das Vorhaben befindet sich planmäßig in der baulichen Umsetzung und wird mit dem neuen
Schuljahr 2019/2020 an die Nutzer übergeben.
1.4.

„30. Oberschule, Unterer Kreuzweg 4 in 01097 Dresden: Ersatzneubau Zweifeld-Schul
sporthalle"

Das Vorhaben befindet sich in der baulichen Umsetzung. Der Fertigstellungstermin hat sich um
ca. 3 Monate verschoben aufgrund diverser Probleme im Rohbaulos.

„Die Fassade der Turnhalle ist durch bauliche Änderungen zusätzlich zu gliedern, parallel zur
Glacisstraßewird dazu eine teilweise Fassadenbegrünung vorgeschlagen. In Richtung Schulhof
sind funktionale Gliederungen wie Kletter- bzw. Sprayerwand und Außenballsportbereiche zu
prüfen."

Zu diesem Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 18. Juli 2017 abschließend berich

tet. Dort heißt es: „Die durch den Ortsbeirat vorgeschlagenen Änderungen wurden im weiteren
Planungsprozess geprüft. Im Ergebnis konnte unter Beibehaltung der Matrizen-Struktur eine far
bige Gliederung der Fassade abgestimmt werden. Eine Fassadenbegrünung hin zur Glacisstraße
wurde aufgrund des straßenseitig ohnehin vorhandenen Großgrüns verworfen."
2.

„Der Oberbürgermeister wird gemäß Anlage 6 zur Vorlage beauftragt, nach Rechtskraft
der Zuwendungsbescheide im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden die Veran
schlagung der damit verbundenen überplanmäßigen/außerplanmäßigen Einnahmen vor
zunehmen. Gleichfalls sind notwendige überplanmäßige/außerplanmäßige Ausgaben zu
veranschlagen, soweit Mehreinnahmen und Mehrausgaben ausgeglichen sind."

Die Mehreinnahmen und Mehrausgaben sowie die Veränderung der Planansätze entsprechend
Anlage 6 wurden im Haushalt veranschlagt. Alle Zuwendungsbescheide haben Rechtskraft er
langt.

-3-

3.

„Für die 95. Grundschule ist gemäß Anlage 7 zur Vorlage eine Verpflichtungsermächtigung
2017 für 2018 In Höhe von 1 059 850 Euro bereit zu stellen. Die Deckung erfolgt durch Re
duzierung der Verpfiichtungsermächtigung für die 30. Oberschule."

Zu diesem Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 18. Juli 2017 abschließend berich
tet, dass die Verpflichtungsermächtigung erteilt sei.

4.

„Im Rahmen der Umsetzung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Erarbeitung des
Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind die nach Abschluss der Bauvor
haben veränderten Betriebskosten In Abänderung der bisherigen Veranschlagung zu be
rücksichtigen."

Zu diesem Beschlusspunkt besagt die Beschlusskontrolle vom 18. Juli 2018 abschließend:
„Die bereit zu stellenden Betriebskosten wurden in Abänderung der bisherigen Veranschlagung
in die Eckwerteplanung für 2018 eingeordnet und werden für die Erarbeitung des Doppelhaushal
tes 2019/2020 berücksichtigt."
Nächste Beschlusskontrolle:

10. Juli 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartniu^Vorjohann

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

