Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 65.7

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11 jy^i 2019

Beschlusskontrolle zu A0226/16 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben un
verzüglich die Konzeptausschreibung vorzubereiten und dem Stadtrat bis zum 31.05.2019 zum
Beschluss vorzulegen. Zielstellung ist die Realisierung von Wohnbebauung, insbesondere al
tersgerechtes Wohnen oder eine Einrichtung zum betreuten Wohnen sowie eine teilweise öf
fentliche Nutzung des Grundstücks als Ergänzung zu den sozialräumlichen Angeboten und da
mit die Stärkung des Gebiets als Ortsteilzentrum.
Die Ausschreibung soll so gestaltet sein, dass Interessenten ermuntert werden, insbesondere
Konzepte einzureichen, die für den zu erhaltenden Kopfbau der ehemaligen Operette eine
Nutzung ohne städtische Zuschüsse vorsehen. Bei der weiteren Entwicklung sind die Belange
des angrenzenden Sportvereins angemessen zu berücksichtigen.''

In Vorbereitung der Ausschreibung wird gegenwärtig geprüft, in welchem Umfang eine Bebau
ung des rückwärtigen Grundstücksteils für Wohnzwecke möglich ist. Des Weiteren werden ge
genwärtig die Kosten für den Rückbau der Gebäude bzw. Gebäudeteile, die weder dem zu erhal
tenden Kopfbau dienen, noch für eine Wohnbebauung geeignet sind ermittelt. Erst auf dieser
Grundlage kann ein Verkehrswertgutachten erstellt und Ausschreibungsbedingungen formuliert
werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

-2-

Mit freundlichen Grüßen

/. (y^
Kenntnisnahme:

Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hifbert V

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlef Sittel Erster Bürgermeistef

