Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C

GU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(GB6) 65.3

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10. JÜLI2Ö19

Beschlusskontrolle zu V2721/18 (Sitzungsnummer: F/076/2019)
Baumaßnahme Stadtbezirksamt Cotta - Gesamtinstandsetzung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gesamtinstandsetzung des Stadtbezirksam
tes Cotta mit Mitteln in Höhe von 3 602 TEUR mit den Schwerpunkten Herstellung der Bar
rierefreiheit, Verbesserung des Brandschutzes sowie Erneuerung der haustechnischen An
lagen zu realisieren.

2.

Die Gesamtkosten i. H. v. 3 602 TEUR werden im Haushalt des Amtes für Hochbau und Im

mobilienverwaltung gemäß Darstellung in Anlage 3 zur Verfügung gestellt.
3.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe
von 201 095 EUR im Projekt Hl.2710007 „Lübecker Str. 121, DA Cotta". Die Deckung er
folgt aus den ursprünglich konsumtiv geplanten Finanzmitteln."

In diesem Jahr werden die Auslagerungsmöglichkeiten der Beschäftigten organisiert, die Ausfüh
rungsplanung erstellt und die Vergabe vorbereitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^

Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilberf

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

Detlefsittel Erster Bürgermefetef

