Hausmiftiitesgstadt Dresden
ov

CA
6A

Jnt.:

Ortscfiä?! Weixdorf

09. JULI 2019

0/-3

MsiäestT

• vertraulich

GZ:
Termin:

WV:

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

bA bE
bR fR
zErl zSt
zMz zU
zK zV
ZA Wrd
Kcpi-: ,,ZJ

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 61

Datum:

05. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V-LB0087/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/049/2018)
Gewährleistung der ÖPNV- Anbindung der Ortschaft Langebrück
Anregung zur Beschlusskontrolle zu 42/2017 vom 05.12.2017

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Langebrück fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden auf,
bei der beabsichtigten Teilung der Buslinie 308 gegenüber dem WO für eine Beibehaltung der jetzi­
gen Anbindung zum Käthe-Kollwitz-Platz in Dresden-Klotzsche und zur großen Kreistadt Radeberg
sowie gegen eine Taktverschlechterung tätig zu werden.
Im Rahmen der Neuvergabe der Buslinienkonzession zum 01.01.2019 wird der Oberbürgermeister
gebeten, zu prüfen
1. den durch die Teilung der Buslinie 308 bedingten Umsteigepunkt von Schönborn nach Lange­
brück auf den vorhandenen P+R-Platz zu verlegen und soweit dies aus objektiven Gründen nicht
möglich sein sollte
2. alternativ die Taktfrequenz so zu gestalten, dass angemessene Wartezeiten am Umsteigepunkt
in Schönborn entstehen und
3. für den Fall der Beibehaltung des Umsteigepunktes in Schönborn eine attraktive Infrastruktur
(Fahrgastunterstände, Wartebereiche, Beleuchtung) zu schaffen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ortschaftsrat Langebrück bis zum 30.08.2018 zu berich­
ten."
Gegenwärtig werden die Vorschläge des Planungsbüros PTV AG gemeinsam mit dem Landratsamt
Bautzen als federführendem Aufgabenträger für den Busverkehr in diesem Gebiet auf Eignung für
eine Ausschreibung geprüft.

2

Wie bereits mitgeteilt, bleibt die derzeitige Bedienung der Strecke bis Anfang des Jahres 2022 unver­
ändert.

nächste Beschlusskontrolle: 20. Dezember 2019

M t freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: t
Raoul Scbmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Venkehr und Liegenschaften

Detlef Sittel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

