Hausmitteilung

Dresc.en.
£)ie2c GU*

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 65

11. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu A0300/17 (Sitzungsnummer: SR/037/2017)
Nutzung der Liegenschaften der Staatsoperette für städtische Zwecke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2017 zu prüfen, wie die Liegenschaft
der Staatsoperette für städtische Zweckegenutzt werden kann. Insbesondere ist zu prüfen, ob
am Standort Bedarf für eine Schule besteht und ob die Liegenschaft dafür geeignet ist. Wäh
rend der Prüfung sind Maßnahmen zur Erhaltung des Gebäudes im heutigen Zustand zu ergrei
fen.

Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen) und dem Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau und Verkehr zum Beschluss vorzulegen.
Von einer Ausschreibung und einem Verkauf ist bis dahin abzusehen.

Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt:

1. eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 Absatz 1 SächsGemO zur Zukunft des Geländes
einzuberufen und die Ergebnisse nach Möglichkeit in den Pianungen für eine Nachnutzung
zu berücksichtigen,
2.

Möglichkeiten der Zwischennutzung zu prüfen und zeitnah öffentlich zu machen."

Mit dem Beschluss des Stadtrates A0226/16 am 14. Februar 2019 zur Konzeptausschreibung ist

der o. g. Beschluss aufgehoben. Die Verwaltung hatte zuvor eine baufachliche Untersuchung des
Geländes durchgeführt und Nutzungsmöglichkeiten dargestellt (siehe vorherige Beschiusskontrollen). Aufgrund des Bauzustandes musste eine Zwischennutzung ausgeschlossen werden.

-2-

Mit freundlichen Grüßen

i/~
Kenntnisnahme:
Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hill

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

