Hausmitteilung

Dresc en,
[)LG8C GU

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65.3

Datum:

10. JULI 2Ö19

Beschlusskontrolle zu V2723/18 (Sitzungsnummer: F/076/2019)
Baumaßnahme Kulturrathaus - Gesamtmaßnahme

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gesamtmaßnahme des Kulturrathauses mit Fi
nanzmitteln in Höhe von 1 400 000 Euro mit den Schwerpunkten Verbesserung des Brand
schutzes, Umbau Jugendkunstschule, statische Ertüchtigungen sowie Erneuerung der haus
technischen Anlagen zu realisieren."
In diesem Jahr wird der Nutzerbedarf konkretisiert, die Baugenehmigung eingeholt, die Ausfüh
rungsplanung erstellt und die Vergabe vorbereitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2020

Mit freundlichen G.rüßen
anniaen

.

Raoul Schmidt-Lamontain

un^Knm!^f
^°'^niunal;vi;i5chaft Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlefsittel
Erotcr Bürgermeister

