Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 6 66.32

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

11. JULI 2019

Kosten der Sanierung der Augustusbrücke
AF3143/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Auf weiches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtlichen
finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der Augustus
brücke?"

Die Kosten für die Sanierung der Augustusbrücke einschließlich der angrenzenden Ingenieurbau
werke und Verkehrsanlagen betragen gemäß Kostenschätzung 24,9 Mio. Euro.

-2-

2. „Wie strukturleren sich die unter Ziffer 1 genannten Aufwendungen?"
Der Finanzbedarf strukturiert sich in 3,2 Mio. Euro Planungskosten und voraussichtlich
21,7 Mio. Euro Baukosten.

Zur Beseitigung der Hochwasserschäden an der Augustusbrücke stehen 17,6 Mio. Euro und an
den umliegenden Ingenieurbauwerken weitere 1,8 Mio. Euro Fördermittel zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeistöf

