Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

BI Söbrigen
Altsöbrigen 11
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 020/2019

700,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

150,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

550,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

550,00

Projektbezeichnung

5. Pumpentreff am 14.09.2019
Durchführungszeitraum

14.09.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nach der Wiederherstellung der Pumpe und des Dorfplatzmittelpunktes Altsöbrigen 2014, findet alljährlich
am 2. Sonnabend im September ein Dorffest statt. Dazu werden alle Bürger des Ortes und der näheren
Umgebung eingeladen. Mit dem Fördergeld sollen Livemusik und ein DJ bezahlt werden, die das Fest
musikalisch untermalen. Die restlichen Kosten sowie Eigenleistungen erbringt die BI.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag entspricht den Vorgaben der Förderrichtlinie. Es werden Eigenleistungen in Form von
Arbeitsstunden für Aufbau, Materialbesorgung und Transporte erbracht. Außerdem erfolgen Eigenleistungen
in Form der Bereitstellung von Pferden, Tischen und Bänken, Materialien für die Kinderbespielung u. A.

