Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
£)i:G2qGiJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Biidung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB2) 58.4

11. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V2951/14 (Sitzungsnummer SR/OOS/2014)
Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Rahmenvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und Trägern der freien Jugendhilfe zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Quali
tätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1 zur Vorla

ge)."
Die Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung
und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den
Trägern der freien Jugendhilfe wurde verhandelt und kommt dementsprechend zur Anwendung.
2. „Der Stadtrat beschließt das Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssiche
rung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung (Anlage 2 zur Vorlage)/'

Der Stadtrat hat das Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Quaiitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung beschlossen.
3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlusspunkte 1 und 2
innerhalb von 12 Monaten nach Beschlussfassung eine individualrechtliche Vereinbarung
mit j'edem freien Träger von Kindertageseinrichtungen abzuschließen. Dabei ist sicherzu
stellen, dass durch den Abschluss der Vereinbarung keine Schlechterstellung zu den bis da
to getroffenen Regelungen erfolgt."
Mit Jedem freien Träger von Kindertageseinrichtungen wurde eine individualrechtliche Verein
barung nach den Vorgaben des Stadtrates abgeschlossen.

-2-

4. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt dem Stadtrat nach 24 Monaten einen Erfah

rungsbericht im Kontext der Umsetzung bzw. zu den Fortschrelbungsbedarfen vorzulegen."

Der Evaluationsbericht zur Auswertung der Trägerrückmeldungen zu den Qualitätsentwicklungsgesprächen wurde seitens der Evangelischen Hochschule Dresden vorgelegt. Die formulierten

Änderungs- und Fortschreibungsbedarfe wurden in den Erfahrungsbericht eingearbeitet und mit
den Auswertungen der Meinungsumfrage der freien Träger in Bezug auf die Umsetzung der Ziel
stellungen der Rahmenvereinbarung in dem beigefügten Bericht „Überarbeitung des Instru
ments zur Erhebung von Trägerqualität im Rahmen des Qualitätsdialoges" zusammengeführt.
5. „Gremienvorbehalt: Die Oberbürgermeisterin informiert die Mitglieder des Jugendhil
feausschusses über ausgehandelte Verträge und Vereinbarungen nach Abschnitt 11.1 der

Rahmenvereinbarung und weist dabei auf Abweichungen von der Rahmenvereinbarung
beziehungsweise auf Abweichungen zum jeweils geltenden Bedarfsplan hin. Sofern solche
Abweichungen vorliegen, wird der Vertrag/die Vereinbarung gültig, wenn Innerhalb eines
Monats nach dem Zugang der Information kein Mitglied des Jugendhilfeausschusses eine

Befassung mit dem Vertrag/der Vereinbarung beantragt hat oder, sofern dies beantragt
wird, nachdem der Jugendhilfeausschuss zugestimmt hat."

Die Verwaltung informierte die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses über ausgehandelte Ver
träge und Vereinbarungen nach Abschnitt 11.1 der Rahmenvereinbarung und wies dabei auf

Abweichungen von der Rahmenvereinbarung beziehungsweise aufAbweichungen zum jeweils
geltenden Bedarfsplan hin.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartm

Beige

Anlage:

Vorjohann
neter für Bildung und Jugend

Überarbeitung des Instruments zur Erhebung
von Trägerqualität im Rahmen des Qualitätsdialoges

Dirk Hilbert ^
Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Anlage zu BK V2961/14 von
Juli 2019

Thomas Drößler

Überarbeitung des Instruments zur Erhebung von
Trägerqualität im Rahmen des Qualitätsdiaioges
Vorbemerkungen
ImJahre 2004 wurde von einer Arbeitsgruppe ein Rahmenkonzept zur „TVäger übergreifenden
Qualitätsentwicklung im Bereich Kindertagesbetreuung in derLandeshauptstadt Dresden" erarbeitet
und imselben Jahrdurch einen Stadtratsbeschluss verbindlich gemacht U.a, sah dieses
Rahmenkonzept die Einrichtung eines so genannten Qualitätsdialoges vor, deralsreflexiv
angelegtes Verfahren TYäger bei kritischen Auseinandersetzung mit Qualität undihrer
Weiterentwicklung begleiten undunterstützen sollte. Der Qualitätsdialog wurde durch eine so
genannte Qualitätsentwicklungsgruppe, die sich aus Vertreterinnen des örtlichen öffentlichen

Trägers, derKommunalpolitik, von freien "Brägem, der Eltemvertretung sowie derWissenschaft
zusammensetzte. Die Qualitätsentwicklungsgruppe nahm im September 2005ihreArbeit auf und

führte bis zum Mai 2012 insgesamt knapp 70 Qualitätsdialoge mit "Brägem von
Kindertageseinrichtungen in derLandeshauptstadt durch.

Im Frühjahr 2014 wurde, u.a. vordem Hintergrund der Einführung des § 79a SGB VIII und dessen
Umsetzung in der Landeshauptstadt, der trägerübeigreifende Diskurs neu aufgenommen und die
o.g. Rahmenkonzeption in eiiiem mehrschrittigen Prozess überarbeitet Auf derVerfahrensebene

wurde der Abschluss einer Qualitätsentwicklungsvereinbarung zwischen leistungserbringenden
Trägem und dem öffentlichen TYäger vereinbart und in das Betiiebsvereinbarungsverfahren
integriert. Die Qualitätsentwicklungsvereinbarung selbst wird dabei im Rahmen eines
Qualitätsdialoges zwischen den TVägem und der, neu etablierten, inihrer stmkturellen imd

fachhchen Zusammensetzung jedoch unveränderten, Qualitätsentwicklungsgruppe in einem
reflexiv-diskursiven Verfahren erarbeitet. Die Qualitätsentwicklungsgmppe nahm im Herbst 2015

ihre Arbeit auf. Seitdem wurden bis Juni 2018 ca. 40? Qualitätsentwicklungsdialoge mit IVägem
von Kindertageseinrichtungen in Dresden geführt

Grundlagen und Anliegen des Qualitätsdialoges
In der Landeshauptstadt Dresden sind mehr als 100 TVäger unterechiedlidister fachlicher,

weltanschaulicher, konzeptionellerAusrichtung und struktureller Größe und Ausstattung im Feld
der institutionalisierten Kindertagesbetreuung tätig. Dies verbietet es, von einem einheitlichen
Qualitätsverständnis auf TVägerebene auszugehen, sondern fordert vielmehr eine
Konzeptualisierung, die sensibel für die strukturellen und fachlichen Besonderheiten der

verschiedenen Träger ist. Nichtsdestotrotz ergeben sich fachliche und strukturelle Anforderungen an
die Arbeit der Träger, die im Sinne der Fundierung, Absichemng und Weiterentwicklung einer

qualitativ hochwertigen pädagogischen Arbeit in denEinrichtungen und deren Rahmenbedingungen
unabdingbar unddamit zu erfüllen sind. Oberhuemer^ nennt hierbspw. folgende
Aufgabenstellungen:

•

Verantwortung einer modernen sozialen Organisation,

•

Profilbildung nach außen,

•

Sicherung der BildungsquaÜtät in den einzelnen Einrichtungen,

• Personalpolitik, Personalentwicklung undPersonalführung, insbesondere vor dem
Hintergrund gestiegener professioneller Anforderungen,

• Klärung von Aufgaben und Entscheidungsbefugnissen von Träger, Leitung und Fachkräften,
Gewährleistung von Fort- und Weiterbildung,

• Schaffung von Rahmenbedingungen für die Beteiligung von Eltern.

Unter anderem hierauf nimmt die Rahmenkonzeption Bezug, indem sie Dimensionen und Kriterien

bestimmt, die als grundlegend für die Arbeit von Trägem von Kindertageseinrichtungen (in
Dresden) angesehen werden, und formuliert damit ein elementares Struktur- und Aufgabenprofil für
Träger von Kindertageseinrichtungen in Dresden und stellt diesen insofemeinenfachlich fundierten
Orientierungsrahmen zu Verfügung.

Fürden Qualitätsdialog besitzen dieRahmenkonzeption und hier insbesondere die

Qualitätsdimensionen und -kriterien eine Funktion als konzeptioneller und fachlicher
Bezugsrahmen, indem sich der je konkrete Qualitätsdialog verortet. Damit istauf ein Verständnis

des Qualitätsdialoges als fachlicher, darin kritisch-reflexiver Austausch zwischen IVäger und
Qualitätsentwicklungsgrappe verwiesen. Insofem richten sich weder Verständnis und Ausgestaltung
der je konkreten Qualitätsdialoge noch das Qualitätsverständnis der Qualitätsentwicklungsgrappe
allein an den Aussagen der Rahmenkonzeption aus. Leitend ist vielmehr ein Verständnis, welches
den Träger als eine übergeordnete Struktureinheit mit spezifischen strukturellen und fachlichen

Aufgaben begreift. Die Tätigkeit bzw. das Wirksamwerden eines Trägers erschöpfen sich demnach
nicht inder konkreten Arbeit inden Einrichtungen bzw. dem sich darin ausdrückenden

(Praxis-)Profil. Das spezifische Profil eines T*ägers entsteht vielmehr im Zusammenspiel von
fachlichen, weltanschaulichen, strukturellen und administrativen Elementen, deren
Konzeptualisierung und konkrete Ausgestaltung maßgeblich sind für Ttägerqualität. Hierzu zählen
insbesondere:

• Aussagen zu den fachlichen und weltanschaulichen Orientierungen und Positionen des

Trägers als Grundlage für die Ausgestaltung und Steuerung der pädagogischen Arbeit in den
Einrichtungen des IVägers, in der Regel niedergelegt in einem Leitbild, ergänzt um
Maßnahmen und Strategien ihrer Realisierung;

1

Oberhuemer, Pameia (2003): IVägerqualität im Kontext der internationalen und nationalen Qualitätsdiskussion. In:
Fthenakis, Wassilios; Hanssen, Kirsten; Oberhuemer, Pamela; Schreyer, Inge (Hrsg.): IVäger zeigen Profil.

Qualitätshandbuch für IVäger von Kindertageseinrichtungen. Weinheim:Beltz, S. 10-12

• Festlegungen zu den Strukturen, zur Aufgaben- und Verantwortungsverteilung innerhalb des
TVägers und seiner Einheiten und deren transparente Darstellung;

• Strategien und Maßnahmen der fachlichen Begleitung und Unterstützung der
Mitarbeiterinnen in den Einrichtungen, einschließlich Personalentwicklung, zm*
Gewährleistung und Weiterentwicklung der Qualität der pädagogischen Arbeit in den
Einrichtungen;

• Aussagen, Konzepte und Maßnahmen zur Kooperation und Vernetzung des Trägers mit dem
örtlichen Träger der Kinder- und Jugendhilfe, mit anderen Einrichtungen des Bildungs- und
Sozialsektors sowie mit Akteuren im Sozialraum;

• Festlegungen und Maßnahmen zur Kooperation mit und Beteiligung von Eltem sowie zur
Beteiligung von Kindern als den wesentlichen Adressatinnen inden Einrichtungen;

• Festlegungen zu Maßnahmen der Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in den
Emnchtungen, deren Begleitung und Steuemng durch den Träger, zuentsprechenden
Maßnahmen aufTrägerebene und deren Verknüpfung,

Funktion und Anforderungsprofil von Trägem sind mithin gekennzeichnet durch die Schaffung von
Voraussetzungen und Rahmenbedingungen für eine qualitativ hochwertige pädagogische Arbeit in
denKindertageseinrichtungen In stmktureller undfachlicher Hinsicht. Zudem kommtihnen die

Aufgabe zu, gesellschaftliche und fachpolitische Entwicklungen zu beobachten, sich daran aktiv zu

beteiligen sowie auf damit verbundene Konsequenzen für das eigene Handeln adäquat zu reagieren.
Gleiches gilt für einschlägige wissenschaftliche Diskurse, was inder Praxis bedeutet, imSinne
lernender Organisationen Stmkturen, Prozesse, Konzepte und Leitorientiemngen sich wandelnden
gesellschaftlichen und fachlichen Anforderungen aktiv anzupassen - auf Träger- und auf
Einrichtungsebene.

Die in der Rahmenkonzeption formulierten Dimensionen und Kriterien werden mittels eines

Erhebungsbogens im Vorfeld des Qualitätsdialoges bei den Tägem abgefragt und bilden damit eine
Grundlage für den Qualitätsdialog bzw. die Arbeit der Qualitätsentwicklungsgmppe, nicht jedoch in
dem Sinne, dass diese vordergründig oder gar ausschließlich die Inhalte des jekonkreten
Qualitätsdialoges präjudizieren. Die inhaltlichen Schwerpunktsetzungen in den Dialogen sind sehr
heterogen, da der Dialog an den konkreten Bedingimgen und ggf. Fragestellungen der Ttäger
anknüpft, gleichzeitig aber immer auch einen systematischen Bezug sowohl zu fachpolitischen
Entwicklungen in der Landeshauptstadt, in Sachsen sowie in der Bundesrepublik als auch zu
wissenschaftlichen Diskursen wie gesellschaftlichen Entwicklung und damit verbundenen
Herausforderangen für den Bereich der Kindertagesbetreuung herstellt Insofern stellen

Dialoginhalte sowohl auf Dimensionen bzw. Kriterien der Rahmeiikonzeption, einzelne Aspekte
derselben, als auch auf Themenstellungen ab, die sich aus aktuellen Entwicklungen, damit
verbundenen Herausforderungen fürdie Täger oder trägerspezifischen Interessen und
Problematiken eigeben. Der Regelfall istdabei, dass der Dialog inhaltlich durch die Interessen der

Täger bestimmt und gesteuert, darüber in einen Austausch getreten wird. Eine direkte Steuerung
des Dialoges durch die Qualitätsentwicklungsgrappe, bspw. aufgrund von Defiziten oder

Widersprüchen hinsichtlich deroben formulierten Anforderungen andie Arbeit derlVäger, findet
nur sehr selten statt.

Insofern fungiert der Erhebungsbogen als Bestandsaufnahme im Sinne ebenso einer Information für

die Qualitätsentwicklungsgruppe wie eines vergewissernden und reflexiven Impulses für die Träger
beiderEinschätzung des erreichten Standes derQualitätssicherung und -entwicklung. Andieser
Funktionsbestimmung sowie anmethodischen Aspekten orientieren sich die nachfolgenden
Betrachtungen.

Erhebungsinstrument, Qualitätsdimensionen und -kriterien
Das Erhebimgsinstrument, mitdessen Hilfe Stand und Umsetzung der in den Qualitätskriterien

formulierten Anforderungen abgebildet werden sollen, ist in Form einer Checkliste konzipiert und
fasst die Kriterien zunächst als Voraussetzungsindikatoren. Voraussetzungsindikatoren zeigen an,
dass bestimmte Anforderungen, bspw. im Sinne struktureller Bedingungen, erfüllt bzw. nicht erfüllt
sind bzw. spezifische Grundlagen, bspw. Leitbild, Konzeption, gegeben bzw. nicht gegeben sind.
Sie erfassen nicht dieInhalte oder die Beschaffenheit (i.S.v. Qualität) der in den Kriterien

formulierten Sachverhalte. Die Situation bei den Trägem wird dabei auf drei Ebenen erfasst:

• Vorhandensein eines Kriteriums: Hier wird das Vorhandensein/ die Umsetzung eines
Kriteriums erfragt. Es bestehen die Auswahlmöglichkeiten

o trifft zu: Das Kriterium isterfüllt/ die abgefragten Tatbestände sind realisiert

o trifft nicht zu: Das Kriterium istnicht erfüllt/ die abgefragten Tatbestände sind nicht

realisiert und ihre Realisiemng ist derzeit auch noch nicht inkonkreter Form geplant.
o in Planung/ Vorbereitung: Das Kriterium ist nicht erfüllt/ die abgefragten Tatbestände

sind nicht realisiert, ihre Umsetzung steht jedoch bevor, ist aktuell in Vorbereitung bzw.
wird deren Bearbeitung bereits konkret geplant

• Bedeutung des Kriteriums: In der entsprechenden Spalte wird um die Bewertung der
Bedeutung eines Qualitätskriteriums aus Sicht des Trägers gebeten. Dabei sollte Bezug auf
die aktuelle Situation beim Träger, in den Einrichtungen sowie die konzeptionellen,
fachhchen und weiteren Spezifika des Trägers genommen werden. Es istnicht sinnvoll und
erforderlich, alle Kriterien aufgrand ihres grundsätzlichen Charakters hoch zubewerten.
Gleichzeitig kann es smnvoU sein, ein Kriterium hoch zu bewerten, obwohl es noch nicht
umgesetzt ist und derzeit auch noch keine entsprechenden Planungen existieren. Insofern
sollhierAuskunft gegeben werden

° einerseits über die aktuelle Prioriätensetzung in Sachen Qualität beim Träger,
° andererseits über ggf. noch offene Aspekte derselben.

Die Bewertung eines Qualitätskriteriums erfolgt auf einer Skala von Abis D. Die Werte
sehen dabei für

o A = sehr wichtig
o B = eher wichtig
o C = eher unwichtig
o D = unwichtig

• Stand Umsetzung/ Planung: Dieses Item erfasst den derzeitigen Stand realisierter Kriterien

bzw. den avisierten Zeitrahmen für die Umsetzung nicht vorhandener oder in Vorbereitung
befindlicher/ geplanter Kriterien inForm einer Jahreszahl. Insofern gibt diese Angabe in
Kombination mit den Angaben zum Vorhandensein eines Kriteriums Auskunft darüber, seit
wanndas Kriterium erfüllt ist (letzter Stand - Problem)bzw. bis wann dieses Kriterium
umgesetzt werden soll/ wird.

Das Instrument orientiert sich dabei inseiner methodischen Grundlogik an Erhebungsinstrumenten zur
Bestimmung des Standes erreichter Qualität in anderen einschlägigen Qualitätsentwicklungsverfahren,
versucht aber gleichzeitig, Offenheit gegenüber der grundsätzlichen Unabgeschlossenheit und
Prozessoiientiemng von Qualitätsentwicklung, und dies insbesondere mit Blickauf die

Steuerungsverantwortung des Trägers zuwahren. Auf den folgenden Seiten findet sich ein illustrierender
Auszug aus derArbeitsfassung des Instrumentes.

o)

nicht in konkreter Form geplant.

trifft nicht zu: Das Kriterium ist nicht erfüllt/ die abgefragten Tatbestände sind nicht realisiert und ihre Realisierung ist derzeit auch noch

trifft zu: Das Kriterium ist erfüllt/die abgefragten Tatbestände sindrealisiert

andererseits über ggf. noch offene Aspekte derselben.

-

C = eher unwichtig

-

D = unwichtig

B = eher wichtig

-

-

A= sehr wichtig

-

Die Bewertung eines Qualitätskriteriums erfolgt auf einer Skala von A bis D. Die Wertesehen dabei für

einerseits über die aktuelle Prioriätensetzung in Sachen Qualität beim TVäger,

-

derzeit auch noch keine entsprechenden Planungen existieren. Insofern soll hier Auskunft gegeben werden

Charakters hoch zu bewerten. Gleichzeitig kann es sinnvoll sein, ein Kriterium hoch zu bewerten, obwohl es noch nicht umgesetzt ist und

Trägers gebeten. Dabei sollte Bezug auf die aktuelle Situation beim Träger, inden Einrichmngen sowie die konzeptionellen, fachlichen und
weiteren Spezifika des Trägers genommen werden. Es ist nicht sinnvoll und erforderlich, alle Kriterien aufgrund üires grundsätzlichen

- Bedeutung des Kriteriums: Inder entsprechenden Spalte wird um die Bewertung der Bedeutung eines Qualitätskriteriums aus Sicht des

bevor, istaktuell inVorbereitung bzw. wird deren Bearbeitung bereits konkret geplant

- in Planung/ Vorbereitung: Das Kriterium ist nicht erfüllt/ die abgefragten Tatbestände sind nicht realisiert, ihre Umsetzung steht jedoch

-

Auswahlmöglichkeiten

- Vorhandensein eines Kriteriums: Hier wird das Vorhandensein/ die Umsetzung eines Kriteriums erfragt. Es bestehen die

Form abgefragt DieAbfrage erfolgt dabei auf drei Ebenen:

Mit dem nachfolgenden Instrument werden die einzelnen Qualitätskriterien entsprechend der Systematik der Quaiitätsdimensionen in tabellarischer

Erläuterungen zur Bearbeitung des Erhebungsbogens Trägerqualität

- Stand Umsetzung/ Planung: Dieses Item erfasst den derzeitigen Stand realisierter Kriterien bzw. den avisierten Zeitrahmen für die Umsetzung
nicht vorhandener oderinVorbereitung befindlicher/ geplanter Kriterien in FormeinerJahreszahl. Am Beispiel:
-

Die letzte Fassung der Trägerkonzeptionstammt aus dem Jahr 2012. Die Angabe wäre hier: 2012

-

Die Kooperation mit Tagespflegepersonen ist aktuell nicht systematisch ausgestaltet und es bestehen dafür auch noch keine konkreten

Planungen. Das Thema istaber aufder Agenda, wird in naher Zukunft inAngriff genommen und soll bis 2017 umgesetzt werden. Angabe =
2017

- Die für die gemeinsame Förderung von Kindern mit und ohne Behinderung erforderlichen räumlichen Voraussetzungen sind nicht gesichert
und diese Situation kann aufgrund der baulichen Gegebenheiten auch nicht zeitnah geändert werden. Das Thema istalso gegenwärtig und
auch in naher Zukunft nicht von praktischer Bedeutung. Angabe = keine Angabe (Feld leer lassen)

-

Die Entwicklung und Implementation eines Beschwerdemanagements für Eltern beschäftigt derzeit eineArbeitsgruppe o.ä. und soll bis
2016 umgesetzt werden. Die Angabe wäre hier: 2016

Die Mustertabelle auf der folgenden Seite erläutert die Vorgehensweise anhand der dargestellten Beispiele.

Quailtätskriterium

Bedeutung

Stand

des
Kriteriums

Umsetzung/

A

2012

X

C

2017

X

D

Trifft nicht zu

Der Träger verfügt über ein Leitbild seiner Arbeit.

Träger und Einrichtungen kooperieren aktiv mit
Tagespflegepersonen.

Trifft zu

in Planung/
Vorbereitung

X

Planung

...

Die für die gemeinsame Förderung von Kindern mit und ohne
Behinderung erforderlichen räumlichen Voraussetzungen sind
gesichert.
...

Es existiert ein Beschwerdemanagement für Eltern.
X

A

2016

...

Lesebeispiel zur obigen Tabelle:

Es liegt ein Leitbild des Trägers vor. Zuletzt wurde dieses Leitbild 2012 überarbeitet und ist seitdem in dieser Fassung verbindlich. DasVorhandensein
des Leitbildes wird als sehr wichtig für die Qualitätssicherung und -entwicklung bei Träger und Einrichtungen eingeschätzt.

Derzeit gibt es keine geregelten Kooperationen mit Tagespflegestellen und diese werden mit Blick auf die pädagogische Qualität als aktuell weniger
wichtig einschätzt. Allerdings hat sich gezeigt, dass eine solche Kooperation mit einzelnen Tagespflegepersonen sinnvoll sein kann, um bspw. den
Übergang von Kindern ab 3 Jahren in die Kitas des Trägers zu unterstützen. Aufgrund dessen soll dieses Thema auf mittlere Sicht bearbeitet werden
(2017), allerdings gibt es gegenwärtig dazu noch keine konkreteren Überlegungen. Daher trifft dieses Kriterium gegenwärtig nicht zu bzw. ist nicht
vorhanden/ erfüllt.

Ein Beschwerdemanagement für Eltern stellt aus Sicht desTrägers einsehr wichtiges Qualitätskriterium dar, konnte jedoch bisher noch nicht realisiert werden.
Allerdings wird gerade an einem solchen gearbeitet und es soll nach einer Erprobung 2016 eingeführt werden.
00

Erfahrungen mit dem Erhebungsinstrument
Nach mehr als zwei Jahren in der praktischen Anwendung kann festgehalten werden, dass sich das

Erhebungsinstrument grundsätzlich bewährt hat. Die Auswertung vorliegender Erhebungsbögen
sowie Rückmeldungen von Trägem verweisen jedoch auf Veränderungs- und Präzisierungsbedarfe,
sowohl mit Blick auf den Erhebungszweck des Instmmentes als auch hinsichtlich der
Operationalisierung der Abfrage der Kriterien.

Mit dem Erhebungsbögen sollen explizit Stand und Perspektiven der Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung aufTrägerebene erfasst, d.h. Auskunft darüber gegeben werden, welche
konkreten Maßnahmen etc. derTräger mit Blick auf sein Aufgabenprofil undsein
Aufgabenverständnis vorgenonunen hatbzw. vorzunehmen plant. Dieses Ansinnen geht von einem
eigenständigen Aufgabenverständnis des Trägers aus. In der Praxis jedoch erweisen sich
Gewährleistung undWeiterentwicklung vonQualität als hochdynamische undkomplexe
Aufgabenstellungen, die oftmals an der Schnittstelle zwischen dem TYäger undden Einrichtungen

thematisiert imd bearbeitet werden. Dabei können einerseits sehr heterogene Praxen derVerteilung,
Steuerung undUmsetzung vonmit Qualitätsentwicklung verbundenen Aufgabenstellungen bzw.
Verantwortlichkeiten beobachtet werden. Femer können Stand undEntwicklungsperspektiven von
Qualität aufTrägerebene nicht völlig losgelöst von den korrespondierenden Entwicklungsständen in
denzugehörigen konkreten Kindertageseinrichtungen betrachtet werden. Insbesondere bei großen
IVägem kann und muss eine Situation als normalangenommen werden, die mit Blick auf einzelne

Einrichtungen als heterogen bzw. disparat charakterisiert werden kann. Die einzelnen Einrichtungen
weisen unterschiedliche Entwicklungsstände, Entwicklungsnotwendigkeiten und
Entwicklungsschweipunkte in Sachen Qualität (aufEinrichtungsebene) auf, womitnicht nur
dementsprechend differenzierte Anforderungen andie Unterstützungsleistungen des Ttägers
korrespondieren, sondern darüber hinaus Reichweite undQualität der Umsetzung des
trägerspezifischen Qualitätsanspmchs thematisch werden, ohne das davon notwendigerweise das je
aktuelle Qualitätsprofil des Trägers tangiert ist Mitunter ist, gewissermaßen im Gegenteil dazu,
davon auszugehen, dass Evaluations-, Diskussions- und Entwicklungsprozesse in Sachen Qualität
auf Einrichtungsebene, gerade wennsie sichim Hinblick auf konkrete Ergebnisse als uneinheitlich
darstellen, auf ein hohes Qualitätsniveau aufTrägerebene verweisen.

Es hat sich gezeigt, dass, geradeauchvor demHintergrund der großen Heterogenität bei TVägera
von Kindertageseinrichtungen in struktureller und fachlicher Hinsicht, aber auch nüt Blick auf
unterschiedliche Selbst- und Funktionsverständnisse, eine klare, gewissermaßeneinheitliche

TVennung zwischen den Ebenen TVäger und Einrichtung in der Betrachtung von.
Qualitätssicherungs- und -entwicklungsmaßnahmen bzw. -bedarfen nicht möglichist. Gleiches gilt
fürdie Bewertung des erreichten Standes von Qualität, vorallem dann, wenn sich dieser bspw. mit
Blick auf einzelne Qualitätskriterien in der Praxis beiverschiedenen Einrichtungen des Trägers
unterschiedlich darstellt, aber auchwenn bestimmte Kriterien von den Trägem selbstnoch nicht als
vollständig erfüllt betrachtet und mithin als defizitär eingeschätzt werden. BeideAspekte verweisen
weniger aufgrundlegende Probleme bei der Konzeptualisierung vonTrägerqualität, sondem deuten
Unsicherheiten hinsichtlich desVerwendungskontextes, also der Einordnung und Bewertung von

TVäger und Ttägerqualität aufder Grundlage des Erhebungsinstrumentes an. Damit korrespondiert
derAspekt, dass Praxis, Stand und Entwicklungen aufderEinrichtungsebene bisher durch das
Instrument in keiner Weise erfasst wurden, dies aber fürdieTräger sowohl bei der
Selbsteinschätzung als auch der Darstellung und Einordnung des aktuellen Qualitätsstandes von
großer Relevanz ist.

Überarbeitung des Instrumentes
Die voranstehenden Ausführungen machen eine Präzisierung und Anpassung des
Erhebungsinstrumentes auf inhaltlicher Ebene ebenso wie mit Blick auf dessen Operationalisierung
erforderlich. Dabei verweisen die, im abschließenden Teil betrachteten, inhaltlichen Aspekte auf
einen grundlegenden Aktualisierungsbedarf des Rahmenkonzeptes, auch und vor allem mit Blick

aufdieveränderten fachpolitischen und strategischen Zielstellungen der Landeshauptstadt im
Bereich Kindertagesbetreuung, wasletztendlich die Rahmenkonzeption alssolche tangiert.

In direktem Bezug auf das Erhebungsinstrument ergeben sich aus den vorstehend angestellten
Überlegungen zwei zentrale Weiterentwicklungsbedarfe. Zum einen sind Zweck und
Verwendungskontext des Instrumentes bzw. der darin von den jeweiligen IVägem gemachten
Angaben transparent zu machen. Zum anderen bedarf es einer Präzisierung und Weiterentwicklung
der „Variablenausprägungen", d.h. der Kategorien, anhand dererder aktuelle Standder über die
Kriterien abgefragten Qualitätsaspekte dargestellt werden soll.

Verwendungszusammenhang des Erhebungsbogens
Komplexität, Prozesscharakter und damitprinzipielle Unabgeschlossenheit von

Qualitätsbetrachtung und -entwicklung, das damit korrespondierenden umfassende Aufgabenprofil
und nicht zuletzt diestrukturelle und fachliche Heterogenität beiTrägem von
Kindertageseinrichtungen konterkarieren die Möglichkeit einer Bewertung des Standes von Qualität
und Qualitätsentwicklung anhand standardisierter Kategorien (durch eine externe Instanz).
Konzepte wie das Rahmenkonzept der Landeshauptstadt Dresden können hier nur einenfachlichen
Orientierungsrahmen liefern, in dem grundlegende Qualitätsanforderungen niedergelegt sind, ohne

das damit notwendigerweise derAnspruch der umfassenden Erfüllung bzw. Realisierung aller
Kriterienformuliert wird bzw. erwartet werden kann. Denn dies würde nicht zuletzt dem, fachlich

gebotenen, Prozesscharakter von Qualitätsentwicklung ebenso widersprechen wie die Ressourcen
der, insbesondere der kleineren, TVäger überfordem.

Maßgeblich für die Einordnung und Bewertung der IVägerangaben imErhebungsbogen istdaher
das Kriterium der Thematisierung von Qualitätsaspekten durch den Träger, unabhängig davon, ob
diese Thematisierung (bereits) zu konkreten Entwicklungen, Maßnahmen etc. geführt hat. Dabei
wird davon ausgegangen, dass:

10

bereits die Auseinandersetzung mit den in den Kriterien formulierten

Qualitätsanforderungen einhohes Maß an fachlicher Orientierung und Reflexionsfähigkeit
auf Seiten der TYäger indiziert;

Thematisierungen von Qualitätsaspekten mitunter auf eine Situation treffen, die, bspw. aus
Ressourcengründen oder aufgrund sich verändernder fachlicher Prioritäten, eine umfassende
Bearbeitung dieser Aspekte (zunächst) nicht zulassen;

einzelne Qualitätsaspekte aus Trägeiperspektive, aber auchim Gesamtgefüge des
Anforderungsprofils, eine geringebzw., mit Blick auf spezifischeKonstellationen bei
Trägem und Einrichtungen, keine Relevanz aufweisen und daher, u.a. im Eigebnis der
Befassung mit ihnen, nichtweiterbearbeitet werden, bspw. die Kooperation mit
Tagespflegepersonen;

•

schließlich strukturelle Bedingungen die Einlösung bestimmter Qualitätsaspekte nicht
zulassen, wie im Falle der Betreuung vonKindem mitund ohne Behinderung unzureichende
bauliche Voraussetzungen.

Dieser heterogenen Situation sowie demdem Qualitätsdialog zu Grunde liegenden spezifischen
Verständnis von Tirägerqualität soll durch eine entsprechende Anpassung desErhebungsbogens
Rechnung getragen werden.

Operationalisierung der Variablenausprägungen
Durch die Modifizierung bzw. Neufassung derBewertungskategorien sollen Verständnis,
Informationsgehalt und Aussagekraft des Erhebungsbogens erweitert und präzisiert werden. Da der
Bogen hierbei in seinerKompaktheit grundsätzlich gewahrt werden, der Charakter der Indikatoren

als Voraussetzungsindikatoren und die methodisch gesehen unkomplizierte Handhabbarkeit sowohl
beim Ausfüllen als auch bei derAuswertung erhalten bleiben sollen, stoßen insbesondere inhaltliche

Überlegungen zur Berücksichtigung heterogener Entwicklungsstände auf Einrichtungsebene an
methodische Grenzen, markieren auf der anderen Seite aus Trägersicht relevante, daerläuternde,
Tatbestände.

Entlang der vorstehenden Ausführungen inAuswertung der bisherigen Erfahrungen mit dem
Erhebungsinstrument sowie dessen Einordnung indas Verfahren des Qualitätsdialoges und die
Rahmenkonzeption werden folgende Andemngen vorgeschlagen:

Die die - systematische - Befassung mit den Qualitätskriterien der Rahmenkonzeption,
nicht aber deren konkrete Bearbeitung und Realisierung als Indikator für fachliche
Orientiemng und Reflexion im Sirme vonTrägerqualität verstanden wird,wird eine

entsprechende Kategorie - Bearbeitung durch den Träger - in den Erhebungsbogen
eingefügt. Diese Kategorie fungiert dabei gewissermaßen als Leitkategorie für den gesamten
Erhebungsbogen dergestalt, dass nur beiNichtthematisierung eines Qualitätskriteriums auf
der Ebene des Trägers keine Angabe (und dann auch keine weitere Angabe) gemacht wird.
Die Bedeutung der Kategorie wird durch einen verstärkten Rahmen optisch unterstrichen.

11

Angaben zur Umsetzung bzw. Planung setzen mithin eine Befassung des Trägers mit dem in
Rede stehenden Qualitätskriterium voraus. Die entsprechenden Kategorien dienen mithin
der Präzisierung und sind wie folgt operationalisiert:

o Umsetzung (letzterStand/ TXtrnus): Abgefragt wird hier der aktuellsteStand der

Umsetzung vonaufdas Qualitätskriterium zielenden oder mit diesem verknüpften
konkreten Maßnahmen unddamit die Umsetzung bzw. Realisierung desKriteriums an
sich. Die im früheren Erhebungsbogen verwendete Kategorie „Trifft zu" entfällt. Die
Zeitangaben sollten sichdabei aufden aktuellsten Stand (Jahreszahl), bspw. die letzte
verbindliche Fassung eines Trägerleitbildes, beziehen. Ebenfalls können hier Angaben
gemacht werden, welche die regelmäßige Umsetzung von kriterienbezogenen
Maßnahmen angeben, bspw. im Falle von jährlichen Zielvereinbarungsgesprächen mit
Mitarbeiterinnen in den Einrichtungen.

o keine Umsetzung erfolgt: Diese Kategorie ersetzt die bisherige Kategorie „Trifft nicht
zu" und präzisiert diese dahingehend, dass diese nur dann ausgewählt werden soll, wenn
bisher 1)keine Umsetzung erfolgt und 2)auch keine Umsetzung geplant ist Sofem
bisher keine Umsetzung des Kriteriums erfolgt, eine solche jedoch geplant ist, sind die
beiden folgenden Kategorienrelevant.

o Umsetzung in Planung/ Vorbereitung; Umsetzung geplant bis: Diese beiden Kategorien
sind nüteinander verknüpft. Siebeziehen sich aufMaßnahmen etc., diebisher nicht

realisiert wurden, deren Umsetzung sich jedoch gegenwärtig in einem konkreten
Diskussions- bzw. Planungsprozess befindet. Ergänzend dazu werden der Zeitraum bzw.
der Zeitpunkt erfasst, in dem bzw. bis zudem die Umsetzung des Kriteriums bzw. damit
verbundener Maßnahmen erfolgen soll. Beide Kriterien wurden mithin in gleicher

Bedeutung aus dem bisherigen Instrument übemommen. Ihr Zusammenhang wird durch
farbliche Hervorhebung optisch unterstrichen.

o Umsetzung Einrichtungsebene: Mit dieser Kategorie wird der Tatsache Rechnung zu
tragen versucht, dass konkrete Thematisierungen bzw. Maßnahmen von
Qualitätskriterien inverschiedenen Einrichtungen einen unterschiedlichen Grad an

Umfang und Qualität erreicht haben können. Den Trägem wird hiermit die Möglichkeit
gegeben, im Erhebungsinstrument die entsprechende Situation inihren Einrichtungen
darzustellen. Die konkrete Angaben folgen einer Skalenlogik, die wie folgt
operationalisiert ist:

•

++ = in allen Einrichtungen realisiert Maßnahmen das Kriteriumbetreffend sind
in allen Einrichtungen des Trägers etablierte Praxis.

• + = in einzelnen, aber nicht allenEinrichtungen realisiert. Maßnahmen, das
Kriterium betreffen sind nicht in allen Einrichtungen des Trägers etablierte Praxis
(unabhängig davon, ob derzeit entsprechende Umsetzungsaktivitäten in Bezug auf

Einrichtungen, indenen noch keine Praxis vorliegt, geplant bzw. inVorbereitung
sind.)

12

• - = in keiner Einrichtung realisiert, Realisierung geplant. Derzeitsind mit dem
Kriterium verknüpfte Maßnahmen in keiner Einrichtung des TVägers realisiert.

Allerdings befinden sich solche in—einzelnen oder allen —des Trägers in Planung
bzw. Vorbereitung.

• ~ = in keiner Einrichtung realisiert, keine Realisierung geplant. Derzeitsind mit
dem Kriterium verknüpfte Maßnahmen in keiner Einrichtung des TVägers realisiert
undeine Realisierung ist (bis dato) auch nicht geplant.
Die Kategorie und mithin entsprechende Angaben sind nicht für alle Qualitätskriterien
von Relevanz, da einige der Kriterien in die alleinige IVägerverantwortung fallen bzw.
nurdie Ebene desTVägers betreffen. Beidiesen ist daher das betreffende Feld grau
hinterlegt; hier sind keine Angaben zu machen.

•

Dieim bisher verwendeten Erhebungsbogen enthaltene Kategorie der Bedeutung eines
Qualitätskriteriums hatsich in derRückschau in ihrem Informations- und Relevanzgehalt als
wenig ergiebig erwiesen und wird daher gestrichen.

Nachfolgend findet sich eine kompakte Darstellung der Überarbeitungen.

13

Planungen umgesetzt sein soll. Lässt sich dies nicht benennen, dann lassen Sie dieses Feld leer.

Umsetzung in Planung/ Vorbereitung, Umsetzung geplant bis: Mit diesen beiden Kategorien werden geplante Maßnahmen zur Umsetzung des
jeweiligen Qualitätskriteriums erfasst, sofem bisher keine Umsetzung erfolgt ist (- Umsetzung). Kreuzen Sie in diesem Falle das Feld „Umsetzung in
Planung/ Vorbereitung an. Im Feld „Umsetzung geplant bis" kann angegeben werden, bis wann die betreffende Maßnahme nach den derzeitigen

Angaben in den folgenden beiden Spalten.

getroffen wurden und auch nicht geplant sind. Sollten Maßnahmen geplant sein, dann lassen Sie dieses Feld leer und machen die entsprechenden

keine Umsetzung erfolgt: Diese Kategorie ist zu wählen, wenn (bisher) keine Maßnahmen etc. zur Umsetzung eines konkreten Qualitätskriteriums

den Einrichtungen, Praxis sind.

„kontinuieriich , sofem innerhalb des Trägers mit Bück auf das Qualitätsknterium unterschiedhche Zeitpunkte/ Rhythmen, bspw. bei Aktivitäten/ Maßnahmen in

Umsetzung (letzter Stand, ggf. Ttimus): Diese Kategorie erfasst die tatsächlich erfolgte Umsetzung des jeweiligen Kriteriums. Es genügt die Angabe
des Zeitpunktes des aktuellsten Standes der Umsetzung, bspw. bezogen auf die aktuellste Fassung des TVägerleitbildes, bzw. des IXunus, in dem, bspw.
Evaluationen oder Zielvereinbarungsgespräche, die Maßnahmen durchgeführt werden, bspw. .jährlich". Möglich sind auch offene Angaben, wie bspw.

in den anderen Spalten keineweiteren Angaben.

Kreuzen Sie dieses Feld nicht an, wenn bisher keinerlei Bearbeitung im oben beschriebenen Sinne erfolgt ist. In diesem Falle machen Sie bitte

Die Kategorie „Bearbeitung durch Träger" erfasst die Thematisierung des jeweiligen Qualitätskriteriums in institutionalisierter Form, bspw. im
Rahmen einer Klausur, in Gremien oder Arbeitsgruppen, auf fachlicher und oder wirtschafdicher Leitungsebene oder ggf. anderen Arbeitsformen,
innerhalb des TVägers, unabhängig vom konkreten Ergebnis der Thematisierung (bspw. Einleitung entsprechender Maßncihmen usw.).
Bitte kreuzen Sie dieses Feld auch dann an, wenn das Kriterium nach der Bearbeitung (noch) keine Umsetzung erfahren hat.

Bearbeitung durch den IVäger:

Erläuterungen zur Bearbeitung des ErhebungsbogensTrägerqualität

Umsetzung Einrichtungsebene*: Diese Spalte nimmt-ausschließlich - Bezug auf Kriterien, deren Bearbeitung und Realisierung direkte

Praxisauswirkungen auf die Arbeit in den Einrichtungen hat, also dort zu konkreten Maßnahmen führt, bzw. deren Bearbeitung und Umsetzung in
gemeinsamer Verantwortung von Träger und Einrichtung oder in Abstimmung mit dem Träger in den Einrichtungen erfolgt.
Die dortigen Angaben nehmen Sie bitte anhand der folgenden Skala vor:
++ = in allen Einrichtungen realisiert

+ = in einzelnen, aber nicht allen Einrichtungen realisiert
- = in keiner Einrichtung realisiert, Realisierung geplant
—= in keiner Einrichtung realisiert, keine Realisierung geplant

Bei Kriterien, deren Bearbeitung im alleinigen Verantwortungsbereich des Trägers liegt, ist die Spalte grau eingefärbt. Hier sind entsprechend keine
Angaben zu machen

Logik des Ausfüllens

QuaÜtätskriterium

Bearbeitung, Realisierung

Bearbeitung

durch Träger

,,

|

Stand, Umsetzung
1Vorbereitung
Planung/
ggf. Turnus)
erfolgt

Umsetzung
^ ^

Zeitangabe

Bearbeitung, (bisher) keine Realisierung und keine
konkreten Planungen
Bearbeitung, Realisierung in Planung
keine Bearbeitung und keine anderen Aktivitäten
Kriterien ohne Einrichtungsbezug
Kriterien mit Einrichtungsbezug

Zeitangabe

Emnchtungsebene*
ebene*

Lesebeispiel (nachfolgende Ihbelle):

Es liegt ein Leitbild des TVägers vor. Zuletzt wurde dieses Leitbild 2015 überarbeitet und ist seitdem in dieser Fassung verbindlich. Es sind keine Angaben zur
Euinchtungsebene zu machen, da eine explizite Ttägeraufgabe angesprochen wurde (graues Feld).

Verfahren der Evaluation und Selbstevaluation werden von Träger und Einrichtungen, allerdings nicht allen, genutzt.
Die Konzeptionen von TVäger und Einrichtungen können in allen Einrichtungen des Trägers jederzeit von Eltern eingesehen werden. Dies ist seit 2014 realisiert
(Eine Zeitangabe isthier nicht zwingend erforderlich.)

Derzeit gibt es keine geregelten Kooperationen mit Tagespflegestellen und dazu gibt es gegenwärtig keine konkreteren Überlegungen.
Die baulichen Voraussetzungen für die gemeinsame Förderung von Kindern mit und ohne Behinderung sind in einzelnen Einrichtungen gesichert (hier bspw. in
einem 2016 in Betrieb genommenen Neubau). Eine Zeitangabe ist nicht zwingend erforderlich.
Bislang gab es keine systematische Beschäftigung mit dem Thema „ehrenamtliche Arbeit".

Ein Beschwerdemanagement für Eltem konnte bisher noch nicht realisiert werden. Allerdings wird gerade an einem solchen gearbeitet und es soll 2019 eingeführt
werden.

C35

Inhaltliche Veränderungsbedarfe

Neben konzeptionellen und methodischen Präzlsierungs- und Veränderungsanforderungen hat sich
in Auswertung der bisherigen Erfahrungen mit dem Erhebungsinstrument, aber auch mit Blick auf
die Qualitätsdialoge und die dort bearbeiteten Themen gezeigt, dass auch ininhaltlicher Hinsicht
Vefänderungs- und Diskussionsbedarf nicht nur hinsichüich des Instrumentes, sondern auch
hinsichtlich der Rahmenkonzeption Trägerqualität besteht.

Mit Blick auf das Instrument ist vor allem zu prüfen, welche Indikatoren einen sehr starken Bezug
auf die Einrichtungsebene aufweisen und damit, bspw. in der Wahrnehmung der bearbeitenden
Träger, dieAusrichtung auf Trägerqualität und damit die Ebene des Trägers tendenziell unterlaufen.

Die angesprochenen Unsicherheiten bei der Bearbeitung des Instrumentes (und ggf. deren
Erläuterung im eigentlichen Dialog) können hierin - im Einzelfall - eine Ursache haben. Ebenfalls

stellt dies die Träger vordas Problem, bspw. angesichts einer heterogenen Situation in den
Einrichtungen Angaben machen zu müssen, ohne dass dies differenziert erfolgen kann, weil im

bisherigen Instrument eine solche Differenzierungsmöglichkeit nicht vorgesehen war. Diese
Möglichkeit ist im überarbeiteten Instrument zwar nunmehr gegeben. Allerdings sollte im Interesse
einer Konturierung von Trägerqualität und damit verbundenen Aufgaben der Träger eine
entsprechende Prüfung unternommen werden, bspw. in der Dimension „Konzeptqualität".
In fachlich-inhaltlicher Hinsicht haben die Erfahrungen inden Dialogen und mit dem
Erhebungsinstrument Diskussionsbedarf vor allem Dingen inBezug auf fachpolitische Aktualität
und gesellschaftliche Entwicklungen deutlich gemacht. Hier sind unter anderem Themen wie
Inklusion und deren fachpolitische Veroitung inder Landeshauptstadt zu nennen, ebenso wie die

Arbeit mit Kindern und Familien mit Migrationshintergrund, die vor allem im Gefolge der so
genannten Flüchtlingskrise an praktischer Bedeutung gewonnen hat, zu nennen. Ebenso hatsich

gezeigt, dass bei Qualitätskriterien, die die Themen (Förderung) soziale(r) Gerechtigkeit oder
Geschlechtersensibilität betreffen, inhaltlicher (und in der Folge methodischer) Diskussions- und
Ptazisierungsbedarf besteht. Diese, ausgewählten, inhaltlichen Aspekte und deren Relevanz und

Implikationen für Trägerqualität und deren Konzeptualisiening in der Rahmenkonzeption sollten
innerhalb einer Arbeitsgruppe zu Trägerqualität diskutiert und die Konzeption entsprechend
modifiziert werden. Gleiches gilt mit Blick auf notwendige Klärungen hinsichtlich des dem
Dialogverfahren zu Grunde liegenden Qualitätsverständnisses. Trotz und wegen seiner
grundsätzlichen Offenheit gegenüber der weltanschaulichen, fachlichen, struktureUen und
situationsbezogenen der Träger von Kindertageseinrichtungen in Dresden sollte in einem
abgestimmten Prozess solche Qualitätskriterien bestimmt werden, die in rechtlicher und fachlicher

Hinsicht in der Landeshauptstadt Dresden als unhintergehbar angesehen werden, was bedeutet, dass
in diesem Falle eine reine Befassung mit diesen Kriterien nicht als Ausdruck von Trägerqualität
gelesen werden kann, sondern auf vordringliche Entwncklungsnotwendigkeiten bei den betreffenden
Trägem verweist.

17

