Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

.andeshauptstadt Dresden

An alle Mitglieder

1'?

des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

schaften

KiolzsnhB

GZ:

13. Mai 2019
EiliQög.allQBd

(GB 6) 61.62.234 DVB

i i

Datum:

-9. MAI 2019

Änderung der Taktung der Buslinie 72 Klotzsche/Infineon - Elbepark der DVB
AF-KIOOOl/19

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 1. April 2019 beant
worte ich wie folgt:

„1. Der Oberbürgermeister wird ersucht bei den Dresdner Verkehrsbetrieben (DVB) eine Ände
rung derzeitlichen Taktung der Buslinie 72 Klotzsche/Infineon - Elbepark in der Hauptberufs
zeit von bisher einer halben Stunde auf 15 Minuten zu erwirken.

2. Sollte eineÄnderung der zeitlichen Taktung der Buslinie 72aus wirtschaftlichen Gründen
nicht möglich sein, wird um zeitlicheAbstimmung des Fahrplanes der Straßenbahnlinie 8 und
der Buslinie 72 am Umsteigepunkt Brunnenweg gebeten."

Die Fragen sollen im Zusammenhang beantwortet werden. Eine Taktverdichtung ist anhand der
aktuellen Nachfrage und des Nachfragepotentials aus Sicht der DVB AG nicht gerechtfertigt und
würde die ohnehin grenzwertige Wirtschaftlichkeit der Linie 72 weiter verschlechtern. Aus die

sem Grund finden derzeit Untersuchungen der DVB AG in Abstimmung mit der Landeshaupt
stadt Dresden statt, wie einerseits die Gewerbegebiete im Dresdner Nordraum besser erschlos
sen und andererseits die Wirtschaftlichkeit verbessert werden können.

Aufgrund der ümleitungsmaßnahmen im Straßenbahnbereich haben sich die Abfahrtsminuten

der Straßenbahnlinie 8 verschoben. Die DVB AG sichert eine Prüfung der Verbesserung des An
schlusses zu.

Miticeundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Detlef Sittel

Radul Schmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
<ehr und Liegenschaften

/

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

