Hausmitteilung

Dresden.
LGr^HGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

{GB 6) 6 66 22

11. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V2896/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße zwischen Boderitzer Straße und Teplitzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße
entsprechend der Anlage 2 zur Vorlage zu.

2. Die Ortsbeiräte Prohlis und Plauen sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

werden über maßgebliche Änderungen an der Planung informiert.
3.

Der Stadtrat hebt den Beschluss Nr. A460-50-2002 vom 7. November 2002 auf.

4. Zur Sicherung der Querung in Höhe Zschertnitzer Straße und in Höhe Gußmannstraße sind

entweder Mittelinseln oder Fußgängerüberwege einzuordnen. Die Fußgängerüberwege
werden aus Platzgründen bevorzugt.
5.

Ferner soll geprüft werden, ob weitere Bestandsbäume erhalten werden können."

Zur letzten Beschlusskontrolle vom 19. Dezember 2018 hat sich kein neuer Stand ergeben.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mit freundlich^Grüßen,

f t G Q-foKenntnisnahme:

Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbefl^

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

