Hausmitteilung

Dresden.
Tj ^ J T rVVf^,
'j VJ rVJ ?j J s'

.1

i

Landeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle

schatten

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

q2:

(GB 6) 6100 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. JUL| 2019

Beschlüsskontrolle zu A0388/17 (Sitzungsnummer: SR/0S2/2018)
Neuordnung des Verkehrsraums um den Neustädter Markt zugunsten des Fuß- und Radverkehrs

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberburgermelster wird beauftragt zu prüfen,

1. ob beldseltig Radverkehrsanlagen zwischen dem Carolaplatz und der Einmündung zu den Marl
enbrücken auf dem Verkehrszug Köpkestraße/Große Meißner Straße angelegt werden können.

2. ob im Zuge der Neugestaltung der Augustusbrücke die Rechtsabblegespur auf der Großen
Meißner Straße vor dem Blockhaus aus Richtung des Japanischen Palais auf die Augustusbrücke

weggenommen und unter Beachtung der Einordnung von Radverkehrsanlagen dem Platzraum
vor dem Blockhaus zugeordnet werden kann.

3. ob der westliche Fußgängerüberweg am Neustädter Markt über die Große Meißner Straße zur
Augustusbrücke In die Flucht des Fußweges der Augustusbrücke verlegt werden kann.
4. Der Beschlusspunkt 4 wird abgelehnt.

5. ob die Rechtsabblegespur auf der Großen Meißner Straße In Richtung Palalsplatz zugunsten von
Radverkehrsanlagen und Fußwegen weggenommen und durch bauliche Maßnahmen der
Schleichverkehr über den Palalsplatz In Richtung Hainstraße verhindert werden kann.
Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt,

6. In Gespräche mit der DVB-AG einzutreten,wie die Aufbauten der Haltestelle vor dem Block
haus so verändert werden können, dass sie die Sichtbeziehungen zwischen Blockhaus und Gol
denem Reiter nicht mehr stören.

7. in Gespräche mit der DVB-AG einzutreten, wie die Aufbauten der Haltestelle vor dem Japani
schen Palais so verändert werden können, dass sie die Sichtbeziehungen aus und zur König
straße nicht mehr stören."

Derstädtebauliche und freiraumplanerlsche Ideenwettbewerb Königsufer und Neustädter Markt
wurde am 11. Februar 2019 mit einer Empfehlung durch die Jury abgeschlossen. Darüber hinaus ist
seit der letzten Beschlusskontrolle vom 3. Januar 2019 ist kein neuer Sachstand zu berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ulf^midt-Lamontain

Dirk Hilbert

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sittel
Erster Bürgermeistef

