Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. jüll2ö19

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Jugendamt
Information Nr. 8/2019
für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Inhalt

Beantwortung von Anfragen der Jugendhilfeausschussmitglieder
1
Kostenbeiträge für stationäre und teilstationäre Leistungen der Jugendhilfe gemäß §§ 91
bis 94 SGB VIII (Herr Schöne)
1

Beantwortung von Anfragen der Jugendhiifeausschussmitglieder

Kostenbeiträge für stationäre und teiistationäre Leistungen der Jugendhilfe gemäß §§ 91 bis 94

SGB Viii (Herr Schöne)
1. „Wie viele Kostenbescheide hat das Jugendamt im o. g. Kontext im Jahr 2018 an Leistungs
berechtigte versandt?"
2018 hat das Sachgebiet Wirtschaftliche. Hilfen 485 Kostenbeitragsbescheide erlassen.
2. „Wie viele Kostenbescheide richteten sich nach § 92 SGB VIII, Abs. 1 Nr. 1 und Nr. 2 an Kin
der, Jugendliche und junge Volljährige?"

Gemäß § 92 Abs. 1 Nr. 1 und 2 SGB VIII wurden 78 Kostenbeitragsbescheide an Kinder, Jugendli
che und junge Volljährige erlassen.
3. „Wie viele Anträge auf Erlass nach § 94 SGB VIII Abs. 6, Satz 2 ff. SGB VIII oder Stundung
wurden 2018 von betroffenen Kinder, Jugendliche und jungen Volljährigen an das Jugend
amt gerichtet, wie hoch war davon die Anzahl der befürworteten Anträge?"

Im Jahr 2018 wurden keine Anträge auf Erlass oder Stundung von Beteiligten an das Jugendamt
der Landeshauptstadt Dresden gerichtet.
4. „In wie vielen Fällen legten in 2018 die Betroffenen Widerspruch gegen die Kostenbe
scheide ein, wie hoch war der Anteil abgelehnter Widersprüche?"

2018 sind insgesamt 22 Widersprüche gegen Kostenbeitragsbescheide eingegangen. Davon wur
den 13 zurückgewiesen, sieben wurden abgeholfen und zwei noch nicht entschieden.

5. „Nach welchen Kriterien erfolgt die Beurteilung „besonderer Härten" gemäß §§ 92 und 93
SGB VIII und auf welcher Basis erfolgt die Vermögens- und einkommensbezogene Berech
nung der Kostenbeiträge?"

Die Beurteilung von „besonderen Härtefällen" erfolgt einzelfallbezogen. Hier werden zum Bei
spiel Doppelbelastungen von Jugendlichen in Ausbildung berücksichtigt (z. B. Ausbildung und

Bearbeitungsstand; 4. Juli 2019

Seite 1 von 2

Abendbesuche eines Nachhilfekurses). Benötigen Jugendliche für Ihre Ausbildung einen Führer
schein, erfolgt hier ebenfalls eine Härtefallprüfung und Reduzierung des Kostenbeitrages.

Dievermögensbezogene Berechnung erfolgt auf Grundlage von § 94 SGB VIII und die einkom
mensbezogene Berechnung auf Grundlage der Kostenbeitragsverordnung (KostenbeitragsVO).

Lippmann
Amtsleiter

Bearbeilungsstand: 4. Juli 2019

Seite 2 VOn 2

