/Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 66. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/066/2019)
am Donnerstag, 20. Juni 2019,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS JHA/066/2019 20. Juni 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:
CDU-Fraktion
Marcel Duparré
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
Fraktion Alternative für Deutschland
Maik Augustin
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Jan Güldemann
Melanie Hörenz-Pissang
Juliana Schneider
Carsten Schöne
Peter Streubel
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Claus Lippmann
Roland Wirlitsch
Sabine Bibas
Christian Georgi
Anke Lietzmann
Sven Marschel
Gunther Reinsch
Ludwig Teßmar
Hartmut Vorjohann
Rüdiger Zwickirsch
Stellvertretende Mitglieder
Dariusz Krzysztof Balejko
Kerstin Lies
Uwe Teich

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Tina Siebeneicher
Vertretung für Herrn Georg Zimmermann

3/11
ö NS JHA/066/2019 20. Juni 2019

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
beratende Mitglieder
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
beratende Mitglieder
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Jan Pratzka
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Frau Eulitz
Frau Lemm
Frau Greif
Herr Dr. Kühn
Frau Harder
Frau Dreißig
Frau Puschbeck
Herr Görden

Rechtsamt
GB Bildung und Jugend
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Herr Hinz
Herr Roth
Frau Heise
Herr Fischer

Independent Living
VSP e. V.
VSP e. V.
Connie e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS JHA/066/2019 20. Juni 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 18. April 2019

2

Informationen/Fragestunde

3

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

V2750/18
beratend
(federführend)

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
beratend
(federführend)

5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3,
4/5, 7, 8/9, 10, 11/12, 13/14, und 15

V2896/19
beschließend

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte „Hilfen zur Erziehung,
Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige“ und „Förderung der Erziehung in der Familie“

V2899/19
beschließend

7

Evaluation der Tätigkeit von Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

A0594/19
1. Lesung
(federführend)

8

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
das Jugendamt, beide zuletzt geändert durch Stadtratsbeschluss
vom 24.11.2016

A0592/19
beratend
(federführend)

9

Auswahl Schulsozialarbeit an der „Schule am Landgraben"

10

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
11

Informationen

A0624/19
beschließend

5/11
ö NS JHA/066/2019 20. Juni 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Güldemann begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder und
Gäste zur heutigen 66. Sitzung des Jugendhilfeausschusses.
Die Ladung ist sowohl form- als auch fristgerecht ergangen, die Beschlussfähigkeit ist erreicht.
TOP 6 und TOP 8 werden wegen der fehlenden Voten der Unterausschüsse vertagt.
Herr Augustin beantragt als Einreicher, dass TOP 7 vertagt werde, da es innerhalb der Fraktion
noch Abstimmungsbedarf zum Antrag gebe.
Frau Stephan kündigt an, dass sie im nicht öffentlichen Teil der Sitzung eine Frage stellen wolle.
Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 18. April 2019

Zur Niederschrift gibt es keine Wortmeldungen. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Frau Bibas berichtet, die Endauswertung zur Kita und zum Hort Lößnitzstraße/Friedensstraße sei
den Mitgliedern des Ausschusses zugestellt worden. Wenn jetzt keine Einwände dazu erfolgen,
werde die Verwaltung mit dem Träger in die Verhandlungen einsteigen. In gewohnter Weise
werde dann eine entsprechende Vorlage vorgelegt.
Zwei Drittel der Bescheide seien versendet worden, informiert Herr Lippmann. Die weitere Bescheidung werde zügig abgearbeitet. Warum der Vorgang so lange gedauert habe, werde evaluiert. Die Vorabbescheide würden weiterlaufen. Die Ausschreibung für Schulsozialarbeit an der
Universitätsschule und der 82. Oberschule sei erfolgt. Im neuen Schuljahr könne an der Universitätsschule die Schulsozialarbeit starten, der genaue Zeitpunkt bestimme sich u. a. durch die
Beschlussfassung. An der 82. Oberschule sei die Schulsozialarbeit bereits angelaufen, allerdings
hätte der Träger kurzfristig die Leistungserbringung zurückgegeben. Die Gründe, die dazu geführt hätten, würden derzeit noch analysiert. Der Gesamtkontext Schulsozialarbeit werde ohnehin in Hinblick auf Problemlagen und Entwicklungen evaluiert. Auch das Land führe gerade zu
dem Thema eine Evaluierung durch, die Ergebnisse würden Anfang Oktober 2019 auf einem
Fachtag bekannt gegeben. Der Verkauf des Ferienpasses sei angelaufen. Am 7. Juli 2019 finde
auf dem Gelände der Filmnächte ein Familienfest statt, dort werde die letzte Gelegenheit sein,
den Ferienpass zu erwerben. Der Trägerwechsel zu dem Angebot „Kitrazza“ sei gut verlaufen. Es
stünden noch einige freie Plätze zur Verfügung, das Angebot werde am Alexander-PuschkinPlatz durchgeführt.

6/11
ö NS JHA/066/2019 20. Juni 2019

Herr Schöne hebt hervor, dass der Träger die Leistungserbringung an der 82. Oberschule zurückgegeben hätte, hätte sicher seine Gründe. Es sei nicht damit getan, die Schulsozialarbeit
erneut auszuschreiben, es sollten zuerst die Gründe für die Rückgabe der Leistung ergründet
werden.
Herr Lippmann meint, es gäbe Sachverhalte, die aufgeklärt werden müssen. Die Ausschreibung
der Schulsozialarbeit und die Analyse der Sachlage sollen parallel laufen. Mit dem neuen Träger
sollen die angefallenen Probleme besprochen werden.
Die Mitbestimmungsmöglichkeiten (Broschüre) von Kindern und Jugendlichen sei fertiggestellt,
informiert Frau Lietzmann. Sie fordert die Mitglieder auf, wenn jemand Interesse daran hätte
oder Wege und Mittel kenne, dies noch mehr publik zu machen, soll er auf sie zukommen. Der
Stadtrat hätte (gem. § 47 a SächsGemO) den Antrag zur Jugendbeteiligung beschlossen. Ihr Auftrag sei es, eine Planungsgruppe ins Leben zu rufen und Methoden (z. B. Jugendbeirat, Jugendparlament) zu prüfen. Auch hier bittet sie die Mitglieder, Ideen, Anregungen usw. an sie heranzutragen. Das Projekt „Das Blaue Band“ laufe derzeit an. Dabei handle es sich um die Freilegung
des Geberbaches. Die Kinder und Jugendlichen sollen sich an dem Projekt mit den unterschiedlichsten Methoden beteiligen. Die Mitglieder könnten auch hier Interessierte (z. B. Schulklassen)
melden, die sich an dem Projekt beteiligen wollen. Der Stadtrat hätte ihr eine zusätzliche Stelle
bewilligt. Sie hoffe, dass ab Herbst diese Stelle besetzt sei.
Herr Schöne bezieht sich auf die Beantwortung seiner Anfrage „Kostenheranziehung“ in der
Information Nr. 5/2019. Die Detailfrage, die in der Anfrage enthalten sei, sei unbeantwortet
geblieben, daher bitte er um Nachbesserung. In der aktuellen Information sei das Ergebnis der
Prüfung des Bahnhofs Plauen enthalten. Zwischen dem, was die Verwaltung hier mitteile und
dem, was der Träger schildere, gebe es Differenzen. Über das Thema müsse weiter diskutiert
werden.
Herr Güldemann bittet Herrn Schöne, den Termin zur Beantwortung seiner Anfrage zu konkretisieren.
Die Anfrage sollte umgehend beantwortet werden, gibt Herr Schöne bekannt.
Herr Lippmann meint, die Antworten auf die Anfrage werden umgehend nachgereicht.
Zur anstehenden Landtagswahl werde wieder eine U 18 Wahl durchgeführt, informiert Frau
Dahl. Ansprechpartner sei der Stadtjugendring Dresden e. V. Wer dabei mitwirken wolle oder
noch mehr Informationen zu der U 18 Wahl benötigt, könne sich an den Stadtjugendring Dresden e. V. wenden. Bei der Information Nr. 7/2019 sei sie bei dem Thema Verwendungsnachweise für die Jugendverbandsarbeit etwas irritiert gewesen. Gemäß Aussage der Verwaltung im UA
Förderung gebe es Abweichungen der beantragten und tatsächlich abgerechneten Mietkosten.
Es sei die Begründung der Verwaltung gewesen, dass nicht 100 Prozent der Mietkosten der Jugendverbände gefördert werden sollen. Diese Aussage könne sie aus den dargestellten Zahlen
nicht nachvollziehen. Jede Fachstelle sei spezifisch, es müsse genau geschaut werden, was verglichen werde könne und was nicht. Über die eine Ableitung zu den Fachstellen wolle sie noch
einmal reden. Die Strategie der Verwaltung zu diesem Thema interessiere sie.

7/11
ö NS JHA/066/2019 20. Juni 2019

Herr Lippmann antwortet, die Fragen seien notiert. Über die angesprochenen Themen müsse
man ins Gespräch kommen.
Herr Baleyko hebt hervor, der Fachtag „Medien und Geschlecht – Vielfalt im digitalen Raum“
werde am 25. September 2019 in der Zentralbibliothek stattfinden. Die Einladung dazu werde
noch erfolgen.
Da dies die letzte Sitzung vor dem Ende der Legislaturperiode sei, bedankt sich Herr Güldemann
bei den Mitgliedern für die geleistete Arbeit. Auch bei Herrn Lippmann bedankt sich Herr Güldemann im Namen der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses. Dies sei die letzte Sitzung, bevor
er sich den Ruhestand verabschiede.
Herr Lippmann bedankt sich für die Blumen und die blumigen Worte.
Auch Herr Bürgermeister Vorjohann bedankt sich bei Herrn Lippmann. Die Verabschiedung
werde im feierlichen Rahmen am 5. Juli 2019 erfolgen. Frau Lemm übernehme vorerst die
kommissarische Leitung des Jugendamtes.
Herr Schöne schließt sich den Vorrednern an und bedankt sich ebenfalls bei Herrn Lippmann.
Weitere Fragen liegen nicht vor.

3

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

V2750/18
beratend
(federführend)

Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird von Herrn Schöne eingebracht. Wenn zukünftig Gelder bereit stehen für den Bereich Kindertagesbetreuung, sollten diese in das Qualitätsmanagement und die Strukturentwicklung investiert werden. Mit dem Erlass und der Ermäßigung gebe
es hinreichende Möglichkeiten, dass für einkommensschwache Familien keine außergewöhnlichen Belastungen entstehen.
Die Fraktion DIE LINKE. werde der Vorlage nicht zustimmen, gibt Herr Stadtrat Kießling bekannt.
Die ausgereichten Zahlen seien typische Angstmacherzahlen. Beim aktuellen Doppelhaushalt
würden nur ca. 3 Mio. Euro fehlen. Derzeit gebe es eine Investvorlage, wo stehe, dass der EB
Kita außerordentliche Einnahmen von mehr als 4 Mio. Euro aus überförderten Betriebskosten
erziele. Dresden sei einer der Gemeinden in Sachsen mit den höchsten Elternbeiträgen. In der
gegenwärtigen Lage könnte man die Eltern ruhig etwas entlasten.
Herr Schöne entgegnet, ihn hätte irritiert, dass die Fraktion DIE LINKE. die Elternbeiträge ohne
Frist einfrieren wollen.
Herr Stadtrat Kießling beziehe sich auf das Wahlprogramm der Fraktion DIE LINKE. und dieses
beziehe sich auf eine Wahlperiode.

8/11
ö NS JHA/066/2019 20. Juni 2019

Die Basis der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (EB Kita) stamme von der CDUFraktion, hebt Frau Stadträtin Walter hervor. Daher werde ihre Fraktion der Vorlage nicht zustimmen.
Frau Bibas erläutert, der geforderte Auftrag an die Verwaltung war, eine Hochrechnung für die
nächsten 10 Jahre zu erstellen. Es seien nicht sämtliche Betriebskosten aufgebraucht worden.
Diese Gelder würden in den Haushalt zurückfließen und sollten für Investitionen im Bereich Kita
genutzt werden.
Herr Bürgermeister Vorjohann erklärt, der Haushaltsplan, der über zwei Jahre laufe, enthalte
eine mittelfristige Finanzplanung. Dieser sei vom Stadtrat so beschlossen worden. Kernbestandteil der Finanzplanung im Bereich Kita sei immer, dass entsprechend der Kostenentwicklung die
Elternbeiträge angehoben werden. Wenn die Elternbeiträge nicht angehoben werden, entstehe
eine Lücke im Haushalt und diese müsse dann mit einem Beschluss des Stadtrates geschlossen
werden.
Es sei bekannt, dass Kostensteigerungen in vielen Bereichen anfallen, diese spiegeln sich auch
im Bereich Kita wieder, konstatiert Herr Güldemann. Es sei solidarisch, die Mehrkosten sowohl
auf die Kommune als auch auf die Eltern zu verteilen. Er befürchte, wenn die Elternbeiträge
nicht angepasst werden, müsse an anderer Stelle gespart werden.
Weiterer Diskussionsbedarf besteht nicht. Herr Güldemann bittet um Abstimmung zur Vorlage
in Form der Beschlussempfehlung des UA Kita. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 3

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2019/2020

V2864/19
beratend
(federführend)

Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird durch Herrn Schöne eingebracht und erläutert.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Deshalb bittet Herr Güldemann um Abstimmung in
Form der Beschlussempfehlung des UA Kita. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

9/11
ö NS JHA/066/2019 20. Juni 2019

5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3,
4/5, 7, 8/9, 10, 11/12, 13/14, und 15

V2896/19
beschließend

Herr Stadtrat Kießling bringt als Vorsitzender des UA Planung dessen Beschlussempfehlung zum
Ausdruck.
Maßnahmen, die im Planungsbericht beschrieben seien, wären schon erledigt, führt Frau Dahl
aus. Dieser Aspekt sollte im fortlaufenden Prozess berücksichtigt werden. Bei Beschlusspunkt 4
sollte überlegt werden, ob hier noch eine entsprechende Ausstattung erfolgen müsse, damit die
Umsetzung auch durchgeführt werden könne.
Herr Güldemann spricht sich dafür aus, die Vorlage heute zu vertagen. Die Unterlagen seien
sehr umfänglich, daher könne die Sommerpause genutzt werden, um diese durchzuarbeiten.
Der Beschlusspunkt 3 beispielsweise hätte außerdem verbindlichen Charakter. Gewisse Beschlusslagen seien veraltet, da die verschiedenen Beschlussfassungen zu einem Papier zusammengefasst worden seien. Dies sei eher ungünstig, die Qualität der Vorlage könne dadurch nicht
gesichert werden.
Der UA HzE hätte gerade zwei Planungsberichte in Bearbeitung, meint Frau Stephan. Der UA
HzE hätte die Vorlagen an die Stadtteilrunde gegeben, damit diese in der fachlichen Überprüfung der Aussagen miteinbezogen werden. Möglicherweise sei dies eine ergänzende Maßnahme, die Voten der Stadteilrunden mit einzuholen. Wenn die Vorlage nicht mehr dieses Jahr beschlossen werde, entstehe eine planungslose Zeit.
Herr Stadtrat Kießling stellt fest, der Prozess bestehe einerseits aus einer fachlichen Diskussion
mit allen Beteiligten. Die Ergebnisse würden von der Verwaltung bewertet und zusammengefasst. In der politischen Diskussion könnten noch einmal alle Beteiligten Einfluss nehmen. Die
Stadteilrunden könnten jederzeit über das Thema diskutieren. Der Jugendhilfeausschuss sollte
die Vorlage heute beschließen. Es sei ein klares Manko, dass zwischen der Planungskonferenz
und der Vorlage der Ergebnisse und der politischen Bewertung ein zu langer Zeitraum liege. Die
meisten der Aussagen und Maßnahmen des Planungsberichtes würden in eine Förderentscheidung münden. Die Träger sollten sich so intensiv wie möglich an den Planungskonferenzen beteiligen. Er appelliert dafür, dass die Vorlage heute beschlossen werde.
Frau Lietzmann führt aus, wenn der Beschluss öffentlich sei, könne der Jugendhilfeausschuss
ein klares Signal an die Träger geben. Die Träger sollen aufgefordert werden, sich die Vorlage
auszusehen und sich bei Bedarf an ihren Vertreter zu wenden.
Es sei schon angesprochen worden, dass sehr viel Zeit zwischen den Planungskonferenzen und
den Berichten liege, meint Herr Streubel. In der Vorlage gebe es einen Fall, wo ein Stadtraum
nicht genügend Zeit gehabt hätte, sich mit den Ergebnissen zu beschäftigen.
Herr Güldemann führt aus, der Planungsbericht sei sehr umfänglich und es gebe keine Öffnungsklausel (z. B. dieser Planungsbericht könne jederzeit modifiziert werden) im Beschlusstext.
Wenn die Vertagung ein ablehnendes Votum erhalte, werde er den Vorschlag machen, dass
eine Öffnungsklausel im Beschlusstext aufgenommen werde.

10/11
ö NS JHA/066/2019 20. Juni 2019

Herr Stadtrat Kießling meint, der Beschlusspunkt 3 könne auch gestrichen werden.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Güldemann bittet um Abstimmung zum Antrag
auf Vertagung.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 4

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte „Hilfen zur Erziehung,
Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige“ und „Förderung der Erziehung in der Familie“

V2899/19
beschließend

Vertagung

7

Evaluation der Tätigkeit von Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

A0594/19
1. Lesung
(federführend)

Vertagung durch Einreicher

8

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
das Jugendamt, beide zuletzt geändert durch Stadtratsbeschluss
vom 24.11.2016

A0592/19
beratend
(federführend)

Vertagung

9

Auswahl Schulsozialarbeit an der „Schule am Landgraben"

A0624/19
beschließend

Herr Stadtrat Kießling bringt als Vorsitzender des UA Planung dessen Beschlussempfehlung zum
Ausdruck.
Es besteht kein Diskussionsbedarf. Herr Güldemann bittet um Abstimmung in Form der vorliegenden Beschlussempfehlung des UA Planung . Der Ausschuss ist beschließend tätig.

11/11
ö NS JHA/066/2019 20. Juni 2019

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des Trägers Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V. für die Schulsozialarbeit an der Schule am Landgraben ab dem 1. August 2019.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

10

Berichte aus den Unterausschüssen

In den vergangenen Sitzungen hätte sich der UA HzE mit dem Planungsrahmen V2899/19 beschäftigt, informiert Frau Stephan. Die Verwaltung sei gebeten worden, noch einmal in den
Fach-AGs den Planungsrahmen bzw. den Prozess zu erläutern und Anregungen aufzunehmen.
Am 26. August 2019 sei eine Sondersitzung des UA HzE zur Vorlage V2899/19 geplant.
Herr Schöne berichtet, im UA Kita sei u. a. die alljährliche Berichterstattung des Projektes „Kinet“ erfolgt. Die Unterlagen dazu sollten dem Jugendhilfeausschuss zur Verfügung gestellt werden.
Weitere Berichte gibt es nicht.
Die Sitzung wird nicht öffentlich fortgesetzt.

Jan Güldemann
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Marcel Duparré
Mitglied

Anja Stephan
Mitglied

