Anfrage Nr.: AF3171/19
Datum: 11.07.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Freigabe Hasenberg (Straße hinter der Synagoge) für den Verkehr

Einleitung:
seit den Bauarbeiten an der Synagoge im vergangenen Jahr ist der Hasenberg (Straße hinter
der Synagoge) eine Einbahnstraße. Es steht dort ein Baustellenschild, welches die Durchfahrt
von der Elbe Richtung Altstadt verbietet. Es gibt aber seit mehr als einem halben Jahr keine
Baustelle mehr.

Fragen:
Warum wird die Straße nicht wieder für den Verkehr in beide Richtungen freigegeben?

Steffen Kaden

