Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/055/2019)
am Dienstag, 11. Juni 2019,

17:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/26
ö NS SBR Neu/055/2019 11. Juni 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
22:34 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Jenny Keck
Holger J. C. Knaak
Nicole Schumann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Katja Meier
Klemens Schneider
Ulla Wacker

abweichend anwesend ab 17:49 Uhr

abweichend anwesend ab 17:15 Uhr
abweichend anwesend ab 17:27 Uhr

abweichend anwesend ab 17:40 Uhr

Mitglied Liste SPD
Johanna Thoelke

abweichend anwesend ab 17:23 Uhr

Mitglied Liste FDP
Benita Horst

abweichend anwesend ab 17:20 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Johannes Döring
Jan Kossick
Karin Wilke

Vertretung für Herrn Torsten Abel
Vertretung für Herrn Marcel Ritschel
Vertretung für Herrn Stefan Strauß

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer

3/26
ö NS SBR Neu/055/2019 11. Juni 2019

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel

Verwaltung:
Herr Imhof
Herr Dr. Franke
Frau Starkloff
Herr Wittstock

Leiter Polizeirevier Nord
Kommissarischer Amtsleiter Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SB Planung - Projektmanagement
Stadtplanungsamt, Verkehrsplaner ÖPNV

Gäste:

Herr Sassenscheidt
Herr Schaaf
Herr Tsoglin
Herr Wiesener
Herr Pflüger
Frau Urban
Frau Jaehnig

Bewerberin für die Protokollführerstelle in der Schiedsstelle Neustadt
Bewerberin für die Protokollführerstelle in der Schiedsstelle Neustadt
Dresdner Verkehrsbetriebe AG, MA Gruppe Verkehrsplanung
GF Sassenscheidt GmbH & Co. KG
Geschäftsführender Gesellschafter B.I.S. GmbH
KIW-Gesellschaft e. V.
Gewerbe-und Kulturverein Dresden-Neustadt e. V.
Mitglied Konglomerat e. V.
Mitglied Konglomerat e. V.
GF Scheune e. V.

Schriftführerin:

Grit Schöne

Frau Wilms
Frau Rudolph
Herr Geßner

4/26
ö NS SBR Neu/055/2019 11. Juni 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 29.04.2019

2

Informationen zum Stand der Vorbereitungen der "Bunten Republik Neustadt" 2019

3

Besetzung der Schiedsstelle Neustadt mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

4

Information zum barrierefreien Ausbau Haltestelle Bahnhof Neustadt (Hansastraße)

5

Vorstellung des Projektes Wohnbebauung Quartier am Friedenseck

6

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

6.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-012/19)
Burst the Bubble - Raum für gesellschaftliche Transformation

V-Neu0016/19
beschließend

6.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-013/19)
Fassadengestaltung Brandschutzwand Böhmische Straße 29

V-Neu0019/19
beschließend

6.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-017/19)
Ehrung des Architekten Jürgen Mehlhorn (Phase 1)

V-Neu0023/19
beschließend

6.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Gehbahninstandsetzungen im Stadtbezirk Neustadt

V-Neu0021/19
beschließend

6.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-18/19)
Kleingewerbe stärken - Kooperationen aufbauen

V-Neu0024/19
beschließend

6.6

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Stadtteilspaziergänge Neustädter Markt und StakeholderSpeed-Dating

V-Neu0022/19
beschließend

V-Neu0028/19
beratend

5/26
ö NS SBR Neu/055/2019 11. Juni 2019

6.7

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Planung und schrittweise Realisierung der Sport- und Spielmodule Alaunplatz Parkerweiterung West

V-Neu0027/19
beschließend

6.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-020/19)
Kulturelle Bespielung des Scheune-Vorplatzes

V-Neu0026/19
beschließend

7

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

7.1

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2020 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

7.2

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beratend

7.3

Kunst-, Antik- und Trödelmärkte in der Hauptstraße ermöglichen

A0616/19
beratend

7.4

Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

A0589/19
beratend

7.5

Sozialen Wohnungsbau mit ökologisch und städtebaulich innovativem Quartier voranbringen - Aufstellungsbeschluss für GlobusMarkt am Leipziger Bahnhof aufheben

A0597/19
beratend

8

Informationen, Hinweise und Anfragen

V-Neu0029/19
beratend

6/26
ö NS SBR Neu/055/2019 11. Juni 2019

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Barth, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die
Gäste zur 55. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 17 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern sind 9 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur
Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr Mehl und
Frau Schumann vorgeschlagen. Herr Barth stellt Frau Schöne aus der Abteilung Politische Steuerung und Strategie als Schriftführerin vor.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 29.04.2019

Es gibt keine Einwendungen gegen die Niederschrift aus der 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Neustadt.

2

Informationen zum Stand der Vorbereitungen der "Bunten Republik Neustadt" 2019

Herr Dr. Franke informiert über den Stand der Sondernutzungsbescheide für die beantragten
und genehmigten bzw. nicht genehmigten Einzel- und Inselveranstalter (siehe Anlage 1).
Herr Imhof berichtet, dass das Einsatzkonzept der vergangenen Jahre beibehalten werde. Mit
dem Ordnungsamt würde intensiv zusammengearbeitet. Unterstützung gebe es an allen drei
Tagen der BRN von der Bereitschaftspolizei.
Herr Barth stellt die Sicht des Ordnungsamtes dar. Im Vorfeld der Genehmigungserteilung wäre
eine Prüfung der Erteilung der Sondernutzungserlaubnisse und eine Sichtung der Anträge hinsichtlich Bebauungsempfehlungen durchgeführt worden. Die Polizeiverordnung für die BRN sei
am 23. Mai im Amtsblatt veröffentlicht worden. Schutzmaßnahmen und Zufahrtssperren erfolgten im Wesentlichen wie im Vorjahr. Die Informationen zur Verkehrs-, Park- und Zufahrtseinschränkungen würden ab dieser Woche mittels Hinweiszettel an den parkenden Fahrzeugen
bekannt gegeben.
Frau Gieland tritt der Sitzung um 17:15 Uhr bei. Es sind nun 10 Stadtbezirksmitglieder anwesend.
Frau Wacker berichtet von ihrer Beratungstätigkeit bei den Antragstellern. Nach der Veranstaltung würde sie gern zu einer Nachbetrachtung hinzugezogen werden um Schwierigkeiten bei
der Antragstellung besprechen zu können. Sie stellt das Logo (die Maus) der diesjährigen Veranstaltung vor, welches diesmal die Neustädter Künstlerin Anett Bauer gestaltet hat.
Frau Horst tritt der Sitzung um 17:20 Uhr bei. Es sind nun 11 Stadtbezirksmitglieder anwesend.

7/26
ö NS SBR Neu/055/2019 11. Juni 2019

Im weiteren Verlauf werden folgende Nachfragen gestellt:
-

Liefer- und Einfahrtszeiten sowie Zufahrten am Freitag
Umgang mit Gebührenbescheiden bei Absagen (oder Nachrücken) bei Inselverantwortlichen
Genehmigung von Gebührenbescheiden

Frau Thoelke tritt der Sitzung um 17:23 Uhr bei. Es sind nun 12 Stadtbezirksmitglieder anwesend.
Herr Barth registriert eine Wortmeldung aus dem Publikum. Die Stadtbezirksbeiräte genehmigen einvernehmlich ein Rederecht.
Herr Barth weist den Gast darauf hin, dass keine persönlichen Daten diskutiert werden könnten,
sondern nur allgemeine Probleme.
Herr Knaak tritt der Sitzung um 17:27 Uhr bei. Es sind nun 13 Stadtbezirksmitglieder anwesend.

Herr Gehring erklärt, er sei Einzelveranstalter auf der Kamenzer Straße 26. Bei seiner Antragstellung seien seinerseits Fehler bezüglich des Rückraums des Fußweges, der nicht als Nutzungsfläche mit eingetragen wurde, passiert. Daraufhin habe er eine neue Zeichnung angefertigt und
abgeschickt, welche aber zu spät einging. Er bitte darum, dass das Straßen- und Tiefbauamt, sich
diese neue Zeichnung noch einmal anschauen möge und hoffe auf Genehmigung.
Herr Böckrich, Veranstalter Louisenstraße 80, habe seinen Antrag vor der Frist eingereicht. Er
habe jedoch noch keine Meldung erhalten, ob sein Antrag genehmigt sei. Er zeigt Unverständnis, da er dies bereits seit 3 Jahren schon unverändert mache. Er bitte um Genehmigung.
Herr Schneider drängt darauf, dass das Straßen- und Tiefbauamt sich hier sehr entgegenkommend zeigen möge, da die Inselverantwortlichen dem Amt sehr viel Arbeit abnähmen. Es dürfte
im Zweifel nicht sein, dass Inselveranstalter auf Kosten sitzen blieben, die sie nicht auf Veranstalter umlegen könnten bzw. diese Kosten nicht reduziert werden würden. Möglicherweise
würden sich die Inselveranstalter sonst das letzte Mal beteiligen.
Herr Barth antwortet, dass eine Klärung der Liefer- und Einfahrtszeiten sowie Zufahrten am
Freitag zugesagt werde, die Thematik Genehmigungsbescheide werde zur Prüfung an das Straßen- und Tiefbauamt weitergegeben. Vielleicht bestehe im Nachhinein auch die Möglichkeit
zum direkten Dialog mit Herrn Dr. Franke oder Frau Oser.

3

Besetzung der Schiedsstelle Neustadt mit einer Protokollführerin/
einem Protokollführer

V-Neu0028/19
beratend

Herr Barth stellt die Vorlage vor.
Die Kandidatinnen Frau Carmen Rudolph und Frau Karen Wilms sind anwesend und stellen sich
vor. Herr Herbert Schnitzer konnte aus Zeitgründen nicht teilnehmen.

8/26
ö NS SBR Neu/055/2019 11. Juni 2019

Herr Barth erklärt die Rechtsgrundlage und den Ablauf des Wahlvorganges. Der offenen Wahl
wird widersprochen. Frau Horst und Frau Keck werden für die Wahlkommission benannt.
Frau Meier tritt der Sitzung um 17:40 Uhr bei. Es sind nun 14 Stadtbezirksmitglieder anwesend.
Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates werden links am Tisch beginnend zur Stimmabgabe aufgefordert und gebeten, dafür die Wahlkabinen zu benutzen.
-

Wahlvorgang

Herr Barth schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Stimmzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

14
14

Frau Keck verkündet folgende Stimmenverteilung:
Frau Rudolf:
Frau Wilms:
Herr Schnitzer:

5 Stimmen
9 Stimmen
0 Stimmen

Herr Barth bestätigt, dass Frau Wilms die Mehrheit der Stimmen der Anwesenden erreicht habe
und somit gewählt sei. Damit würde Frau Wilms dem Stadtrat für die Besetzung der Protokollführerstelle in der Schiedsstelle Neustadt empfohlen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wählt und empfiehlt in seiner öffentlichen Sitzung am
11.06.2019 dem Stadtrat die Besetzung der Schiedsstelle Neustadt mit folgender Protokollführerin:
Frau Carmen Wilms
Abstimmungsergebnis:
gewählt

4

Information zum barrierefreien Ausbau Haltestelle Bahnhof Neustadt (Hansastraße)

Herr Geßner informiert anhand einer Präsentation (Anlage 2).
Herr Logé tritt der Sitzung um 17:49 Uhr bei. Es sind nun 15 Stadtbezirksmitglieder anwesend.
Herr Schneider erörtert, dass sich zwischen den beiden Gleisstraßen eine ca. 4 m breite Rasenfläche befinde. Gleichzeitig wäre der Fußweg, der die Friedensstraße und den Bahnhof Neustadt
verbinde, nur ca. 2,5 m breit. Dieser Fußweg wäre, auch durch den Fahrradverkehr, sehr stark

9/26
ö NS SBR Neu/055/2019 11. Juni 2019

frequentiert. Im Zuge der Bautätigkeit böte sich die Möglichkeit, den Gehweg zu verbreitern,
indem man etwas von dieser Rasenfläche wegnehme und die Straße etwas in Richtung Straßenmitte verrücken würde. Er fragt, ob das Straßen-und Tiefbauamt Hinweise oder Anforderungen in die Richtung gegeben habe.
Herr Geßner antwortet, es sei mit dem minimalen Querschnitt, den die Straßenbahn und
Bustrasse brauchen, geplant worden. Der Grünstreifen sei als Vorbehaltsfläche bereits freigehalten, um im Seitenraum breitere Flächen für Fußgänger und Radfahrer zu erhalten. Bei der Erarbeitung des Umfeldkonzeptes könne dieser Streifen möglicherweise zurückgebaut werden.
Herr Barth bietet auf Herrn Mehls Anregung hin an, die Stadtverwaltung zur Vorstellung des
Umfeldkonzeptes einzuladen.

5

Vorstellung des Projektes Wohnbebauung Quartier am Friedenseck

Herr Sassenscheidt und Herr Schaaf berichten über das Projekt. Es umfasse 104 Wohneinheiten
und ausschließlich Mietwohnungen. Es handle sich um ein komplettes Ensemble mit Tiefgaragen. Ein Enderwerber, der den Bau begleiten und die Vermietung übernehmen werde, sei bereits gefunden.
Weitere Schwerpunkte waren
-

die Fassadengestaltung
Verbindung zur Kleingartenanlage
Tiefgaragen
Fahrradstellplätze
mögliche Mobilitätspunkte
Barrierefreiheit in 50 Wohnungen
Begrünung
Bauzeitraum von 2019 – 2021
Dialog mit dem Kleingartenvorstand
Finanzierung ohne Fördermittel
Miethöhe

6

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

6.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-012/19)
Burst the Bubble - Raum für gesellschaftliche Transformation

V-Neu0016/19
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Das Projekt berühre das Vorhaben Königsbrücker Straße nicht.
Zur Vorlage gebe es zwei Widersprüche. Die Antragsteller sind anwesend und stehen für Rückfragen zur Verfügung.

10/26
ö NS SBR Neu/055/2019 11. Juni 2019

Auf Wunsch von Herrn Schneider tragen die Antragsteller ihr Vorhaben vor.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 940 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1

6.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-013/19)
Fassadengestaltung Brandschutzwand Böhmische Straße 29

V-Neu0019/19
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Ihr liege ein Antrag der Anwohner/-innen zu Grunde. Ein Entwurf der künstlerischen Gestaltung liege zur Ansicht vor.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 1 000 €.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

6.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-017/19)
Ehrung des Architekten Jürgen Mehlhorn (Phase 1)

V-Neu0023/19
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor.
Frau Schumann verlässt die Sitzung um 18:47 Uhr. Es sind nun 14 Stadtbezirksmitglieder anwesend.

11/26
ö NS SBR Neu/055/2019 11. Juni 2019

Die Vorlage beinhalte ausschließlich die Phase 1 des Projektes zur Ehrung von Herrn Jürgen
Mehlhorn. Diese beinhalte die Erforschung, Skizzierung sowie die Entwicklung der Tafel. Die
Umsetzung solle im Jahr 2019 erfolgen.
Die Anbringung der Gedenktafel sei am Haus Obergraben 2 geplant. Eine endgültige Entscheidung zum Standort erfolge nach der Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Neustadt.
Für das Jahr 2020 sei die Phase 2 geplant mit den Schwerpunkten Fertigstellung sowie Installierung der Tafel und feierliche Eröffnung.
Die Architektenkammer Sachsen befürworte Forschungen zum Wirken von Herrn Jürgen Mehlhorn, da er bei der Bewahrung und Restaurierung von historischer Bausubstanz in Dresden verdienstvoll gewirkt habe.
Auf Nachfrage von Frau Meier gibt Herr Barth an, dass dieses Vorhaben nicht durch andere
Haushaltsmittel gedeckt werden könne. Im Denkmalschutzamt sei das Budget regelmäßig überzeichnet.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 1 632,00 €.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

6.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Gehbahninstandsetzungen im Stadtbezirk Neustadt

V-Neu0021/19
beschließend

Frau Schumann tritt der Sitzung um 18:50 Uhr wieder bei. Es sind nun 15 Stadtbezirksmitglieder
anwesend.
Herr Barth stellt die Vorlage vor. Dazu führt er aus, dass der Zustand der aufgeführten Gehwege
besonders schlecht und eine Sanierung im Bestand vorgesehen sei. Vorgesehen sei eine Umsetzung in den nächsten Wochen. Mit dieser Maßnahme könne man etwas für die Bevölkerung
tun.
Herr Stadtrat Lichdi nimmt als Stadtrat aus dem Publikum an der Diskussion teil. Herrn Henning
wurde durch den Stadtbezirksbeirat einvernehmlich und ohne Gegenrede Rederecht erteilt.

12/26
ö NS SBR Neu/055/2019 11. Juni 2019

Folgende weitere Schwerpunkte wurden diskutiert:
-

Planung von Baumpflanzungen an der Fritz-Reuther-Straße
Höhe der bereitgestellten Mittel
Logo-Verwendung des Stadtbezirksbeirates bei erfolgter Förderung
Zuständigkeit des Straßen- und Tiefbauamtes
Realisierbarkeit
Erhaltung, Pflege, Gestaltung und Priorität der Gehweginfrastruktur
Fördermittelbindung

Herr Henning wirbt für den notwendigen Fußwegebau.
Herr Schneider bringt folgenden Ersetzungsantrag ein:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt unterstützt die Zielsetzung der Stadtverwaltung nach
einer raschen Instandsetzung von Gehwegen im Stadtbezirk Dresden Neustadt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt lehnt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das
Gehwegprogramm des Straßen- und Tiefbauamt aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Neustadt ab. Der Stadtbezirksbeirat Dresden Neustadt schlägt
dem Oberbürgermeister vor, die entstehenden Kosten für die Gehbahninstandsetzung
folgender Straßen gemäß Anlage 1:
•
•
•

Bärwalder Straße - von Bärnsdorfer Straße bis Hechtstraße (Südseite)
Fritz-Reuter-Straße - von Friedensstraße bis Hansastraße (Nordseite)
Erna-Berger-Straße - von Antonstraße bis Stetzscher Straße (Ostseite)
durch die Bereitstellung nicht verbrauchter Mittel des Straßen- und Tiefbauamtes aus
dem Gehwegsanierungsprogramm umzusetzen.

Abstimmungsergebnis

Ja 6 Nein 8 Enthaltung 1

Ablehnung

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das
Straßen- und Tiefbauamt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von 138 000,00 Euro für die Gehbahninstandsetzung folgender Straßen gemäß Anlage 1:
 Bärwalder Straße - von Bärnsdorfer Straße bis Hechtstraße (Südseite)
 Fritz-Reuter-Straße - von Friedensstraße bis Hansastraße (Nordseite)
 Erna-Berger-Straße - von Antonstraße bis Stetzscher Straße (Ostseite)
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 0

13/26
ö NS SBR Neu/055/2019 11. Juni 2019

6.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-18/19)
Kleingewerbe stärken - Kooperationen aufbauen

V-Neu0024/19
beschließend

Frau Thoelke ist befangen und nimmt im Zuschauerraum Platz.
Herr Barth führt in die Vorlage ein.
Mit dem Projekt solle im ersten Schritt der Informations- und Handlungsbedarf der Unternehmer und Kulturschaffenden durch eine Befragung evaluiert werden. Aufbauend auf den Ergebnissen dieser Analyse solle im zweiten Schritt die Kooperation und Vernetzung zwischen den
Beteiligten im Viertel angeregt und verbessert werden. Zu diesem Zweck plane man regelmäßig
stattfindende, professionell moderierte Gewerbestammtische, die auch für Künstler, Kulturschaffende und Anwohner offen seien. Die Standortbedingungen für die vielen kleinen Händler,
Gastronomie- und Dienstleistungsbetriebe sollen nachhaltig verbessert werden und deren Angebote sowie der Branchenmix wiederum besser auf die Bedürfnisse der Bewohner des Stadtteils abgestimmt werden.
Der Antragsteller Herr Wiesener sei anwesend und stehe für Fragen zur Verfügung.
Herr Wiesener stellt sein Projekt vor und begründet seinen Antrag mit folgenden Eckpunkten:
- Wunsch nach Vernetzung und Kommunikation zwischen Gewerbetreibenden, Anwohnerschaft, und vielleicht auch Stadtverwaltung
- Eingehen auf den Wandel der Gewerbestruktur im Viertel
- Beantwortung von Anfragen aus der Stadtverwaltung an den Gewerbeverein
- Einholung professioneller Unterstützung
- Einsatz von Interviewern
- beabsichtigte Fortsetzung der Maßnahme
- Nutzung der Ergebnisse
Herr Joneleit verlässt die Sitzung um 19:29 Uhr. Es sind nun 14 Stadtbezirksmitglieder anwesend.
In der anschließenden Fragerunde geht Herr Wiesener auf Nachfragen
- zur Höhe der Miet-/und Leihgebühren,
- zu einer detaillierten Finanz- und Kostenaufstellung,
- Ursprung der Drittmittel,
- Kooperation mit Frau Möser.
- Höhe der Verwaltungskostenpauschale
ein. Der Kostenplan sei im Moment noch eine Grobschätzung. Bezüglich der Drittmittel versuche
man Sponsoren zu finden. Frau Möser sei bereits jetzt eine kompetente Ansprechpartnerin, insbesondere für Anliegerinteressen. Herr Barth bestätigt, dass die Verwaltungskostenpauschale
im üblichen Rahmen sei.

14/26
ö NS SBR Neu/055/2019 11. Juni 2019

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 19 500 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

6.6

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Stadtteilspaziergänge Neustädter Markt und StakeholderSpeed-Dating

V-Neu0022/19
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Die vorliegenden Projekte basierten auf einer Kooperationsvereinbarung zwischen dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau, Verkehr und Liegenschaften und dem Konglomerat e. V. Der Antragsteller habe bei mehreren Fördermittelgebern
Förderanträge gestellt. Bei einer Zustimmung würde die Abrechnung der beiden Projekte durch
den Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau, Verkehr und Liegenschaften durchgeführt
werden.
Die Antragsteller seien anwesend und stehen für Fragen zur Verfügung.
Frau Keck verlässt die Sitzung um 19:39 Uhr. Es sind nun 13 Stadtbezirksmitglieder anwesend.
Debattiert werden hauptsächlich die Auswahlkriterien für die Interessengruppen und welches
Ziel damit verfolgt werde.
Herr Pflüger und Frau Urban beantworten die Fragen. Die Auswahl der Interessengruppen sei
nicht vollständig. Sie seien offen für weitere Vorschläge. Ziel der Aktionen sei, in Verbindung
und Dialog zu kommen und das Stadtteilleben aufzuwerten.
Herr Joneleit tritt der Sitzung um 19:43 Uhr wieder bei. Es sind nun 14 Stadtbezirksmitglieder
anwesend.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von
1915 Euro für

15/26
ö NS SBR Neu/055/2019 11. Juni 2019




Stadtteilspaziergang „Neustädter Markt“
Stakeholder-Speed-Dating

965,00 Euro
950,00 Euro

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0

6.7

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Planung und schrittweise Realisierung der Sport- und Spielmodule Alaunplatz Parkerweiterung West

V-Neu0027/19
beschließend

Frau Starkloff stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 3) vor.
Folgende Schwerpunkte wurden diskutiert:
-

Untergrund habe militärische Vornutzung, Konversionsstandort
Wunsch der Anwohnerschaft nach Platz, Wiesen und Bäumen
Integrierung von Sitzgruppen
Kostenvergleich mit anderen Projekten
Erhaltung der Biodiversität im Gelände
Versiegelung des Bodens für Ballsportflächen
mögliche Größe eines Fußballfeldes
Vielfältige Bedürfnisse - Vielfältige Nutzung
Restbestand der Stadtbezirksbeiratsmittel nach Umsetzung des Projektes
Notwendige Vorlaufzeiten für Bauvorhaben
Schaffung von Platz für Jugendliche

Herr Mehl bringt einen Änderungsantrag ein:
1a Bezüglich der Ausführung der geplanten Spiel- und Sportmodule ist bereits in der Planung zu
berücksichtigen, dass die Neuversieglung von Flächen im Alaunpark West auf ein Minimum reduziert wird. Es sollen vorrangig Sportangebote geschaffen werden für die nur eine geringe beziehungsweise keine nennenswerte Versiegelung notwendig ist. In der Umgestaltungsplanung
ist zudem zu beachten, dass die derzeit hohe Biodiversität im Alaunpark West erhalten bleibt.
1b: Für die Errichtung eines in der Planung vorgesehenen Streetballfeldes ist eine Doppelnutzung im Bereich des Marktplatzbereichs auf der bereits versiegelten Fläche durch bauliche Änderungen (Ballfangnetze im Bereich Bischofsweg) umzusetzen.
1c: In der Umsetzungsplanung der Sport-und Spielangebote ist die Schaffung von ausreichend
Verschattung durch neu zu pflanzende heimische großkronige Bäume einzuplanen.

16/26
ö NS SBR Neu/055/2019 11. Juni 2019

1d: Die Ausführungsplanungen sollen vor der Realisierung dem Stadtbezirksbeirat vorgestellt
werden.
Frau Gieland beantragt punktweise Abstimmung des Änderungsantrages.
Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag:
Abstimmungsergebnis

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Zustimmung

Punktweise Abstimmung des Änderungsantrages:
Abstimmungsergebnis

1a
1b
1c
1d

Ja 8 Nein 0 Enthaltung 6
Ja 6 Nein 6 Enthaltung 2
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung
Ablehnung
Zustimmung
Zustimmung

Beschlussvorschlag:
1.a Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung des Vorhabens
„Alaunplatz Parkerweiterung mit Jugendbereich“ mit der Planung und schrittweisen Realisierung der Sport- und Spielmodule Parkerweiterung West aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt
70.000 Euro. Davon sind für Planung und bauvorbereitende Untersuchungen 2019 ca.
50.000 Euro vorgesehen, Restmittel ca. 20.000 Euro werden für Anschaffung und Einbau
von Spielgeräten z. B. Tischtennisplatten, Basketballkorb verwendet. Bezüglich der Ausführung der geplanten Spiel- und Sportmodule ist bereits in der Planung zu berücksichtigen, dass die Neuversieglung von Flächen im Alaunpark West auf ein Minimum reduziert
wird. Es sollen vorrangig Sportangebote geschaffen werden für die nur eine geringe beziehungsweise keine nennenswerte Versieglung notwendig ist. In der Umgestaltungsplanung ist zudem zu beachten, dass die derzeit hohe Biodiversität im Alaunpark West erhalten bleibt.
b In der Umsetzungsplanung der Sport-und Spielangebote ist die Schaffung von ausreichend Verschattung durch neu zu pflanzende heimische großkronige Bäume einzuplanen.
c Die Ausführungsplanungen sollen vor der Realisierung dem Stadtbezirksbeirat Neustadt
vorgestellt werden.
2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Neustadt finanziert.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

17/26
ö NS SBR Neu/055/2019 11. Juni 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

6.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-020/19)
Kulturelle Bespielung des Scheune-Vorplatzes

V-Neu0026/19
beschließend

Frau Wacker ist befangen und verlässt die Sitzungsrunde.
Herr Barth stellt die Vorlage vor.
Zweck sei es, Platz zurückzugewinnen für eine positive Belegung. Die negativen Erscheinungen
vergangener Jahre wie Rohheitsdelikte und Drogenhandel seien bekannt. Das Konzept zur Bespielung des Scheunenvorplatzes, bestehend aus Prävention, Kontrolle und Angeboten, sei
wichtig. Die Wahrnehmung der stattfindenden Aktivitäten sei eine deutlich positivere geworden. Im vergangenen Jahr habe der Scheune e. V. für die Bespielung des Vorplatzes Mittel aus
dem Fonds „Plätze der Stadt“ vom Kulturamt verwaltet bekommen. In diesem Jahr stünden diese Mittel nicht zur Verfügung. Die Antragstellerin Frau Jähnig sei anwesend und könne Fragen
beantworten.
Frau Horst fragt nach, ob für den Scheune e. V. weitere Fördermaßnahmen genehmigt seien.
Herr Barth antwortet, dass es zwei weitere Förderungen für den Scheune e. V. gebe. Dabei
handle es sich um die Fahrradreparaturstation und die Planungskosten für das Umfeld.
Frau Wacker nimmt wieder an der Sitzung teil.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 12.190 EUR.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 1

18/26
ö NS SBR Neu/055/2019 11. Juni 2019

7

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

7.1

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im
Jahr 2020 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Neu0029/19
beratend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Die betreffenden Kandidaten und Vereine seien angefragt
worden. Dies seien u. a. der Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e. V., der HechtViertel e. V. und der Handels-und Kulturverein Hauptstraße e. V. gewesen. Ein regionaler Anlass
müsse die Sonntagsöffnungen begründen.
Vom Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e. V. sei die Ladenöffnung anlässlich der BRN
am 21. Juni 2020 in den Grenzen des Festgebietes vorgeschlagen worden. Der Handels-und Kulturverein Hauptstraße e. V. habe den 3. Mai 2020 anlässlich des Neustädter Frühlingsfestes vorgeschlagen. Vom HechtViertel e. V. wäre kein Bedarf gemeldet worden. Herr Barth fragt die
Anwesenden, ob es noch weitere Vorschläge gebe.
Herr Joneleit erklärt, dass er gegen die Vorlage stimmen werde, da er Sonntagsöffnungszeiten
prinzipiell ablehne.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt empfiehlt in seiner öffentlichen Sitzung am 11.06.2019 dem
Stadtrat die folgenden verkaufsoffenen Sonntage,
1. den 21.06.2020 anlässlich der Bunten Republik Neustadt sowie
2. den 03.05.2020 anlässlich des Neustädter Frühlingsfestes
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 2

7.2

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beratend

Herr Wittstock stellt die Vorlage vor. Für den Stadtbezirk Neustadt hätte die Vorlage weniger
Relevanz. Dies liege daran, dass es im Stadtbezirk sehr viele Straßenbahnverbindungen gebe
und weniger Busse bzw. Bushaltestellen, mit denen sich die Vorlage inhaltlich befasse.
Frau Meier fragt nach dem zeitlichen Umfang für die Umsetzung der Prioritätenliste und wann
die übrigen Haltestellen barrierefrei umgebaut werden würden.

19/26
ö NS SBR Neu/055/2019 11. Juni 2019

Herr Wittstock antwortet, dass für die Prioritätenliste ein Zeitraum von 2 bis 3 Jahren veranschlagt sei. Nach dem Sonderprogramm werde dies natürlich weitergeführt. Prognosen seien
leider nicht möglich.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Information zum Stand der Barrierefreiheit im Öffentlichen Personennahverkehr gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau
von Bushaltestellen umzusetzen. Dafür ist die Prioritätenliste gemäß Anlage 2 zugrunde zu
legen. Veränderungen dieser Liste sind mit den Behindertenverbänden sowie den betroffenen Stadtbezirksbeiräten oder Ortschaftsräten abzustimmen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Kenntnis zu geben.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als vereinfachte, schnell wirksame Maßnahme für
mobilitätseingeschränkte Menschen, Teilanhebungen von Bushaltestellen zu prüfen. Diese
sind an drei Haltestellen testweise umzusetzen. Die Ergebnisse dieses Tests sind mit einem
Vorschlag zur weiteren Verfahrensweise dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, günstige und schnell wirksame Maßnahmen zur
Verbesserung der Erreichbarkeit von Bushaltestelle durch blinde und sehschwache Menschen umzusetzen. Dazu ist ein Nachrüstprogramm für Auffindestreifen an Bushaltestellen,
die eine gebundene Befestigung aufweisen, zu erarbeiten und umzusetzen.
5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Verwendung von 1,5 Millionen
Euro aus den Stellplatzablösemitteln zur Eigenmittelfinanzierung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaltestellen.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Bedarf von zwei zusätzlichen Stellen
im Straßen- und Tiefbauamt für die Umsetzung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaltestellen zur Kenntnis, die aus dem Stellenpool (Projektpool) bereitgestellt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

7.3

Kunst-, Antik- und Trödelmärkte in der Hauptstraße ermöglichen

Frau Horst stellt den Antrag vor.

A0616/19
beratend

20/26
ö NS SBR Neu/055/2019 11. Juni 2019

Herr Barth erläutert die Sicht der Verwaltung zum Antrag. Demnach solle die Anzahl der Trödelmärkte nicht erhöht werden bzw. auf wenige Termine beschränkt bleiben. Der Denkmalschutz der Kunstwerke auf der Hauptstraße sei zu beachten. Der Antrag werde nicht befürwortet.
Frau Meier, Herr Logé, Frau Gieland und Frau Thoelke stellen Fragen
-

zum möglichen Veranstalter,
Interessenten dieses weiteren Trödelmarktes,
zur Regelmäßigkeit des Marktes,
nach Belastungen für die Anwohnerschaft,
nach Größe und Umfang,
nach Gebühren und Sondernutzungsstatus.
Positionierung der Händlervereinigung der Hauptstraße
Anzahl der bereits vorhandenen Trödelmärkte im Einzugsgebiet
Öffnungszeiten einschließlich Standaufbauzeiten
Anliegen des Antrages - Prüfauftrag oder Schaffung von Fakten

Frau Horst antwortet, dass ihres Wissens nach Interesse bei den Trödelhändlern bestehe. Der
Trödelmarkt hinter dem Haus der Presse würde nicht ewig bestehen bleiben, deshalb würde
nach Ausweichquartieren Ausschau gehalten. Im Winter würde der Trödelmarkt in die Markthalle auf der Hauptstraße umziehen. Der neue Trödelmarkt solle – grob geplant - zwischen Neustädter Markt und Albertplatz entlang der Hauptstraße stattfinden. Es wäre vorstellbar, nur den
vorderen Teil der Hauptstraße zu nutzten, um die Anwohner/-innen nicht über Gebühr zu belasten. In dem Bereich der Wohnbebauung könne schonender vorgegangen werden. Hinsichtlich
der Lärmbelästigung könne sie sagen, dass sich dies auf Tageszeiten beschränken würde. Der
Antrag sei ein Prüfauftrag, um die Voraussetzungen zu schaffen. Es gehe darum, ob eine eigene
Sondernutzungssatzung oder eine Konzessionsvergabe zum Tragen käme. Details wie Öffnungszeiten usw. könnte z. B. im Rahmen der Konzessionsvergabe geklärt werden. Konkrete Konzepte von möglichen Veranstaltern könnten auch im Stadtbezirksbeirat vorgestellt werden. Zur Positionierung der Händlervereinigung der Hauptstraße wäre sie nicht aussagefähig.
Herr Barth geht beispielhaft auf die Gebührenlage der anderen bereits bestehenden Trödelmärkte ein. Der SZ-Flohmarkt brauche keine Sondernutzungserlaubnis, er finde nicht auf städtischem Grund statt. Der Trödelmarkt in der Neustadt finde auf privatem Grund statt und brauche auch ebenfalls keine Sondernutzungserlaubnis. Die Fläche des Trödelmarktes an der Elbe
finde auf städtischem Grund statt, hier entstünden es ebenfalls keine Gebühren. Regulär werde
ansonsten mit Konzession gearbeitet.
Herr Schneider und Herr Knaak geben an, dass sie dem Antrag nicht zustimmen wollen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, spätestens bis 31.12.2019 die Voraussetzungen für die
Durchführung eines vorzugsweise im Sommerhalbjahr regelmäßig stattfindenden und privat

21/26
ö NS SBR Neu/055/2019 11. Juni 2019

organisierten Kunst-, Antik- und Trödelmarktes in der Hauptstraße zwischen Neustädter Markt
und Albertplatz zu schaffen. Dabei muss ein solcher Markt bewährten und bereits existierenden
Veranstaltungen in der Hauptstraße den Vorrang gewähren bzw. ein beiderseitiges Arrangement zwischen den jeweiligen Veranstaltern getroffen werden. Der Trödelmarkt in der Hauptstraße soll ausdrücklich ohne Anwendung der derzeit geltenden Sondernutzungssatzung und
deren Gebühren erfolgen. Mindestens folgende Alternativen sollen geprüft werden:
a) Widmung der Fläche und Vergabe einer Konzession zur Durchführung eines regelmäßigen
Kunst-, Antik- und Trödelmarktes
b) Erlass einer eigenen Sondernutzungssatzung für die Hauptstraße zwischen Neustädter
Markt, Jorge-Gomondai-Platz und Albertplatz
Ziel ist es, ab Mai 2020 Trödelmärkte in der Hauptstraße durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 13 Enthaltung 0

7.4

Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

A0589/19
beratend

Herr Schneider stellt den Antrag vor.
Herr Barth gibt die Stellungnahme der Verwaltung wieder. Der Antrag werde begrüßt. Die Umsetzungsfrist wäre jedoch unrealistisch, denn aktuell stehe nicht ausreichend Personal zur Bearbeitung bereit.
An der Debatte beteiligen sich Herr Kossick, Herr Logé, Frau Wilke und Frau Thoelke. Aus dem
Publikum gibt es eine Wortmeldung von Herrn Henning. Dem Rederecht wird einvernehmlich
zugestimmt.
Folgende Schwerpunkte werden diskutiert:
-

Fehlende Personalkapazitäten für eine schnelle Erarbeitung
Terminsetzung für die Fertigstellung
Satzung in anderen Städten und Erfahrungswerte hiermit

Herr Kossick verlässt die Sitzung um 21:28 Uhr. Es sind nun 13 Stadtbezirksmitglieder anwesend.
Herr Barth bestätigt, dass die Personalknappheit an vielen Stellen der Stadtverwaltung bestehe.
Vermutlich müsse sich der Erarbeitungsauftrag in die anderen laufenden Aufgaben einreihen.
Herr Schneider antwortet, dass es z. B. in Erfurt, Mannheim und München auch Begrünungssatzungen gebe. Die Mannheimer Satzung umfasse 9 Seiten. Die Frage nach Erfahrungsberichten
könne er konkret nicht beantworten.

22/26
ö NS SBR Neu/055/2019 11. Juni 2019

Frau Wilke erklärt, dem Antrag wegen seiner Begründung nicht zustimmen zu können. Hier
werde der Klimawandel ursächlich beschrieben, was nicht zutreffe.
Frau Thoelke stellt einen Ergänzungsantrag:
„Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, ab dem 30.09.2019 jeweils zum Quartalsende über
den Bearbeitungsstand Bericht zu erstatten.“
Abstimmungsergebnis

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2 Zustimmung

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1. Für den unter 4. aufgeführten Geltungsbereich wird der Aufstellungsbeschluss für die Satzung
zur Begrünung baulicher Anlagen gem. § 89 Abs. 1 Nr. 7 SächsBauO, kurz: „Begrünungssatzung“,
gefasst.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.09.2019 die o. g. Begrünungssatzung zu
erarbeiten.
3. Ziele und Zwecke der Satzung sind:
a) Die Satzung dient der Verbesserung der mikroklimatischen Bedingungen in überwärmten
Bereichen der Stadt, dem Erhalt und der Verbesserung des städtischen Biotopverbundes
und baugestalterischen Zwecken.
b) Durch eine angemessene Durchgrünung soll das Erscheinungsbild der einzelnen Grundstücke und Gebäude und somit das Stadtbild im Gesamten verbessert werden.
c) Durch die Satzung soll ein Genehmigungsvorbehalt für eine diesen Zielen entsprechende
Steuerung von Neubau, Erweiterung, Sanierung, Rückbau und Nutzungsänderung baulicher Anlagen geschaffen werden.
4. Geltungsbereich:
Die Satzung gilt in den im „Fachleitbild Stadtklima“ und in der Karte „Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept“ des Landschaftsplanes der Landeshauptstadt Dresden als Sanierungszone ausgewiesenen Bereichen.
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, ab dem 30.09.2019 jeweils zum Quartalsende über
den Bearbeitungsstand Bericht zu erstatten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2

23/26
ö NS SBR Neu/055/2019 11. Juni 2019

7.5

Sozialen Wohnungsbau mit ökologisch und städtebaulich innovativem Quartier voranbringen - Aufstellungsbeschluss für GlobusMarkt am Leipziger Bahnhof aufheben

A0597/19
beratend

Herr Schneider stellt den Antrag vor.
Herr Barth trägt die Sicht der Verwaltung vor. Der Punkt 1 des Beschlussvorschlages sei unproblematisch. Von der wortgetreuen Umsetzung des Punkt 2 (Aufstellungsbeschluss) werde abgeraten, entsprechende Sachfragen müssten vorher geklärt werden.
Frau Horst, Frau Schumann, Herr Schneider und Herr Knaak beteiligen sich an der Debatte.
Schwerpunkte waren:
-

Allgemeinwohlorientierte Stadtentwicklung
Kooperatives Baulandmodell
Integration einer Wagenburg auf privatem Gelände
Aufstellungsbeschluss und Vorab-Gespräche mit den Eigentümern
Preisgünstige Räume für aktive Nachbarschaft Begegnungsstätten, Kleingewerbe, Künstler/innen
günstiger, familiengerechter Wohnraum
Globusmarkt

Herr Schneider erklärt, wie er sich allgemeinwohlorientierte Stadtentwicklung vorstelle. Der
Antrag sei ausbaufähig. Seiner Meinung nach sei dieser etwas reduziert auf den preisgünstigen,
familienfreundlichen und behindertengerechten Wohnungsbau. Für Wohnnutzung seien beispielsweise die Verladegleise ungeeignet, deshalb habe er auch Kleingewerbe mitgenannt. Das
Ansinnen des Antrages sei klar an die Stadtgesellschaft formuliert. Mit dem Eigentümer der Fläche, der Globus Gesellschaft, seien bereits viele Gespräche geführt worden. Er fordert dazu auf,
dass die Stadt sagen möge, was sie dort vor habe.
Frau Wilke beantragt punktweise Abstimmung.
Frau Schumann bringt einen Ersetzungsantrag ein:
Der Satz: „Sofern der Wagenplatz auf dem Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs nicht in die
angestrebte Nutzung integriert werden kann, ist ein geeigneter Ersatzstandort vorzuschlagen.“
solle durch folgende Formulierung ersetzt werden:
„Der Wagenplatz wird in das Wohngebiet integriert. Preisgünstige Räume für aktive Nachbarschaft und Künstlerinnen und Künstler werden bereitgestellt.“
Abstimmungsergebnis

Ja 7 Nein 3 Enthaltung 3

Zustimmung

Frau Wilke zieht ihren Antrag auf punktweise Abstimmung zurück.
Herr Logé beantragt punktweise Abstimmung.

24/26
ö NS SBR Neu/055/2019 11. Juni 2019

Über die punktweise Abstimmung herrscht Einvernehmen, es gibt keine Widerrede.
Abstimmungsergebnis:

Ja 13 Nein: 0 Enthaltungen 0

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan 6007 (V1234/12 und
V2629/13) aufzuheben.
Abstimmungsergebnis: Ja 11 Nein 1 Enthaltung 1

Zustimmung

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Aufstellungsbeschluss für das Gelände vom
Puschkinplatz bis zum Alten Leipziger Bahnhof nördlich der Leipziger Straße, wie im Masterplan festgelegt, als Pilotprojekt im Sinne einer gemeinwohlorientierten Stadtentwicklung zu
erarbeiten. Vor allem ist ein Standort mit einer hohen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen und behindertengerechten Wohnungen zu entwickeln sowie das technische
Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof" zu erhalten. Hierbei sollen vorhandene kulturelle Nutzungen - u. a. das Künstlerhaus (Hansastraße 3) - erhalten werden. Sofern der Wagenplatz
auf dem Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs nicht in die angestrebte Nutzung integriert
werden kann, ist ein geeigneter Ersatzstandort vorzuschlagen. Der Wagenplatz wird in das
Wohngebiet integriert. Preisgünstige Räume für aktive Nachbarschaft und Künstlerinnen
und Künstler werden bereitgestellt. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist ein
Vorschlag innerhalb von 3 Monaten vorzulegen.
Abstimmungsergebnis: Ja 10 Nein 3 Enthaltung 0

Zustimmung

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Änderung

8

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über einen Beschluss zu einem Kleinprojekt, das über das elektronische
Verfahren gemäß Ziff. 8 Abs. 2 Pkt. 2 Stadtbezirksförderrichtlinie (Sonderbestimmungen für
Kleinprojekte) ausgefertigt wurde; im Umlauf gab es keine Ablehnung.


V-Neu0020/19 „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt hier:
Kleinprojekt (Nr. Neu-014/19) SPIKE meets Urban UP - Urban Art Festival“;
Fördersumme: 1.000 Euro

Herr Barth gibt Informationen zu weiteren folgenden Themen:





Einladung zur Geister-Veranstaltung am 21.06.2019 auf dem Scheune-Vorplatz
Beteiligungsportal SMI
Meinungsumfrage „Klimawandel in Dresden" (V3055/19)
Projekt „Tanz in den Kiez" – Anzeige wegen Parteienwerbung

25/26
ö NS SBR Neu/055/2019 11. Juni 2019








Waldspielplatz Albertpark (V2634/18)
Wahlhelfer/-innen für die Landtagswahl
Projekt „Ordnung und Sauberkeit" in den Stadtbezirken Altstadt/Neustadt und Pieschen
Antwort AF-Neu0005/19
Sicherheit des Schulwegs und der Rettungszufahrt an der 103. Grundschule
Antwort AF-Neu0006/19
Installation einer Skateranlage im Bereich der Waldschlößchenbrücke
Abschluss Wahlperiode – Grillfeier des Stadtbezirksbeirates Neustadt am 18.06.2019 im
RoRo

Herr Schneider reicht folgende Vorschläge ein:




Lichtsignalanlage (LSA) am Standort Rudolf-Leonhard-Straße/Ecke Stauffenbergallee,
Planung einer bedarfsgerechten Turnhallenlösung für die 30. Grundschule beginnen,
Interimsstandort 15. Grundschule (DKS) - Gesundheitsgefahren abstellen und Fahrradstellplätze einrichten

Frau Thoelke verlässt die Sitzung um 21:13 Uhr. Es sind nun 12 Stadtbezirksmitglieder anwesend.
Für den stellvertretenden Vorsitzenden des Elternbeirates der 15. Grundschule, wird zum
Vorschlag „Interimsstandort 15. Grundschule“ Rederecht beantragt. Die Bezirksbeiratsmitglieder stimmen dem mehrheitlich zu.
Er berichtet von den Schwierigkeiten im Schulleben und untermauert den Vorschlag.
Herr Logé, Frau Gieland, Frau Wacker und Herr Joneleit sprechen folgendes an:







illegale Müllentsorgung im Stadtbezirk, konkret der Tauschschrank am Martin-LutherPlatz
Lichtsignalanlage für Radfahrende am Übergang von der Fritz-Reuter-Straße, rechtsabbiegend auf die Großenhainer Straße
Verwendung von Glasflaschen in den Stadtbezirksbeiratssitzungen
Einschränkung des Parkens auf der Hohensteiner Straße
Gehwegeinschränkungen am Café am Martin-Luther-Platz, Ecke Pulsnitzer Straße
Einladung von Herrn EBM Sittel oder Wahlleiterin Frau Engelbrecht zur Berichterstattung über die vergangene Wahl

Frau Meier verlässt die Sitzung um 21:25 Uhr. Es sind nun 11 Stadtbezirksmitglieder anwesend.
Herr Barth äußert, dass der Tauschschrank am Martin-Luther-Platz von der Anwohnerschaft
sehr gewünscht werde. Die Probleme mit der Ordnung und Sauberkeit seien bekannt und
die Stadt hätte dort auch schon aufgeräumt. Derzeit warte man ab, wie sich die Angelegenheit weiter gestalte. Das Thema „Lichtsignalanlage für Radfahrende am Übergang von der
Fritz-Reuter-Straße, rechtsabbiegend auf die Großenhainer Straße“ nehme er auf. Er bitte
um Zusendung einer diesbezüglichen Mail. Die Anregung mit den Glasflaschen nehme er
ebenfalls auf. Die Parksituation könne von den Stadtbezirksmitgliedern als Anfrage an den

26/26
ö NS SBR Neu/055/2019 11. Juni 2019

Oberbürgermeister eingereicht werden. Eine Einladung zur Berichterstattung über die Wahl
könne auf schriftliche Anfrage ausgelöst werden.
Frau Wacker reicht eine Anfrage an den Oberbürgermeister ein:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, wie das halbseitige Parken auf der Hohensteiner Straße vor der 103. Grundschule von 7 bis 17 Uhr (wochentags) unterbunden werden kann.
Abstimmungsergebnis

Ja 10 Nein 0 Enthaltungen 1

Herr Barth schließt die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Oliver Mehl
SBR-Mitglied

Nicole Schumann
SBR-Mitglied

Zustimmung

