Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. JULI 2019
Beschlusskontrolle zu V2145/17 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bestätigt das Konzept zur integrierten Versorgung von wohnungslosen und von Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen in Dresden (Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018) als Arbeitsgrund

lage zur Weiterentwicklung der Wohnungsnotfallhilfe mit folgenden Änderungen. Der Maßnahmen
plan (Kapitel 6) ist sukzessiv im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.

1.

Die Maßnahme 8.5 „Übernachtungsstätte" wird gestrichen. Ebenso der Verweis darauf in 81.

2.

In 8.4 „Ausbau der Kapazitäten an Gewährleistungswohnungen" ist stärker zu betonen, dass eine
Unterbringung in Gewährleistungswohnungen die Reintegration in eigenen Wohnraum deutlich
erfolgreicher gestaltet und daher konsequent auszubauen ist. Auch der gesteigerte Bedarf an Ge
währleistungswohnungen durch das Modell "Housing First" ist durch den angestrebten Ausbau zu
decken.

Als neue Maßnahmen werden im Konzept ergänzt:

3.

Die vorhandenen Tagestreffs für wohnungslose Menschen sind zukünftig bedarfsgerecht mit Per
sonal- und Sachmitteln analog zum Rahmenvertrag des Freistaates Sachsen mit der Liga der Wohl
fahrtspflege, Leistungstyp Tagesstrukturierenden Maßnahmen, auszustatten.

4.

Es ist zu sichern, dass Übergangswohnheime auch arbeits- und beschäftigungsorientierte Ange
bote vorhalten, die bei einer anzunehmenden Erwerbsfähigkeit der Betroffenen die Vorausset
zung für einen Integrationsprozess in Arbeit und Beschäftigung schaffen.

5.

Die Zahl der Einzelzimmer in den Übergangswohnheimen ist in den nächsten Jahren auf 25 Pro
zent aller zur Verfügung stehenden Plätze zu erhöhen.

6.

Esist eine ünterbringungsmöglichkeit für Wohnungslose mit Hund zu schaffen, die eine Mitnahme
des Hundes in die Zimmer gewährleistet.

-2-

7.

In den Übergangswohnhelmen und Gewährleistungswohnungen ist sicherzustellen, dass woh
nungslose Frauen separat untergebracht werden können und auch entsprechende Sanitäranlagen
zur Verfügung stehen. Welterhin ist in den Beratungsstellen ein speziell auf Frauen ausgerichtetes
Beratungsangebot zu etablieren, dass zeitlich begrenzte Beratungen exklusiv für wohnungslose
Frauen vorsieht.

8.

Wohnungslosen Menschen über 65 Jahren wird das Angebot zur dauerhaften Unterbringung In
einem Senioren- oder Pflegeheim gemacht.

9.

Mit der CultusgGmbH wird ein Pilotprojekt entwickelt, welches wohnungslose Rentner In ein
schrittweises Leben im Senioren- oder Pflegeheim integriert. Dieses Modellprojekt soll später auf
andere Träger der Altenpflege übertragen werden.

10. Alle Übergangswohnheime sind schrittweise so zu ertüchtigen, dass sie den Anforderungen einer
barrierefreien Nutzung entsprechen.
11. Das Projekt „Mensch - komm mit" des Diakonischen Werks - Stadtmission Dresden e. V. wird

beim Wegfall der EHAP-Förderung erhalten und bedarfsgerecht durch die Landeshauptstadt Dres
den finanziert. Darüber hinaus sind zusätzliche mobile Angebote der aufsuchenden Sozialarbeit In
der Wohnungsnotfallhllfe zu entwickeln und einzurichten.

12.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Lebenslagenforschung eine Untersuchung
in Auftrag zu geben, wie nachhaltig sich die Wohnverhältnisse von ehemals wohnungslosen Men
schen nach erfolgreicher Vermittlung durch die SRI entwickelt haben.

13. Über die Entwicklung der Wohnungslosigkeit in Dresden ist ein regelmäßiges Monitoring zu erstel
len, dass dem Ausschuss für Soziales und Wohnen alle drei Monate in geeigneter Form präsentiert
wird."

Zu Beschlusspunkt 1
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Zu den Beschlusspunkten 2 bis 13

Die Beschlusspunkte befinden sich in der Umsetzung.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2020

Mit freundlichen Grüßen

Mh.T?

Q

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

•

•*

"* ••*
i

t. »

,

%'^V, M i
*

