Anlage 1
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung
an Schulhorten in den Schulferien
(Satzung Mittagessenzuschuss während der Schulferien)
Vom 26.09.2013
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 42/13 vom 17.10.13, geändert in
Nr. 40/18 vom 05.10.18 und zuletzt geändert in Nr. XX/19 vom XX.XX.19

Auf der Grundlage der §§ 2 und 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,159), zuletzt geändert durch Artikel
1 des Gesetzes vom 28. März2013 (SächsGVBl. S. 158), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 26. September 2013 die folgende Satzung beschlossen:

§1
Leistungsberechtigte
Leistungsberechtigt nach dieser Satzung sind Schülerinnen und Schüler, die
1. in den Schulferien in einer Einrichtung nach § 22 des Achten Buches Sozialgesetzbuch (SGB VIII) an der gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung teilnehmen,
2. dem Grunde nach einen Anspruch haben auf Leistungen nach
a. § 28 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II),
b. § 34 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII),
c. § 6 b Bundeskindergeldgesetz (BKGG) i. V. m. § 28 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 SGB II oder¹)
d. §§ 2 und 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) i. V. m. § 34 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1
SGB XII¹)
3. von den in der Nr. 2 Buchstabe a) bis d) genannten Leistungen auf Grund des § 28
Abs. 6 Sätze 2 und 3 SGB II bzw. § 34 Abs. 6 Sätze 2 und 3 SGB XII ausgeschlossen
sind und¹)
4. ihre einzige Wohnung bzw. Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben.

¹) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 40/2018 vom 05.10.18, Seite 23
²) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. XX/2019 vom XX.XX.19, Seite XX

§2
Schulferien-Mittagessenzuschuss
(1) Die Leistungsberechtigten erhalten auf Antrag in den Schulferien einen Zuschuss für
die gemeinschaftliche Mittagsverpflegung in einer Einrichtung nach § 22 SGB VIII
(Schulferien-Mittagessenzuschuss).
(2) Erstattet werden die tatsächlichen Kosten. ²)
(3) Die Leistungen werden nicht für Aufwendungen erbracht, die vor dem TT. MONAT
2019 ²) entstanden sind.
§3
Verfahren
(1) Die Leistungen nach § 2 sind gesondert bei der Landeshauptstadt Dresden zu beantragen
(2) Die Bestimmungen des Ersten und Zehnten Buches Sozialgesetzbuch (SGB I und SGB
X) sind anzuwenden.

§4
Verhältnis zu anderen Leistungen
Leistungen Dritter, insbesondere auf Landes- oder Bundesrecht beruhende zweckgleiche
Leistungen, gehen Leistungen gemäß dieser Satzung vor. Leistungen Dritter mindern den
Leistungsanspruch nach § 2. Das gilt auch in den Fällen, in denen vorrangige Leistungen
nachträglich erbracht werden
§5
Inkrafttreten, Außerkrafttreten
(1) Diese Satzung tritt zum 1. Januar 2014 in Kraft.
(2) Diese Satzung tritt an dem Tag, an dem eine landes- oder bundesrechtliche Anspruchsgrundlage für die Übernahme der Kosten des Schulferien-Mittagessens zu
Gunsten der Leistungsberechtigten nach § 1 in Kraft tritt, außer Kraft.
Dresden, den 9. Oktober 2013

gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
²) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. XX/2019 vom XX.XX.19, Seite XX

