Bebauungsplan Nr. 343
Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig
Entwurf

Fassung vom 17.09.2010

Übersichtsplan

Dresden,

Steinhof
amt. Amtsleiterin
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 2 von 73

INHALTSVERZEICHNIS
Verfahrensstand

4

1
1.1
1.2
1.3

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen

4
4
4
5

2
2.1
2.2
2.3

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Planungsziele
Städtebauliche Zielstellung

5
5
6
6

3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.4.1
3.4.2
3.5
3.6
3.7

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Weitere Planungen und Konzepte
Verkehrsplanerische Untersuchung zur Gleisschleife
Machbarkeitsstudie zur Offenlegung des Kirchweggrabens
Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Gender Mainstreaming
Weitere rechtliche Bindungen

7
7
8
8
8
8
9
9
9
10

4
4.1
4.1.1
4.1.2

11
11
11

4.2.5
4.3
4.3.1
4.3.2
4.4

Umweltbericht
Einleitung
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung
Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der Umweltmerkmale
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Prognosen zur Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Allgemein verständliche Zusammenfassung

5
5.1
5.1.1
5.1.2
5.2
5.3
5.3.1
5.3.2
5.3.3

Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Landschaftsgestalterische Ziele
Naturschutzfachliche Ziele / Vollzug der Eingriffsregelung
Ausgleich
Gegenüberstellung von Eingriff und Ausgleich
Bilanzierung des Eingriffs nach dem Dresdner Modell
Externe Ersatzmaßnahme
Fazit der Bilanzierung

44
44
44
44
45
46
46
47
49

6
6.1
6.1.1
6.1.2

Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Anbindung an das Straßennetz
Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr

50
50
50
50

4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.2.4

12
14
14
25
33
34
39
39
41
41
42

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 3 von 73

6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3
6.3
6.3.1
6.3.2

Geplante Verkehrsanlagen
Erschließungsstraße
Option Straßenbahnendschleife und Park&Ride-Platz
Fuß- und Radweganbindung
Verkehrstechnische Untersuchung
Knotenpunkt Bautzner Straße / Planstraße A
Fuß- und Radfahrerquerung der B 6

50
50
51
51
52
52
52

7
7.1
7.1.1
7.1.2
7.2
7.2.1
7.2.2
7.3
7.4
7.5
7.6
7.7

Stadttechnische Erschließung
Schmutzwasser
Bestehende Situation
Schmutzwasserkonzeption
Regenwasser
Bestehende Situation und Ziele der Konzeption
Konzeption der Regenwasserbewirtschaftung
Trink- und Löschwasserversorgung
Fernwärmeversorgung
Gasversorgung
Elektrische Energie, Stadtbeleuchtung
Fernmeldetechnik

53
53
53
53
54
54
55
58
58
58
59
59

8
8.1
8.1.1
8.1.2
8.1.3
8.1.4
8.1.5
8.1.6
8.1.7
8.1.8

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12 BauGB)
Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
8.1.9 Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des Grundwasserhaushaltes
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
8.1.10 Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
8.2
Grünordnerische Festsetzungen
8.2.1 Nicht überbaubare Grundstücksflächen
8.2.2 Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
8.2.3 Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
8.2.4 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
8.2.5 Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen (§ 9 Abs. 1a BauGB)
8.2.6 Artenschutzfachliche Schutz- und CEF-Maßnahmen (§ 42 BNatSchG)
8.3
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
8.4
Nachrichtliche Übernahmen
8.5
Hinweise

60
60
60
60
61
61
61
62
62
63
63
64
64

67
67
68
68
69
70

9

Flächenbilanz

71

10

Plandurchführung

72

11

Anlagen

73

12

Quellen / Gutachten

73

65
65
65
65
66

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 4 von 73

Verfahrensstand
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 28.01.2009 mit Beschluss-Nr. V2861-SB83-09 die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 343, Dresden-Weißig
Nr. 19, Erweiterung Gewerbepark Weißig, beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplans in der Fassung vom Januar 2009 lag nach § 3 Abs. 2
BauGB in der Zeit vom 16.02. bis 19.03.2009 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des
Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich aus. Die berührten Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 02.02.2009 und 24.08.2009 von der
öffentlichen Auslegung des Vorentwurfs benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung fand am 04.03.2009 um 17.00 Uhr in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig statt.
Der Vorentwurf beinhaltete die städtebauliche Konzeption in Varianten und diente vor allem
der grundlegenden Problemidentifikation und Klärung der weiteren Verfahrensweise.
1
1.1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 343 ist begrenzt durch
-

die nördliche Grenze der Flurstücke 1153, 613 c, 615p und 621/1 im Norden,
das Flurstück 623 b im Osten,
die südliche Begrenzung der Bautzner Straße (Bundesstraße 6) im Süden und
die Flurstücke 1166, 1167, 1168, 1169 und 1169/2 sowie ein Teil des Flurstückes 1153
im Westen.

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 7,3 ha.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 613 c, 615p, 621/1 sowie Teile von 613 d, 1153
und 1024/11 der Gemarkung Dresden-Weißig.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1 000.
1.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich ca. 10 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum am Rand der
Dresdner Elbtalweitung im Nordosten der Landeshauptstadt Dresden. Es liegt unmittelbar
östlich des Gewerbeparks Weißig nördlich der Bundesstraße 6.
Das Plangebiet ist geprägt durch seine Lage im Schönfelder Hochland ca. 140 m über dem
Elbtal auf einer Höhe von 256 m bis 265 m ü. NHN. Das Plangebiet fällt entlang der B 6 von
Osten nach Westen auf einer Länge von 400 m um ca. 5 m ab.
Im westlichen Teil des Plangebietes verläuft der überwiegend verrohrte Kirchweggraben.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

1.3

Seite 5 von 73

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

Derzeit werden die Grundstücke innerhalb des Geltungsbereiches überwiegend als landwirtschaftliche Fläche genutzt. Das Flurstück 613 d an der westlichen Plangebietsgrenze wird
als Fuß- und Wanderweg sowie für den landwirtschaftlichen Verkehr genutzt. Das Flurstück
1153 dient als Fläche für Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen aus anderen Planverfahren.
Das Plangebiet schließt im Westen an den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 244, DresdenWeißig Nr. 2, Gewerbepark Weißig an. Die in diesem Bebauungsplan unmittelbar an den
neu aufzustellenden Bebauungsplan angrenzenden Flurstücke sind als Gewerbegebiet entsprechend § 8 BauNVO festgesetzt und überwiegend bebaut.
Im Osten schließen sich an das Plangebiet landwirtschaftliche Flächen an, im Norden grenzen Wald- und Ackerflächen an. Im Süden wird das Plangebiet durch die Bundesstraße 6
(B 6) begrenzt. Südlich der B 6 schließen wiederum Ackerflächen an.
Nutzungskonflikte mit den angrenzenden Gebieten sind nicht gegeben.
2
2.1

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt die Erweiterung des Gewerbeparks DresdenWeißig in östlicher Richtung, um u. a. den Neubau von Produktionshallen des Unternehmens
VON ARDENNE Anlagentechnik GmbH zu ermöglichen.
Durch das seit 1996 im Gewerbepark Weißig ansässige Unternehmen VON ARDENNE Anlagentechnik GmbH ist eine Erweiterung des bestehenden Produktionsstandortes geplant.
Das Unternehmen beabsichtigt die Errichtung einer oder mehrerer Fertigungshallen, in denen Baugruppen- und Anlagemontagen entsprechend weltweiter Kundenanfragen gefertigt
werden. Weiterhin ist der Bau eines Technologiezentrums vorgesehen, in welchem die Produkt- und Technologieentwicklung weiter ausgebaut sowie Versuchs- und Bemusterungstechnik für Kundenanfragen angeschafft werden.
Die Prüfung der im vorhandenen Gewerbegebiet gegebenen Flächenpotenziale hat gezeigt,
dass dort keine geeigneten Gewerbeflächen zur Verfügung stehen. Die im Gewerbegebiet
gegenwärtig freien Flächen sind zu klein oder aber aus Gründen der unmittelbar benachbarten Wohnbebauung in weiten Teilen der geplanten gewerblichen Nutzung entzogen, da die
von den geplanten Produktionsanlagen und dem damit verbundenen Verkehrsaufkommen
ausgehenden Emissionen zu einer Überschreitung der schalltechnischen Orientierungswerte
für Wohngebiete führen würden. Darüber hinaus wäre die erforderliche enge funktionale und
technologische Anbindung an die bestehenden Produktionshallen nicht zu gewährleisten.
Als derzeit einzige Alternative wird die östlich an das Gewerbegebiet anschließende Erweiterungsfläche unmittelbar an der B 6 gesehen. Um bereits ansässigen Unternehmen wie der
VON ARDENNE Anlagentechnik GmbH eine weitere Entwicklung am Standort Weißig zu
ermöglichen, soll daher eine Erweiterung und Abrundung des bestehenden Gewerbeparks
entlang der B 6 über ein Bebauungsplanverfahren erfolgen.
Weiterhin soll mit dem Bebauungsplan die Fläche für eine Gleisschleife bei einer optionalen
Verlängerung der Straßenbahn von Bühlau nach Weißig gesichert werden.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 6 von 73

Die Einbeziehung von Teilen des Flurstücks 1153 in den Geltungsbereich des Bebauungsplans dient der planungsrechtlichen Sicherung der Offenlegung des Kirchweggrabens in diesem Bereich.
Derzeitig sind die Flurstücke des Geltungsbereiches dem Außenbereich nach § 35 BauGB
zuzuordnen. Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 2 BauGB ist gegeben.
2.2

Planungsziele

Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplans Nr. 343 folgende Planungsziele verfolgt:
- Erweiterung und Abrundung des bestehenden Gewerbeparks Weißig durch Festsetzung
eines Gewerbegebietes (GE) entsprechend § 8 BauNVO;
- verkehrstechnische Erschließung des Gebietes über einen Abzweig von der B 6;
- Sicherung der Fläche für die Gleisschleife bei einer optionalen Verlängerung der Straßenbahnlinie von Bühlau nach Weißig und die Anordnung einer Park&Ride-Anlage;
- Sicherung von Flächen für die Offenlegung des Kirchweggrabens;
- Gestaltung eines harmonischen Übergangs zur freien Landschaft durch einen hohen
Grünanteil an den Randbereichen des Plangebietes.
2.3

Städtebauliche Zielstellung

Mit dem Bebauungsplan Nr. 343 soll einem Bedarf an Investitionen zur Erhaltung, Sicherung
und Schaffung von Arbeitsplätzen in angemessener Weise Rechnung getragen werden.
Ausgangspunkt für das städtebauliche Konzept des Gewerbegebietes sind die vorhandenen
Zwangspunkte (Flächensicherung für die optionale Gleisschleife, Freihaltebereich für die Offenlegung des Kirchweggrabens, vorhandene Ausgleichsflächen im nordwestlichen Teil des
Plangebietes) sowie das Ziel, Flächen und Strukturen zu schaffen, die die Wünsche der
künftigen Nutzer flexibel aufnehmen können.
Die geplanten Gewerbeflächen umfassen mit ca. 33.000 m² weniger als die Hälfte des Plangebietes. Für den Neubau von Produktionshallen sollen flexibel bebaubare Grundstücke angeboten werden, die Hallengrößen von mindestens 30 m x 60 m ermöglichen. Konkrete Planungen zur Einordnung der Produktionshallen liegen gegenwärtig nicht vor.
Unter Berücksichtigung einer sparsamen Erschließungsstruktur werden die Gewerbeflächen
beidseitig einer Erschließungsstraße (Planstraße A) angeordnet, die als Stichstraße mit einer
Länge von ca. 180 m ausgebildet wird und an die Bundesstraße 6 anschließt.
Die vorgesehene Bebauung teilt sich auf 3 Baufelder mit insgesamt ca. 2,4 ha überbaubarer
Grundstücksfläche auf. Die Größe der Baufelder beträgt zwischen 18.100 m² (Baufeld 1) und
2.625 m² (Baufeld 2). Entlang der B 6 wird eine überbaubare Grundstücksfläche in einer Tiefe von mindestens 60 m ausgewiesen. Dadurch können die geplanten Produktionshallen sowohl mit der Längs- als auch mit der Giebelseite zur B 6 eingeordnet werden.
Das Gelände des Plangebietes befindet sich in leichter Hanglage und fällt entlang der B 6
von Osten nach Westen über eine Länge von ca. 400 m gleichmäßig ab. Die Höhendifferenz
beträgt etwa 5 m. Um den Anschluss an das bestehende Gewerbegebiet herzustellen und
die Fernwirkung des Gebietes verträglich zu gestalten, werden die Gebäudehöhen auf 12 m
im Osten bis maximal 14 m im westlichen Teil des Plangebietes begrenzt.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 7 von 73

Die Produktionsgebäude sollen hohen gestalterischen Anforderungen genügen und einen
möglichst harmonischen Übergang zur Landschaft gewährleisten. Zur Fassaden- und Dachgestaltung werden im Rechtsplan entsprechende gestalterische Festsetzungen getroffen.
3
3.1

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung

Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP) von 2003 als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt u. a. Entwicklungsfunktionen als regionales Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. Es
sollen die räumlichen und infrastrukturellen Voraussetzungen für eine nachfrageorientierte
Entwicklung attraktiver Industrie- und Gewerbestandorte geschaffen werden und zur Ansiedlung neuer sowie zur Erhaltung, Erweiterung oder Umstrukturierung bestehender Industrieund Gewerbebetriebe beitragen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit dem 19.11.2009 , weist dem Oberzentrum
Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt
von Wohn- und Arbeitsstätten zu.
Das Planungsanliegen des Bebauungsplanes Nr. 343, nämlich die Erweiterung von Gewerbeflächen zur Ansiedlung von hoch qualifizierten Technologien, entspricht folgendem Ziel
des Regionalplans: „Das insbesondere in und um Dresden konzentrierte technischinnovatorische Potenzial in Form einer hervorgehobenen Ausstattung mit Wissenschaftsund Forschungseinrichtungen, insbesondere in den Natur- und Ingenieurwissenschaften,
und in Verbindung damit das Potenzial an hoch qualifizierten Arbeitskräften als Schlüssel für
weiteres wirtschaftliches Wachstum, technischen Fortschritt und Produktinnovation muss gesichert und ausgebaut werden.“
Im rechtsverbindlichen Regionalplan sind im Freiraumbereich östlich des vorhandenen Gewerbegebietes als Ziel eine Ersatzaufforstung und nördlich davon ein Regionaler Grünzug
ausgewiesen. Mit diesem Grünzug soll der siedlungsnahe Freiraum östlich von Weißig für
die Erhaltung ökologischer Funktionen gesichert werden.
Im seit dem 19.11.2009 rechtsverbindlichen Regionalplan sind für das Plangebiet keine flächenbezogenen Festsetzungen getroffen worden. Durch die Gewerbeparkerweiterung werden demnach innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplans keine regionalplanerischen Belange berührt. Die unmittelbar benachbarten Flächen erfahren jedoch deutliche
Ausweisungen:
Der Bereich nördlich des Plangebietes wird als Vorranggebiet Natur und Landschaft sowie
der Bereich östlich des Plangebietes als Vorbehaltsgebiet Natur und Landschaft ausgewiesen. Der bestehende Grünzug der Prießnitz ist zudem als regionaler Grünzug beschrieben.
Die östlich anschließende Ackerfläche wird als Extensivierungsfläche außerhalb von Auenbereichen sowie als Waldmehrungsgebiet mit einer Größe zwischen 5 und 15 ha ausgewiesen. Zudem werden den unmittelbar an das Plangebiet östlich anschließenden Flächen Ansätze für eine touristische Entwicklung zuerkannt.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

3.2

Seite 8 von 73

Flächennutzungsplanung

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (FNP) für die Ortschaft Schönfeld-Weißig ist der
Bereich des Plangebietes als Fläche für Landwirtschaft dargestellt. Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans stimmt nicht mit der Darstellung im FNP überein.
Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplanes Nr. 343 ist deshalb die Änderung des FNP
notwendig. Die FNP-Änderung wird unter der Bezeichnung "Flächennutzungsplan-Änderung
Nr. 47, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Bereich Bautzner Straße / Gewerbepark Weißig" durchgeführt.
3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden u. a. Ziele für die weitere Wirtschaftsentwicklung abgesteckt und formuliert. Das INSEK ordnet dem bestehenden Gewerbepark Weißig die Bedeutung als Gewerbestandort mit verarbeitendem Gewerbe und produktionsorientierten Dienstleistungen als Hauptnutzung zu.
Das im INSEK formulierte Ziel der Förderung der Wirtschaftsentwicklung als Basis der Stadtentwicklung richtet sich u. a. auf die Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe, die Nutzung
und den Ausbau der Potenziale der Wirtschaftsstruktur und auf die Sicherung einer nachfragegerechten Bereitstellung von gewerblichen Bauflächen. Die Schaffung von Arbeits- und
Ausbildungsplätzen wird als wesentliche Grundlage für eine stabile, sozial ausgewogene
Stadtentwicklung bewertet.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplans Nr. 343 wird diesen Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.4
3.4.1

Weitere Planungen und Konzepte
Verkehrsplanerische Untersuchung zur Gleisschleife

Die Landeshauptstadt Dresden hat gemeinsam mit den Dresdner Verkehrsbetrieben (DVB)
Untersuchungen zur Verlängerung der Straßenbahn von Bühlau nach Weißig geführt. Dazu
liegt eine verkehrsplanerische Untersuchung der VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH
(VCDB) vom Juli 2008 vor, die als Vorzugsvariante eine Gleisschleife und einen P&R-Platz
innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplans Nr. 343 vorsieht.
Für diese Variante spricht die Ähnlichkeit bzw. vergleichbare Lage zur bereits 2002 ermittelten Vorzugsvariante einer ehemaligen Vorplanung. Der Eingriff in den bestehenden Bebauungsplan Nr. 244 und in die als Parkplätze gewidmeten Flächen wird vermieden und
zugleich die Erschließung der geplanten Erweiterung des Gewerbegebietes gewährleistet.
Die Planung und Realisierung dieser Gleisschleife sind Gegenstand eines späteren separaten Planfeststellungsverfahrens. Zur Flächensicherung wird die betreffende, unmittelbar an
das bestehende Gewerbegebiet anschließende landwirtschaftliche Fläche entsprechend des
Platzbedarfs für eine Gleisschleife mit integriertem P&R-Platz als Option in den Bebauungsplan Nr. 343 aufgenommen.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

3.4.2

Seite 9 von 73

Machbarkeitsstudie zur Offenlegung des Kirchweggrabens

Die HGN Hydrogeologie GmbH hat im Auftrag des Umweltamtes der Landeshauptstadt
Dresden im Dezember 2008 eine Machbarkeitsstudie/Vorplanung zur Offenlegung des Kirchweggrabens in seinem derzeit verrohrten Bereich zwischen der Bautzner Straße und dem
Flurstück 1153 erarbeitet. Ziel war es, durch Untersuchung und Bewertung von verschiedenen Varianten für die Um- und Freilegung des Kirchweggrabens eine geeignete Variante
darzustellen, mit der das Gewässer wieder naturnah gestaltet werden kann.
Im Ergebnis der Machbarkeitsstudie wird die Offenlegung des Kirchweggrabens im Bereich
des heutigen Verlaufs der Verrohrung an der westlichen Grenze des Bebauungsplangebietes
(unter Nutzung des vorhandenen Durchlasses an der B 6) als Vorzugsvariante bewertet.
Bei dieser Variante verläuft der Kirchweggraben vom Lindenbergteich südlich des Plangebietes auf kurzem Wege über eine Länge von 250 m in Richtung B 6. An der B 6 verläuft er entlang des vorhandenen Radweges bis zu dem vorhandenen Durchlass. Nördlich der B 6 verläuft der Kirchweggrabens innerhalb des Bebauungsplangebietes annähernd in seinem alten
Verlauf und wird hier in seinen verrohrten Abschnitten offen gelegt. Der Vorteil dieser Variante liegt in der Einfachheit der baulichen Umsetzung und der dennoch relativ gut lösbaren
Probleme mit dem oberflächlich abfließenden Niederschlagswasser.
Diese Vorzugsvariante wird derzeit in der Genehmigungsplanung bearbeitet und soll über ein
Plangenehmigungsverfahren gemäß § 78 SächsWG realisiert werden. Diese Planung wird
daher nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommen.
3.5

Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse

In direktem räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplans
Nr. 343 steht der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 244, Gewerbepark Weißig, aus Mitte der
1990er Jahre. Der Bebauungsplan ist zum größten Teil umgesetzt.
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes sehen im Norden und Osten gewerbliche Bauflächen sowie im südlichen Bereich zwischen den Straßen An der Prießnitzaue und Zum Hutbergblick ein Sondergebiet mit den Zweckbestimmungen großflächiger Einzelhandel, Messe,
Ausstellung, Kongress sowie Hotel/Beherbergung vor. Im westlichen Teil des Bebauungsplanes sind Flächen für Wohnen festgesetzt.
3.6

Gender Mainstreaming

Mit Beschluss des Stadtrates vom 25.09.2003 erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung, die Strategie des Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05.04.2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist es, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen
in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der vorbereitende Bauleitplan (Flächennutzungsplan) stellt
als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der verbindliche Bauleitplan (Bebauungsplan) enthält demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 10 von 73

Das Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu
treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel
Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Im konkreten Fall sollen Gewerbebauten und Grünflächen auf derzeitigen landwirtschaftlichen Flächen errichtet werden. Die verkehrliche und medientechnische Erschließung wird im
Rahmen der Planausführung neu hergestellt. Von einer Genderrelevanz ist bei dem vorliegenden Planverfahren nicht auszugehen.
3.7

Weitere rechtliche Bindungen

Das Plangebiet befindet sich nicht in einem Natur- oder Landschaftsschutzgebiet. Es sind
keine Schutzgebiete oder Schutzausweisungen entsprechend §§ 16-22 SächsNatSchG im
Plangebiet vorhanden.
Geschützt nach § 26 SächsNatSchG sind das Röhricht mit Baumbestand im Osten des
Plangebietes sowie der Waldrand/Waldsaum als Höhlenreiche Altholzinsel im Nordosten des
Plangebietes auf Flurstück 614. Auch der unverbaute Abschnitt des Kirchweggrabens auf
dem Flurstück 1153 stellt als naturnahes fließendes Binnengewässer mit Ufer, Begleitvegetation und Überschwemmungsbereich ein geschütztes Biotop gemäß § 26 SächsNatSchG
dar.
Im näheren Umfeld existieren zwei Naturdenkmale (ND):
ND 75 – Hutberg mit Steinbruch (artenreiche Biotopkomplexe der Trocken- und Halbtrockenrasen und der Wälder und Gebüsche trockenwarmer Standorte)
ND 76 - Unterer Kleinteich am Prießnitz-Oberlauf (strukturreiche Feuchtbiotopkomplexe)
Diese liegen jeweils in ca. 500 m Entfernung und sind vom Plangebiet durch Verkehrsflächen, Siedlungen bzw. landwirtschaftlichen Flächen getrennt.
In naher Umgebung des Plangebietes befinden sich die Landschaftsschutzgebiete (LSG)
„Dresdner Heide“, „Bühlauer Wiesen“ sowie „Elbhänge Dresden-Pillnitz und Schönfelder
Hochland“. Schutzgebiete mit Natura 2000 Status (FFH-Gebiete) sind der Prießnitzgrund ca.
500 m nördlich und die Elbtalhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz ca. 1,6 km südwestlich des Plangebietes.
Trinkwasserschutzzonen (TWSZ) befinden sich nur in größerer Entfernung, so die TWSZ
„Ferienheim Heidemühle“ im Nordwesten inmitten der Dresdner Heide, die TWSZ „Karswald
- Radeberg, und die TWSZ „Hosterwitz“.
Das Plangebiet ist Teil einer komplex strukturierten Kulturlandschaft mit hoher archäologischer Relevanz. Für archäologische Funde besteht eine Meldepflicht. Für Bodeneingriffe,
Nutzungsänderungen und Nachforschungen besteht nach § 14 SächsDSchG eine Genehmigungspflicht. Im Zuge der Erdarbeiten können sich archäologische Untersuchungen ergeben.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

4

Seite 11 von 73

Umweltbericht

4.1

Einleitung

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem
Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der
Abwägung zu berücksichtigen. Mit § 2a Nr. 2 BauGB wird der Umweltbericht Bestandteil der
Begründung zum Bebauungsplan.
Das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden legt für jeden Bauleitplan Umfang und Detaillierungsgrad der Umweltprüfung fest. Dazu wurde entsprechend § 4 Abs. 1 BauGB ein
Scoping-Verfahren durchgeführt, mit dem diejenigen Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange, deren Aufgabenbereiche thematisch von der Umweltprüfung berührt sind, um
Hinweise zum erforderlichen Prüfumfang und Detaillierungsgrad der Umweltprüfung gebeten
wurden. Der Scoping-Termin fand am 18.01.2009 im Umweltamt Dresden statt. Die Mehrzahl der eingeladenen Träger öffentlicher Belange und Verbände äußerte sich zum Scoping
schriftlich.
Verfahren nach UVPG
Der Bebauungsplan Nr. 343 beschreibt die Errichtung eines UVP-pflichtigen Vorhabens nach
UVPG Anlage 1 Nr. 18.7.2. Für darin aufgeführte „Städtebauprojekte für sonstige bauliche
Anlagen“ ab 20.000 bis 100.000 m² zulässiger Grundfläche i. S. d. § 19 Abs. 2 BauNVO ist
eine Vorprüfung des Einzelfalls durchzuführen. In Anwendung des § 17 (1) Satz 1 UVPG ergibt sich, dass anstatt einer Einzelfallprüfung bzw. förmlichen Umweltverträglichkeitsprüfung
eine Umweltprüfung mit Umweltbericht gemäß § 2 Abs. 4 Satz 2 BauGB durchzuführen ist.
4.1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

Das Plangebiet liegt am östlichen Rand des Ortsteils Weißig der Landeshauptstadt Dresden,
an der Bundesstraße 6 in Richtung Bautzen. Das Plangebiet liegt im Außenbereich. Parallel
zur Aufstellung des Bebauungsplanes erfolgt eine Flächennutzungsplanänderung.
Das Plangebiet ist im Bestand gekennzeichnet durch große, zusammenhängende und intensiv bewirtschaftete Ackerflächen. Im nördlichen Teil des Plangebietes befinden sich auf dem
Flurstück 1153, welches als Kompensationsfläche für Maßnahmen aus anderen Planverfahren dient, ein offen gelegter Abschnitt des Kirchweggrabens sowie eine Wiesen-/ Ruderalfläche mit jungen Bäumen. Östlich in der Ackerfläche liegt ein ehemaliges Röhricht, welches
bereits stark verbuscht und mit Bäumen überstanden ist. Am südlichen Rand des Plangebietes verläuft die stark frequentierte Bundesstraße 6. Der westliche Rand wird durch einen
verdichteten Wirtschaftsweg eingenommen, der dem landwirtschaftlichen Verkehr und als
Wanderweg dient. Angrenzend im Westen befindet sich das Gewerbegebiet Weißig, welches
überwiegend bebaut ist. Nördlich und östlich schließen sich Wald- und Ackerflächen an.
Im Plangebiet ist die Erweiterung des Gewerbeparks Weißig vorgesehen, u.a. sollen diese
Flächen für den Neubau von Produktions- und Verwaltungsgebäuden der VON ARDENNE
Anlagentechnik GmbH zur Verfügung stehen. Die vorgesehene Bebauung teilt sich dabei innerhalb der zusammenhängenden Grundstücksflächen auf 3 Baufelder mit insgesamt ca.
2,35 ha auf. Zusätzlich sollen Gemeinschaftsstellplätze zwischen dem Baufeld 1 und der
Bundesstraße 6 einschließlich einer Zufahrt eingeordnet werden. Mittig zwischen den Baufeldern ist eine Erschließungsstraße vorgesehen, welche an die Bundesstraße 6 anschließt.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 12 von 73

Zur Erfüllung der erforderlichen Straßenquerschnitte bei Anschluss einer untergeordneten
Straße ist es erforderlich, die Bundesstraße im Kreuzungsbereich zu verbreitern und eine
Abbiegespur einzuordnen. Wirtschaftswege werden den geänderten Flächenzuschnitten entsprechend neu geordnet, wobei der bestehende Umfang und die Anbindungen verbleiben.
Nördlich der Baufelder bzw. Grundstücksflächen sind Grünflächen geplant. Die Grünfläche
G 1 dient dabei der Freihaltung von Fläche für eine geplante Gleisschleife mit integriertem
P+R Platz. Da die Realisierung dieser Gleisschleife derzeit nicht absehbar ist, wird diese
Fläche als Grünfläche ausgewiesen und als extensive Wiese bewirtschaftet. Das Vorhaben
der Anlage einer Gleisschleife ist in einem späteren separaten Planfeststellungsverfahren
genehmigungspflichtig, indem auch die Belange von Natur und Landschaft ausreichend berücksichtigt werden. Diese Verkehrsanlage ist daher nicht Gegenstand des Bebauungsplans
Nr. 343. Sie wird daher auch nicht im vorliegenden Grünordnungsplan untersucht.
Die Grünfläche G 2 leitet sich aus dem zu beachtenden Bauausschlussbereich in Bezug zum
Waldrand ab. Auf dieser Fläche ist im Übergang zu Waldflächen die Einordnung eines begrünten Erdbeckens zur Regenwasserrückhaltung sowie die Gestaltung als Wiese mit
standortgerechten und einheimischen Gehölzen geplant. Ebenso ist ein Bauausschluss im
Umgriff von 30 m um das Röhricht zu beachten, das als Waldfläche nach Sächsischem
Waldgesetz (SächsWaldG) einzustufen ist.
Der nördliche und nordwestliche Teil des Plangebiets steht der Offenlegung des Kirchweggrabens zur Verfügung, welches in einem separaten Planverfahren nach SächsWG beschrieben, bewertet und nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommen wird. Die Fläche
der geplanten Offenlegung wird nicht in die Bilanzierung des Bebauungsplanes aufgenommen, da hierfür ein gesonderter Landschaftspflegerischer Begleitplan erstellt wird. Weiterhin
befinden sich auf den restlichen Flächen des Flurstückes 1153 Kompensationsmaßnahmen,
die anderen bereits erfolgten Eingriffen zugeordnet und bereits realisiert wurden. Auch diese
Flächen werden unverändert nachrichtlich übernommen.
4.1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung

Die Ziele des Umweltschutzes sind in entsprechenden Gesetzen und Vorschriften und übergeordneten Planungen enthalten. Für die vorliegende Planung sind insbesondere folgende
Fachgesetze und Fachplanungen relevant:
Das Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) und nachfolgend das Sächsische Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) beschreibt für alle Schutzgüter die Ziele und Grundsätze des Naturschutzes und der Landschaftspflege. Die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes, die Regenerationsfähigkeit und nachhaltige Nutzungsfähigkeit der Naturgüter, die
Tiere und Pflanzen einschließlich ihrer Lebensräume und die Vielfalt, Eigenart und Schönheit
sowie der Erholungswert der Landschaft sind dauerhaft zu sichern.
Nachfolgend werden für einzelne Schutzgüter weitere spezielle Fachgesetze und Fachplanungen aufgeführt.
Bodenschutz
Im § 1a Abs. 2 BauGB ist beschrieben, dass „mit Grund und Boden sparsam und schonend
umgegangen werden“ soll; „dabei sind zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme
von Flächen für bauliche Nutzungen die Möglichkeiten der Entwicklung der Gemeinde insbe-

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 13 von 73

sondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung zu nutzen sowie Bodenversiegelungen auf das notwendige Maß
zu begrenzen.“
Das Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG) fordert, „nachhaltig die Funktionen des Bodens
zu sichern oder wiederherzustellen. Hierzu sind schädliche Bodenveränderungen abzuwehren, der Boden und Altlasten sowie hierdurch verursachte Gewässerverunreinigungen zu sanieren und Vorsorge gegen nachteilige Einwirkungen auf den Boden zu treffen. Bei Einwirkungen auf den Boden sollen Beeinträchtigungen seiner natürlichen Funktionen sowie seiner
Funktion als Archiv der Natur- und Kulturgeschichte so weit wie möglich vermieden werden.“
Hierfür sollten im Rahmen der Abwägung die Belange des Bodenschutzes geprüft werden,
indem die Möglichkeiten der Wiedernutzbarmachung von Brachen oder die Nachverdichtung
im Rahmen der Innenentwicklung im Bezug mit Inhalt und Zielen des Bebauungsplans beschrieben oder gegenübergestellt werden.
Immissionsschutz, Luft und Klima
Entsprechend § 1 des Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG) sind Menschen, Tiere
und Pflanzen, Boden, Wasser, Atmosphäre sowie Kultur- und Sachgüter vor schädlichen
Umwelteinflüssen zu schützen. In Verbindung mit den Bundesimmissionsschutzverordnungen (BImSchV) ), im vorliegenden Fall insbesondere mit der 4. BImSchV, der 16. BImSchV
sowie der 22. BImSchV werden Prüfungsumfang und Erheblichkeitsschwellen sowie Grenzwerte festgelegt.
In der Bauleitplanung erlangen die unter § 48 BImSchG festgesetzten Grenzwerte Bedeutung. Zu beachten ist zudem der Luftreinhalteplan für die Stadt Dresden, der entsprechend §
47 BImSchG aufgestellt und erlassen wurde. In ihm ist als Maßnahme beschrieben: „Sicherung von Kaltluftbildungsflächen und Luftleitbahnen: Gemäß Stadtratsbeschluss V1818-481996 vom 21. November 1996 hat der Oberbürgermeister folgende Ziele in der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung anzustreben:
Erhalt der ausgewiesenen Luftleitbahnen für Frisch- und Kaltluft
Sicherung von Kaltluftentstehungsgebieten in ausreichender Größe in den Stadtrandgebieten und im Umfeld der Luftleitbahnen
Ausgleich einer verdichteten Bebauung
Bei der Ermittlung und Bewertung der Lärmbelastung werden die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 (Schallschutz im Städtebau) zugrunde gelegt. Hierbei sind sowohl
die Lärmbelastung im Plangebiet als auch die Immissionen an der angrenzenden Nutzung zu
beachten. Für die Beurteilung der Auswirkungen auf eine städtische Nutzung ist die TA Lärm
zu beachten sowie zusätzlich die 16. BImSchV für Verkehrslärm.
Im Landschaftsplan sowie im Umweltatlas der Landeshauptstadt Dresden (LH Dresden) wird
das Plangebiet als „Gebiet mit bedeutender Klimaaktivität“ aufgeführt. Im Rahmen der Bauleitplanung sollte der Bewahrung stadtklimatischer Funktionen hohe Wertigkeit zukommen,
um die bestehende Qualität zu erhalten. Angeregt werden die Beschränkung der Bebauung
und eine intensive Durchgrünung baulich nicht genutzter Flächen sowie die Minderung der
Emissionen und Verbesserung der Immissionssituation.
Wasser-/Grundwasserschutz
Übergreifend beschreiben das Wasserhaushaltsgesetz (WHG) und das Sächsische Wassergesetz (SächsWG), dass Grundwasser und oberirdische Gewässer so zu bewirtschaften

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 14 von 73

sind, dass vermeidbare Beeinträchtigungen ihrer ökologischen Funktion unterbleiben. Nach
§ 1a WHG ist jedermann verpflichtet, bei baulichen Maßnahmen die nach den Umständen
erforderliche Sorgfalt anzuwenden, um eine Verunreinigung des Wassers oder eine sonstige
nachteilige Veränderung seiner Eigenschaften zu verhüten, um die Leistungsfähigkeit des
Wasserhaushaltes zu erhalten und um eine Vergrößerung und Beschleunigung des Wasserabflusses zu vermeiden.
Weiterhin wird als Grundsatz beschrieben, dass im Interesse der Allgemeinheit und zum
Wohle des Einzelnen die Lebensgrundlage Wasser nach dem Grundsatz der Vorsorge zu
schützen und insbesondere in seinen natürlichen Eigenschaften zu erhalten und zu sichern
ist. Die Erhaltung und die Wiederherstellung der ökologischen Funktionen der Gewässer sind
vorrangig zu berücksichtigen.
Naturschutz / Tiere und Pflanzen
Neben den Zielen des BNatSchG zum Schutz von Tieren und Pflanzen und ihrer Lebensräume, wie oben beschrieben, sind Eingriffe in den Naturhaushalt zu vermeiden. Sollten sie
dennoch notwendig werden, so steht die Minimierung der Auswirkungen an erster Stelle, gefolgt von Ausgleich und Ersatz der unvermeidlichen Auswirkungen. In der Bauleitplanung ist
entsprechend § 1a Abs. 3 BauGB die Eingriffsregelung des BNatSchG anzuwenden.
Als fachliche Planungsgrundlage für diesen Bebauungsplan wurde neben einem Grünordnungsplan (GOP) ein Artenschutzrechtlicher Fachbeitrag (AFB) zur Beachtung der Belange
des Artenschutzes und der Einschätzung von Verbotstatbeständen nach § 42 BNatSchG erarbeitet.
Grundlage der artenschutzrechtlichen Prüfung ist das aktuelle Bundesnaturschutzgesetz in
der Fassung vom 12.12.2007. Die hinsichtlich des Artenschutzes relevanten Änderungen
des Bundesnaturschutzgesetzes sind am 18.12.2007 in Kraft getreten. Im vorliegenden Arten-schutzrechtlichen Fachbeitrag (AFB) werden:
-

-

die artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände nach § 42 Abs. 1 i.V.m. Abs. 5 BNatSchG
bezüglich der gemeinschaftsrechtlich geschützten Arten (alle europäischen Vogelarten, Arten des Anhangs IV FFH-Richtlinie), die durch das Vorhaben erfüllt werden können, ermittelt und dargestellt und
ggf. die naturschutzfachlichen Voraussetzungen für eine Ausnahme von den Verboten
gemäß § 43 Abs. 8 BNatSchG geprüft.

4.2
4.2.1

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der Umweltmerkmale

4.2.1.1 Schutzgut Mensch
Erholung
Das Plangebiet selbst weist kein Potenzial für eine Erholungseignung auf. Dominiert wird es
durch die zusammenhängenden und ausgeräumten Ackerflächen sowie den Verkehrszug
der Bundesstraße 6. Als deutliche Raumkante wird die Rückseite des Gewerbegebietes als
technische Komponente wahrgenommen. Das Plangebiet übernimmt keine Wohnumfeldfunktion, da es nicht in fußläufiger Entfernung zu Wohnstandorten liegt.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 15 von 73

Durch das Plangebiet verläuft ein ungebundener Wirtschaftsweg, der neben der Erschließung für Forst- und Landwirtschaftsverkehr dem Fußgänger und Radfahrer zur Verfügung
steht. Der Weg besitzt eine Verbindungsfunktion zu den nordöstlich angeschlossenen Landschaftsräumen (insbesondere Prießnitzgebiet), welche mit angehender Erholungseignung
bewertet werden (RPL 2008). Daher ist die fußläufige Verbindung durch das Plangebiet unbedingt zu erhalten.
Verkehrslärm
Die Lärmbelastung entlang der B 6 liegt bis in 80 m Entfernung bei 60 bis 70 dB(A) tagsüber
und bei 55 bis 60 dB (A) nachts. Erst ab ca. 200 m Entfernung zur B 6, und damit an der
nördlichen Plangebietsgrenze, liegt der Lärmpegel unter 55 dB (A). Diese Belastung ist einer
potenziellen Erholungsnutzung eher abträglich und verlärmt das Gebiet.
Entsprechend dem Dresdner Modell wird der Bereich bis 80 m um die B 6 als Fläche mit gesundheitsschädlichen Lärmbelastungen eingestuft. Das restliche Plangebiet erfährt eine
kommunikationsstörende Lärmbelastung. Lediglich der nördliche Plangebietsabschnitt liegt
außerhalb der beeinträchtigenden Lärmbelastung der B 6. Auf diesen Bereich wirken jedoch
die Lärmemissionen des vorhandenen Gewerbegebietes ein, in dem ein Grenzwert von
65 dB(A) tags zulässig ist. Aufgrund dieser Werte kann das Plangebiet vollständig als vorbelastet eingestuft werden.
Die Verkehrsprognose für das Jahr 2020 weist eine durchschnittliche tägliche Verkehrsstärke
von 17.500 KfZ pro Werktag bei einem Schwerverkehrsanteil von 4 % aus, so dass die oben
beschriebene Verlärmung des Plangebietes auch in Zukunft angenommen werden kann.
Anlagenlärm
Anlagenlärm wirkt auf das Plangebiet nur vom benachbarten Gewerbegebiet „Am Hahnweg“
ein. Durch die zulässige Geräuschemission in Gewerbegebieten von 65 dB(A) tags besteht
eine Beeinträchtigung im Plangebiet, welche jedoch von den Verkehrslärmemissionen überlagert werden. Daneben wirken temporär die landwirtschaftlichen Maschinen während der
Bearbeitungszeit auf das Plangebiet ein. Aufgrund der sehr kurzfristigen Auswirkung und der
geringen Erholungseignung des Plangebiets sind diese nicht erheblich.
4.2.1.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Im Plangebiet befinden sich keine Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse gemäß
der FFH-Richtlinie, ebenso existieren keine ausgewiesenen Wanderkorridore oder Vogelflugachsen. Das Plangebiet befindet sich nicht in einem Natur- oder Landschaftsschutzgebiet. Es sind keine Schutzgebiete oder Schutzausweisungen entsprechend §§ 16-22 SächsNatSchG vorhanden.
Geschützt nach § 26 SächsNatSchG sind das baumbestandene Röhricht im Osten des
Plangebietes sowie der Waldrand /Waldsaum als Höhlenreiche Altholzinsel im Nordosten
des Plangebietes auf Flstk. 614. Auch der unverbaute Abschnitt des Kirchweggrabens auf
dem Flurstück 1153 stellt als naturnahes fließendes Binnengewässer mit Ufer, Begleitvegetation und Überschwemmungsbereich ein gem. § 26 SächsNatSchG geschütztes Biotop dar.
Eine genaue Kartierung und Bewertung der Biotoptypen des Plangebietes wurde im Rahmen
der Grünordnungsplanung in zwei Begehungen im April und August 2009 auf Grundlage der
"Stadtbiotopkartierung der Stadt Dresden“ vorgenommen. Im Plangebiet sind vorhanden:
-

Biotope der Ruderalflächen und Staudenfluren mit Gehölzbestand,

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

-

Seite 16 von 73

Biotope der Gewässer und ihrer Uferzonen,
gehölzdominierte Biotoptypen (Wald, Laubgebüsch, Einzelgehölze),
Biotope der landwirtschaftlichen Nutzung (Grünland, Ackerland) und
Biotoptypen der Verkehrsanlagen und -flächen.

Mit der Biotopkartierung wurde die Bewertung der Biotoptypen anhand der Kriterien Natürlichkeitsgrad, Seltenheit, Wiederherstellbarkeit (Regenerationsfähigkeit) und Empfindlichkeit
vorgenommen.
Das Plangebiet stellt sich zweigeteilt dar. Dominiert wird es durch die nutzungsbedingt geprägten Biotoptypen der Straßen, Wege und Ackerflächen, die ca. 85 % des Plangebietes
umfassen. Abgesehen von den im nordwestlichen Teil befindlichen Wald- und Gehölzbeständen, der Kompensationsfläche mit Krautvegetation und Baumpflanzungen sowie dem
bereits renaturierten Abschnitt des Kirchweggrabens stellt das Plangebiet einen geringwertigen Pflanzen- und Tierlebensraum dar, da ein Großteil durch den starken Verkehr auf der
B 6 und die intensive Ackernutzung mit temporärer Vegetationslosigkeit und starkem Einsatz
von Düngemitteln und Pestiziden geprägt ist. Er stellt nur für angepasste Arten und wenige
Individuen einen Lebensraum dar.
Besonders hochwertig und geschützt nach § 26 SächsNatSchG sind der ausgeprägte Waldrand mit seinen stark altergemischten Beständen und dem höhlenreichen Altholz sowie das
baumbestandene Röhricht an der östlichen Grenze des Plangebietes. Auf dieser Vernässungsstelle hat sich eine Röhrichtgesellschaft angesiedelt, die bereits flächig mit Baumaufwuchs überstanden ist und als Wald anzusprechen ist.
Auch der bereits renaturierte Teil des Kirchweggrabens erfüllt die Merkmale eines naturnahen und geschützten Biotops. Mittel bis hoch wertvoll sind zudem die Laubgebüsche und
jungen Gehölzbestände sowie die Wildwiese in Verbindung mit der Ruderalfläche im Norden
des Plangebietes (Kompensationsfläche auf Flurstück 1153).
Im Rahmen der Biotopkartierung wurde auch das Vorkommen geschützter Pflanzenarten
geprüft. Im gesamten Plangebiet wurden keine geschützten Pflanzenarten gefunden, es sind
auch keine aus früheren Kartierungen oder Planungen bekannt.
Artenschutzgutachten
Im Rahmen des Artenschutzgutachtens wurde das Plangebiet an fünf Terminen (6.4.09,
20.4.09, 15.5.09, 27.5.09 und 30.05.09) begangen (NSI 2009).
In der Nähe des Kirchweggrabens und auch an den Waldrändern wurden verschiedenste
Steinhaufen als potentielle Habitate für Zauneidechsen festgestellt. Weiterhin wurde Kohlweißling und eine hohe Anzahl Distelfalter vorgefunden, die sich vermutlich auf der Ruderalund Kompensationsfläche aufhalten.
Eine erhebliche Beeinträchtigung kann für gebäudebewohnende Tierarten mangels bestehenden Gebäuden von vornherein ausgeschlossen werden; eine weitere Prüfung ist daher
nicht notwendig.
Ein Vorhandensein überregional bedeutsamer Ruhestätten für Durchzügler kann ausgeschlossen werden.
Bei der Kartierung konnten insgesamt 22 Vogelarten festgestellt werden, von denen 18 Arten
als Brutvogelarten für das Gebiet angesprochen werden können:

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 17 von 73

Amsel Turdus merula L. (BV), Bachstelze Motacilla alba L. (NG/BV), Blaumeise Parus caeruleus L. (BV), Buchfink Fringilla coelebs L. (BV), Dorngrasmücke Sylvia communis Lath.
(NG/BV), Eichelhäher Garrulus glandarius (L.) (NG), Feldlerche Alauda arvensis L. 3 (BV),
Feldsperling Passer montanus (L.) V (NG), Gartengrasmücke Sylvia borin Bodd. (BV), Goldammer Emberiza citrinella L.( BV), Hausrotschwanz Phoenicurus ochruros Gmel. (BV),
Haussperling Passer domesticus (L.) V (BV), Kernbeißer Coccothraustes (L.) coccothraustes
(NG/BV), Klappergrasmücke Sylvia curruca (L.) (BV), Kleiber Sitta europaea L. (BV), Kohlmeise Parus major L. (BV), Mönchsgrasmücke Sylvia atricapilla (L.) (BV), Pirol Oriolus oriolus (L.) V (NG), Ringeltaube Columba palumbus L. BJagdG§2(1)2. (BV), Star Sturnus vulgaris L. (BV), Stieglitz Carduelis carduelis (L.) (NG), Zilpzalp Phylloscopus collybita (Vieill.) (BV)
BV: Brutvogel, NG: Nahrungsgast
4.2.1.3 Schutzgut Boden
Gemäß der Übersichtskarte der Böden in Sachsen (LFUG 2009) stehen im Plangebiet die
Bodenarten lehmiger Schluff bis schluffiger Lehm im Oberboden sowie kiesig-steiniger, sandiger Lehm, kiesiger Sand und verwittertes Gestein im Unterboden an.
Das Plangebiet befindet sich in einem Bereich außerhalb des quartären Grundwasserleiters.
Die bindigen Deckungen auf Festgestein haben eine sehr ungünstige Versickerungsleistung
(LH DRESDEN, UMWELTAMT 2009).
Der grobporenarme Untergrund verstärkt den Wasserstau (LFUG 2009). Innerhalb des Plangebietes ist ein ausgeprägter Wechsel zwischen Staunässe und Austrocknung zu verzeichnen (LFUG 2009). Die nutzbare Wasserkapazität der Böden wird mit mittel und ihre Sorptionsfähigkeit mit mittel – hoch angegeben (LFUG 2009). Ferner werden der westlichste und
der nordöstliche Teil des Plangebietes als stark vernässte Böden aufgeführt (LFUG 2009).
Die Versickerungsfähigkeit des Ackerbodens und des Verwitterungslehms wird als sehr gering eingeschätzt. Der Geschiebesand ist ebenfalls nur mittel bis gering versickerungsfähig.
Zusammenfassend wird eine geringe Sickerfähigkeit der anstehenden Böden im Plangebiet
ausgewiesen. Die Durchlässigkeitsbeiwerte sind mit 1,1 E-05 bis 3,1 E-08 ableitbar (GEOTECHNISCHER BERICHT IB KREHER 2009).
Im Plangebiet stehen größtenteils Böden mit geringer sowie mittlerer Naturnähe und somit
keine schutzwürdigen Böden an (LH DRESDEN, UMWELTAMT 2009).
Eine geringe Naturnähe haben die Böden im Bereich der Bundesstraße B6 sowie den verdichteten Wirtschaftswegen. Auf diesen teil- bis hochversiegelten Flächen wurden die natürlichen Substrate umgelagert bzw. durch technogene Substrate ersetzt.
Die Ackerflächen sowie die Flächen zwischen Gewerbegebiet und Wald im nördlichen Plangebiet werden als Böden mit mittlerer Naturnähe eingestuft (LH DRESDEN, UMWELTAMT
2009). Sie sind überwiegend unversiegelt und es liegt ein durch die Bewirtschaftung (Ackerbau, Baustellenbereiche) veränderter Oberbodenhorizont vor.
Für die Böden im Bereich des Grünlandes und des Waldes, die jedoch nur in Randbereichen
das Plangebiet tangieren, wird die Naturnähe mit „hoch“ eingeschätzt. In diesen Flächen ist
der natürliche Bodenhorizont ohne sichtbare Veränderungen und frei von Versiegelungen.
Der Bereich des Waldes ist als Fläche mit hoher Archivfunktion/ Seltenheit bewertet.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 18 von 73

Im Plangebiet existieren bis auf die Verkehrstrasse der B6 keine versiegelten Flächen. Der
Wirtschaftsweg ist in ungebundener Bauweise ausgeführt und stellt eine teilversiegelte Fläche dar.
Im Plangebiet beträgt der Anteil der versiegelten/teilversiegelten Fläche ca. 6.250 m² bzw.
8,5 % der Gesamtfläche.
Im gesamten Plangebiet kann zusammenfassend von einem hohen Speicher- und Puffervermögen von Schadstoffen in den anstehenden Böden ausgegangen werden.
Das biotische Ertragsvermögen wird anhand der Ackerzahlen als mittel eingeschätzt, das
Nährstoffpotenzial wird als mittel bewertet (LFULG 2009). Es besteht eine sehr hohe Empfindlichkeit gegenüber Wind- und Wassererosion.
Bodenbelastungen
Altlasten oder Altlastenverdachtsflächen sind im Plangebiet nicht bekannt. Das Plangebiet
liegt jedoch in einem Bereich mit geogen bedingtem erhöhtem Radonrisiko (LH Dresden,
UMWELTAMT 2009).
4.2.1.4 Schutzgut Wasser
Einstufung in den natürlichen Wasserhaushalt
Das Plangebiet ist eindeutig abfluss- und verdunstungsdominiert, da die Versickerung und
Grundwasserneubildung, bedingt durch die Bodenverhältnisse, gering und somit nachrangig
sind. Den durchschnittlichen natürlichen Wasserhaushalt der Region kennzeichnet eine hohe
Niederschlagsverdunstung von ca. 75 %. Die durchschnittliche Versickerungsrate, welche
zur Grundwasserneubildung beiträgt, liegt bei ca. 15 %; die restlichen 10 % des Niederschlagswassers fließen oberflächlich ab (LH DRESDEN, UMWELTAMT 2009).
Für fast das gesamte Plangebiet erfolgt die Einordnung in den Gebietstyp I. Hierzu zählen
lößlehmbedeckte Bereiche sowie Bereiche mit lehmig-sandigen Verwitterungsdecken, die
eine Neigung von mehr als 5 % und einen Grundwasserabstand von > 2 m aufweisen. Die
durchschnittliche Verdunstung liegt bei 75 %, die Grundwasserneubildung ist verringert auf
ca. 7 % und der Abflusswert liegt mit ca. 18 % höher als die Vergleichswerte für die Region
(LH DRESDEN, UMWELTAMT 2009).
Ferner wird in den Randbereichen des Plangebietes der Gebietstyp V mit zwei Unterkategorien beschrieben: Der Gebietstyp Va ist verdunstungsdominiert und hat hohe Grundwasserstände. Zu diesem Gebietstyp zählen u. a. naturnahe Feucht- und Nassstandorte. Im Plangebiet sind diesbezüglich der Grünlandbereich im Westen sowie der Bereich des Röhrichts
zu nennen. Diese Bereiche haben eine sehr niedrige Grundwassergeschütztheit. Die natürliche Grundwasserneubildungsrate liegt hier bei 2,0 bis 2,9 l/skm².
Der Gebietstyp Vb, welcher insbesondere auch bei lößlehmbedeckten Flächen bzw. in Bereichen mit lehmig-sandigen Verwitterungsdecken vorkommt, ist von einem kleinräumigen
Wechsel der Grundwasserstände gekennzeichnet. Hier beträgt die natürliche Grundwasserneubildungsrate 6 – 6,9 l/skm².
Für den Gebietstyp V wird eine erhöhte Verdunstungsrate von über 86 % und eine verringerte Grundwasserneubildungs- und Abflussrate von weniger als 7 % angegeben. Weiterhin ist
der Gebietstyp V durch eine Geländeneigung von weniger als 1% und Grundwasserstände
von < 2 m gekennzeichnet.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 19 von 73

Oberflächengewässer
Das Plangebiet liegt im Einzugsgebiet der oberen Prießnitz. Stillgewässer sind im Plangebiet
nicht vorhanden.
Innerhalb des Plangebietes befindet sich mit dem Kirchweggraben nur ein Oberflächenfließgewässer. Der Kirchweggraben ist ein Gewässer 2. Ordnung, welches permanent Wasser
führt. Nur zwei Teilbereiche im Norden und Westen des Gebietes sind offen, wobei der westliche Abschnitt an der B 6 als naturferner Graben mit steilen Böschungen und begradigtem
Bachbett und geringer Wertigkeit ausgebaut ist.
Der nördliche Abschnitt weist einen naturnahen Gewässerverlauf mit entsprechender Vegetation auf. Er kann in seiner Eignung für den Arten- und Biotopschutz als hoch eingestuft
werden.
Eine erhebliche Vorbelastung und starke Einschränkung der Gewässerqualität besteht durch
die Verrohrung großer Abschnitte im Plangebiet. Weitere mögliche Vorbelastungen können
durch Bodensedimentation infolge von Bodenerosion und durch Schadstoffeinträge aus
Landwirtschaft und Verkehr bestehen. Über die Gewässerqualität des Kirchweggrabens liegen derzeit keine Daten vor.
Es ist jedoch davon auszugehen, dass Vorbelastungen durch den Einsatz von Düngemitteln
und Nährstoffauswaschungen der angrenzenden landwirtschaftlichen Flächen bestehen.
Weiterhin ist in diesem Zusammenhang die Bewirtschaftung durch die Landwirtschaft bis an
die Böschungsoberkante heran aufzuführen. Die Entwicklung der gewässerbegleitenden Vegetation wird somit stark eingeschränkt.
Aufgrund der relativ geringen Strukturvielfalt des offenen Bereiches an der B 6 des Kirchweggrabens sowie des großen verrohrten Abschnittes werden der Natürlichkeitsgrad und
das potentielle Selbstreinigungsvermögen als gering eingestuft. Entsprechend liegt eine geringe Leistungsfähigkeit des Grabens vor.
Im naturnahen Gewässerabschnitt im Norden wird durch die hochwertige Ausstattung und
Strukturvielfalt das potenzielle Selbstreinigungsvermögen als hoch bewertet, seine Leistungsfähigkeit ist ebenfalls hoch.
In Auswertung des Oberflächenabflussverhaltens (Fugro-HGN und VCDB 2009) zeigt sich,
dass fast das gesamte Plangebiet in den Kirchweggraben oder die nördlich anschließenden
Waldflächenentwässert. Lediglich der äußerste südlichöstliche Bereich des Plangebietes
entwässert in das Röhricht.
Hochwasser
Das Plangebiet liegt nicht in einer Überflutungsbereich oder einem Hochwasserschutzbereich. Einzelne Überflutungsereignisse ausgehend von den südlich der B6 gelegenen Feldflächen in die westlichen Teilbereiche des Plangebietes und in der Folge in das B-Plangebiet
Nr. 244 wurden jedoch registriert. Nach Aussagen der Planung zur Offenlegung des Kirchweggrabens (FUGRO-HGN 2009) wird auch ein 100-jähriges Hochwasser von dem geplanten Gewässerquerschnitt aufgenommen.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 20 von 73

Grundwasser
Eine Nutzung des Grundwassers im Geltungsbereich des Bebauungsplans, z. B. zu Trinkwasserzwecken, besteht nicht und ist auch künftig nicht vorgesehen. Daten zur Grundwasserqualität innerhalb des Plangebietes liegen nicht vor.
Daten zur Grundwasserqualität innerhalb des Plangebietes liegen nicht vor.
Die bindigen Deckschichten mit ihrer geringen Mächtigkeit weisen eine sehr geringe Wasserdurchlässigkeit auf. Sie tragen somit in Verbindung mit den hohen Verdunstungsraten zu
einer niedrigen Grundwasserneubildungsrate bei. Aus der geringen Durchlässigkeit der
Deckschichten resultiert ein geringes Versickerungspotential. Aufgrund der Überdeckung mit
bindigen Schichten mit ihrem hohen Puffer- und Speichervermögen liegt im Plangebiet insgesamt eine mittlere natürliche Grundwassergeschütztheit vor. Begrenzend wirken hier die
relative Geringmächtigkeit sowie der stark wechselnde, oberflächennahe Schichten- und
Grundwasserstand.
Niederschlagswasser
Niederschlagswasser wird auf der vollständig unbebauten Flächen oberflächlich abgeführt
und fließt entsprechend den Geländeneigungen der Vorflut bzw. einer Senke zu. Dabei teilt
sich der Niederschlagsabfluss in die natürlichen Einzugsbereiche der röhrichtbestandenen
Senke sowie des Kirchweggrabens.
Auch der Oberflächenabfluss der Bundesstraße B 6 erfolgt über die Bankette und Böschungen in die angrenzende Ackerflur bzw. den Grabenbereich und wird der Vorflut bzw. der Flächenversickerung zugeführt. Dieser durchaus mit Reifenabrieb und Schadstoffen belastete
Niederschlag wird dabei über die belebte oberste Bodenschicht geführt, so dass keine direkte Einleitung in Gewässer besteht.
Abwasser
Abwasser fällt aufgrund nicht vorhandener Nutzung im Plangebiet nicht an. Entsprechende
Medien sind nicht vorhanden.
4.2.1.5 Schutzgut Luft und Klima
Klima
Das Plangebiet wird entsprechend der Klimabewertungskarte des Umweltatlas Dresden (LH
DRESDEN, UMWELTAMT 2008) als Freifläche mit bedeutender Klimaaktivität eingestuft. Es ist
gekennzeichnet durch ein Kaltluftentstehungsgebiet mit landwirtschaftlicher Nutzung (Wiesen- und Ackernutzung). Am nördlichen Rand des Plangebietes schließt ein Waldbereich an,
der ebenfalls die gleiche hohe Bedeutung für die Klimaaktivität aufweist. Gleichzeitig dient
das Plangebiet als Kaltluftabflussbereich mit einem durchschnittlichen spezifischen Kaltluftvolumenstrom gegen Mitternacht von ca. 12,77 m³*m*s und liegt damit im oberen Bereich
der in Dresden vorkommenden Leistungsfähigkeit. Zudem ist der Kaltluftabfluss im Plangebiet Teil einer größeren Luftleitbahn, die über die Dresdener Heide Baugebiete im Dresdner
Norden versorgt. Das Plangebiet ist dementsprechend in seiner Leistungsfähigkeit als hoch
einzustufen.
Das unmittelbar westlich anschließende Gewerbegebiet wird in der Klimabewertungskarte
als durchlüftetes Baugebiet bezeichnet und ist als Fläche mit geringer thermischer und/oder
lufthygienischer Belastung eingestuft. Es erfährt auch durch den Kaltluftstrom des Plangebietes einen bioklimatischen Ausgleich.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 21 von 73

Die höheren Baukörper dieses Gewerbegebietes verursachen einen Kaltluftstau, der jedoch
keine Auswirkungen auf die über das Plangebiet abfließenden Kaltluftströme haben, da diese im Bestand um das Gewerbegebiet herum entlang des Kirchweggrabens verlaufen.
Das Plangebiet leistet als Kaltluftentstehungs- und abflussgebiet einen wichtigen Beitrag zu
den bedeutenden Kaltluftabflüssen in Richtung der Dresdner Heide und weiter bis in das
Stadtgebiet Dresdens und gehört damit zu den bioklimatisch wirksamen Ausgleichsräumen.
Die Flächen besitzen demnach eine hohe bioklimatische Ausgleichsfunktion und sind empfindlich gegenüber Einschränkungen ihrer bioklimatischen Leistungsfähigkeit durch Überbauung, Überwärmung oder Unterbrechung der Kaltluftbahnen.
Lufthygiene
Die Situation der Lufthygiene im Plangebiet ist besonders durch die gut durchlüfteten Offenlandflächen sowie die Frischluftversorgung durch den angrenzenden Wald geprägt. Negativ
wirken sich die benachbarte Bebauung des Gewerbegebietes sowie der stark frequentierte
Verkehrszug der B 6 aus. Die B 6 mit einer Fahrzeugbelegung von mehr als 12.000 KfZ/Tag
ist der größte Emittent von Luftschadstoffen im Plangebiet.
Der mittlere Jahreswert für NO2 im Straßenrandbereich der B 6 wird mit 27,8 µg/m³ angegeben. Dieser Wert wird als unschädlich für den Menschen sowie für Flora und Fauna angegeben. Betrachtet man das gesamte Plangebiet, liegt der NO2-Wert unter 25 µg/m³ und entspricht somit einer guten lufthygienischen Situation mit nahezu natürlichem Zustand und hoher Bedeutung für die Versorgung belasteter Räume (der mittlere Wert für das Plangebiet
liegt bei 15-20 µg/m³, die Prognose für 2010 wird mit < 15 µg/m³ angegeben).
Für die Belastung des Plangebietes mit Feinstaub (PM10) liegt ein Jahresmittelwert von
22,1◦µg/m³ vor. Dieser Wert liegt deutlich unter dem Grenzwert mit dem Schutzziel „Menschliche Gesundheit“ von 40 µg/m³. Auch die Obergrenze von 50 µg/m³für den Tagesmittelwert,
der maximal an 35 Tagen im Jahr überschritten werden darf (und in einem Jahresmittelwert
von 28 µg/m³ seine Entsprechung hat) wird nicht überschritten, so dass das Plangebiet als
nicht vorbelastet bewertet werden kann.
4.2.1.6 Schutzgut Landschafts-/Stadtbild
Der erlebbare Landschaftsraum innerhalb des Plangebietes wird beschrieben durch die ausgeräumte Ackerflur. Sie wird begrenzt durch die Kulisse des Waldrandes im Norden, die B 6
mit begleitenden Bäumen und dem dahinter befindlichen Höhenrücken des Hutbergs und
Lindenbergs im Süden, die Ackerflächen sowie den gehölzbestandenen Röhricht im Osten
sowie die harte und technisch wirkende Kante des Gewerbegebietes im Westen.
Stark dominiert wird das Landschaftsbild durch die ausgeräumte Ackerflur und das Gewerbegebiet. Die Ausstattung an natürlichen Elementen ist sehr gering und wird nur durch den
gegliederten Waldrand erfüllt. Die Vielfalt des Landschaftsraumes ist eingeschränkt. Wahrgenommen wird das Plangebiet trotz der ausgeräumten Ackerflur als Bestandteil der freien
Landschaft mit für die Region typischen intensiven land- und forstwirtschaftlichen Nutzung
großer Ackerflächen. Die wenigen vorherrschenden Gestaltmerkmale und Nutzungsformen
sind weit verbreitet. Eine Eigenart ist dadurch gering ausgeprägt. Deutlich ablesbar ist der
abrupte Übergang von der bebauten Stadtkulisse in die Landschaft mit ihren Hauptnutzungen Wald und Acker.
Die höchste Erhebung im Gebiet ist die ackerbaulich genutzte Geländekuppe mit dem Röhricht, welches für den tiefer stehenden Betrachter als Raumabschluss wahrgenommen wird.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 22 von 73

Negativ beeinflusst wird das Landschaftsbild durch die hohe und technisch wirkende Kante
des bereits bestehenden Gewerbegebietes „Am Hahnweg“, welches ohne jegliche Eingrünung oder Höhenabstufung als Ortsrand besteht und schon weithin sichtbar ist. Verstärkt
wird dieser Eindruck zudem durch die ausgeräumte Ackerflur, die einen freien Blick auf die
Gebäude zulässt, welche somit die Fernwirkung dominieren. Nach der Definition des Dresdner Modells kann das Landschaftsbild als mittel- bis geringwertig eingestuft werden, mit erheblicher Vorbelastung durch die wenigen verbliebenen natürlichen Ausstattungs- und Strukturmerkmale und der negativen Wirkung des bestehenden Ortsrandes.
4.2.1.7 Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Im Plangebiet sind keine archäologischen Bodendenkmale oder Kulturdenkmale vorhanden.
4.2.1.8 Wechselwirkungen zwischen den Belangen des Umweltschutzes
Im Rahmen der Umweltprüfung sind neben den einzelnen Schutzgütern nach § 1 Abs. 6 Nr.
7i BauGB auch die Wechselwirkungen zwischen diesen zu berücksichtigen. Der Begriff
Wechselwirkungen umfasst die in der Umwelt ablaufenden Prozesse (VGL. SCHRÖDTER/HABERMANN-NIEßE/LEHMBERG: UMWELTBERICHT IN DER BAULEITPLANUNG).
Die Schutzgüter beeinflussen sich gegenseitig in unterschiedlichem Maße. Zwischen den
Schutzgütern bestehen zum Teil enge Wechselwirkungen. Wird ein Schutzgut nachhaltig
oder erheblich verändert, so hat das über sogenannte Wirkungsketten Auswirkungen auf die
anderen Schutzgüter, die sekundäre Effekte oder Summationswirkungen zur Folge haben
können.
Die schutzgutbezogenen Erfassung beinhaltet bereits Informationen über die funktionalen
Beziehungen zu anderen Schutzgütern und Schutzgutfunktionen. Somit werden indirekt ökosystemare Wechselwirkungen mit erfasst.
Die Naturnähe sowie der Versiegelungsgrad des Bodens hat Einfluss auf den natürlichen
Grundwasserhaushalt, beeinflusst er doch die Grundwasserneubildungsrate und die Grundwassergeschütztheit. Ebenso ist ein natürliches Bodengefüge Voraussetzung für die Entwicklung standortgerechter Pflanzengesellschaften und ihrer Tierwelt.
Der Wasserhaushalt hat unmittelbar Auswirkungen auf die Arten und Biotope und das Klima
bzw. die Lufthygiene. Der Versiegelungsgrad hat Auswirkungen auf Klima und Lufthygiene,
da bei hoher Versiegelung eine Überwärmung und eine verstärkte Staubbildung zu erwarten
ist. Ebenso wirkt Vegetation klimatisch ausgleichend und bindet Staub sowie Schadstoffe.
Klima und Lufthygiene haben wiederum Auswirkungen auf den Lebensraum, die Erholungseignung und das subjektive Empfinden des Menschen. Dazu tragen auch Landschafts- und
Stadtbild sowie Tiere und Pflanzen bei.
Im Plangebiet hat die vorgesehene Bebauung mit der dazugehörigen Erschließung Auswirkungen auf die Umwelt insbesondere durch die Versiegelung und den damit verbundenen
Verlust von Boden. Diese veränderten Bodenfunktionen haben auch Wirkungen auf den sich
dadurch ändernden Wasserhaushalt des Gebietes sowie die Grundwasserneubildungsrate.
Deutliche Wechselwirkungen sind durch den veränderten Biotopbestand auf die Tierarten
sowie den Biotopverbund zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 23 von 73

Durch die Bebauung und Neuordnung des Gebietes ergeben sich deutliche Wechselwirkungen auf das Schutzgut Klima, da Kaltluftentstehungsflächen und Abflussbahnen stark verringert bzw. unterbrochen werden. Durch die veränderten Parameter des Mikroklimas haben
Auswirkungen auf die Habitat- und Standortbedingungen von Tier- und Pflanzenarten sowie
Biotoptypen.
Aufgrund der Bebauung ist eine neue Prägung des Landschafts- und Ortsbildes und damit
neue Wechselwirkungen zwischen Siedlung und Landschaft prognostizierbar.
Tab.: Zu erwartende Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern im Plangebiet
Schutzgüter

Mensch

Mensch

Tiere/
Boden
Pflanzen
-

Wasser

Klima

Lufthygiene

--

+

--

-

-

+

+

O

+

O

O

O

++

O

O

O

O

O

O

O

O

+

O

O

O

O

Tiere/Pflanzen

-

Boden

--

+

Wasser

-

O

++

Klima

--

+

O

O

Lufthygiene

-

O

O

O

+

Landschafts-/
Stadtbild

-

O

O

O

O

O

Kultur-/ Sachgüter

+

O

O

O

O

O

o
+
++
--

LandKultur-/
schafts-/ SachStadtbild güter

+
+

keine / geringe Wechselwirkungen
positive Wechselwirkungen
stark positive Wechselwirkungen
negative Wechselwirkungen
stark negative Wechselwirkungen

4.2.1.9 Zusammengefasste Umweltauswirkungen
Durch die geplante Bebauung kommt es im Geltungsbereich zu folgenden Auswirkungen:
Schutzgut

Umweltauswirkungen

Mensch

Immissionsbelastung des angrenzenden Gebietes
Zusätzliches Verkehrsaufkommen durch Gewerbeansiedlung
Lärmeinwirkung von Bundesstraße 6 auf anzusiedelnde
Gewerbebebauung
Temporäre Belastung durch Staub- und Lärmentwicklung
während der Abbruch- und Baumaßnahmen
Veränderung von Wegebeziehungen

Bewertung der
Erheblichkeit /
Nachhaltigkeit
nicht erheblich
negativ
erheblich und nachhaltig
nicht nachhaltig
negativ
nicht erheblich

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 24 von 73

Schutzgut

Umweltauswirkungen

Pflanzen und Tiere

Verlust von Bäumen und Gehölzflächen, Verlust von
Teillebensräumen der Ackerflächen, Ausbreitung der urbanen Strukturen mit ihren Licht- und Lärmreizen an
wertvolle Biotop- und Habitatstrukturen
Schaffung von Offenland- und Gewässerbiotopen
Anlage von Feldhecken und Grünflächen mit Gehölzen
Anlage von naturnahen Gewässern, Grünflächen und
Gehölzen/Baumreihen
Verbesserung des Biotopverbundes durch lineare naturnahe Elemente (Gewässer, Feldhecke)
Steigerung der Versiegelungsgrades um ca. 45 %
Verlust von Bodenfunktion in geringem Umfang (naturferner bzw. intensiv genutzter Boden)
Nutzungsextensivierung durch Anlage von Grünland und
Wiese sowie Gehölzpflanzungen auf intensivem Ackerland
Reduzierung der Grundwasserneubildungsrate, Verlust
von Oberflächenretentionsfläche
Anlage von Dachbegrünung und Regenrückhalteanlagen
zur Sicherung des natürlichen Wasserhaushaltes
Sicherung des Niederschlagsabflusses nach natürlichen
Einzugsgebieten
Pflanzung von Bäumen und Gehölzflächen sowie Anlage
dauerhaft bedeckter und extensiver Vegetationsflächen
Wandlung von Fläche mit bedeutender Klimaaktivität in
überwärmtes Gebiet durch Versiegelung, Bauflächen
und Baukörper, Verlust und Reduzierung von Kaltluftentstehungsflächen, starke Beeinträchtigung bis hin zum
Funktionsverlust von Kaltluftabflussbahnen
Pflanzung von Gehölzen, Anlage einer Dachbegrünung

Boden

Wasser

Klima/Lufthygiene

Landschaft

Kultur-/Sachgüter
Wechselwirkungen

Landschaftsverbrauch zur Siedlungserweiterung, urbane
Überprägung
Neustrukturierung des Landschaftsbildes und des Ortsrandes mit Chancen der Aufwertung durch Einbringen
von Strukturelementen und Eingrünung des Ortsrandes
keine Auswirkungen, da im Planungsbereich nicht vorhanden
siehe Kapitel 4.2.1.8

Bewertung der
Erheblichkeit /
Nachhaltigkeit
erheblich und nachhaltig negativ

nachhaltig erheblich
und positiv

nachhaltig positiv
nachhaltig negativ
negativ
positiv

erheblich und nachhaltig negativ
nachhaltig positiv
positiv
positiv
erheblich und nachhaltig negativ

nachhaltig positiv
nachhaltig negativ
positiv

---

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

4.2.2

Seite 25 von 73

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung

Mensch
Lärmbelastung:
In Bezug auf die zulässigen Grenzwerte von bis zu 65 dB (A) für Lärm, der von einem Gewerbegebiet ausgehen darf, ist festzustellen, dass dieser Lärmpegel bereits im gesamten
Plangebiet besteht und somit durch die geplante Nutzung als Gewerbegebiet keine weitere
Beeinträchtigung zu erwarten ist. Im Gegenteil werden durch die abschirmende Wirkung der
Bebauung straßenabgewandte Teilflächen aufgewertet.
In Bezug auf die bestehende und ebenso die für das Jahr 2020 prognostizierte Verlärmung
durch den Kraftfahrzeugverkehr auf der Bundesstraße 6 sind für die geplanten Baubereiche
deutliche Verlärmungen festzustellen. Insbesondere schutzbedürftige Raumnutzungen erfahren dadurch eine Belastung, die über den zulässigen Grenzwerten liegt.
Der Bereich bis 40 m parallel zur Fahrbahnkante der Bundesstraße ist als Lärmpegelbereich
IV und der anschließende Streifen bis 85 m Abstand zur Fahrbahnkante der B 6 als Lärmpegelbereich III nach DIN 4109 einzustufen.
Erholung:
Da das Plangebiet bereits im Bestand kaum Eignung für die landschaftsbezogene Erholung
aufweist, ergeben sich durch die Planung keine erheblichen Beeinträchtigungen.
Zwischen den Baufeldern und auf der Grünfläche werden Gehrechte zugunsten der Allgemeinheit eingetragen, so dass das Plangebiet eine verbindende Funktion behält.
Tiere und Pflanzen
Die wesentlichen Auswirkungen des Vorhabens ergeben sich aus der vollständigen Neuordnung des Plangebietes. Von einem direkten Verlust durch die Überbauung sind jedoch nur
geringwertige Biotoptypen betroffen.
Baubedingte Auswirkungen:
Durch die Bautätigkeit und die damit verbundenen Lärmemissionen gehen Beeinträchtigungen auf störempfindliche Tierarten aus. Diese Beeinträchtigungen sind jedoch nur temporär;
es besteht zudem eine Vorbelastung durch die Verlärmung von der Bundesstraße. Die zulässigen Lärmgrenzen für Baulärm (AVV Baulärm) liegen innerhalb der bestehenden Verlärmung, so dass keine erheblichen Beeinträchtigungen zu erwarten sind.
Die Kulisse der Bautätigkeit mit technischen Geräten, Bauverkehr und sichtbaren Menschen
führt zur Entwertung der Habitateignung insbesondere in der Brutzeit, da hier Fluchtdistanzen unterschritten werden können. Auch die Habitate von offenlandgebundenen Tierarten
können durch die Bautätigkeiten beeinträchtigt werden. Genauere Aussagen dazu werden im
Artenschutzfachlichen Gutachten getroffen, welches die Auswirkungen auf geschützte Arten
bewertet.
Insbesondere wertvolle Biotopflächen und nach § 26 SächsNatSchG geschützte Biotope
können durch die baubedingten Auswirkungen erheblich beeinträchtigt werden. Um eine
baubedingte Beeinträchtigung direkt auszuschließen, sind für diese Bereiche Schutzmaßnahmen nach DIN 18920 vorzusehen. Ein entsprechender Hinweis ist im Bebauungsplan
enthalten.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 26 von 73

Unter Beachtung von Vermeidungs- und Schutzmaßnahmen (Tabuflächen, Schutzzäune,
Minimierung der Bauflächen, Vorgaben für die Bautätigkeit) und einer bauzeitlichen Steuerung (Vermeidung der Störung in Brutzeit, Nutzung bereits devastierter Bereiche für die Baueinrichtung) kann eine erhebliche oder zumindest nachhaltige baubedingte Beeinträchtigung
vermieden oder minimiert werden.
Anlagebedingte Auswirkungen:
Die geplante Bebauung des Gewerbegebietes und die Neuanlage bzw. Verbreiterung von
Verkehrsflächen führen zu einem Totalverlust von Biotopflächen. Auch wenn dadurch nur geringwertige Biotopflächen wie intensiv genutzter Acker, Straßenböschungen oder Wirtschaftswege betroffen sind, ist dies eine erhebliche und nachhaltige Beeinträchtigung und
als Eingriff zu bewerten. Insgesamt werden ca. 3,35 ha neu versiegelt und dauerhaft dem
Naturhaushalt entzogen.
Die geplanten gebäudenahen Grünflächen mit intensiver Pflege sowie die begrünten Regenwasserrückhalteanlagen sind in ihrer Bedeutung für Arten und Biotope vergleichbar mit
intensiv genutztem Acker, so dass sich durch diese Umwandlung keine Veränderung der
Flächenwertigkeit ergibt. Positiv kann hier die dauerhafte Vegetationsbedeckung gegenüber
Acker gewertet werden, negativ die höhere Störfrequenz durch die anthropogene Nutzung.
Auch die ungebundenen Wegeflächen werden in etwa dem gleichen Umfang erhalten wie in
der Bestandssituation.
Positive Auswirkungen ergeben sich durch die Schaffung von höherwertigen Biotopflächen.
Auf einem Teil der Ruderalfläche im Norden des Plangebietes wird der Kirchweggraben offengelegt, so dass dieser Biotoptyp durch ein naturnahes Fließgewässer mit standorttypischen Saum- und Uferbereichen und Gehölzen ersetzt wird. Auch hier wird der bestehende
Biotoptyp durch einen mindestens gleichwertigen oder höherwertigen Biotoptyp ersetzt.
Durch die Anlage von Grünflächen mit einer geplanten Nutzung als extensive Wiese (G1)
bzw. extensives Grünland (G2) auf Teilen der Ackerflächen ergibt sich für diese Flächen eine
Wertsteigerung gegenüber dem Ausgangszustand. Gleiches gilt für die Anlage einer Feldhecke am östlichen Rand des Plangebietes und die Gehölzpflanzungen auf der Grünfläche G2.
Dadurch können Teile des Plangebietes aufgewertet werden, da auf ca. 21.000 m² ehemals
intensiv genutzter Ackerfläche höherwertige Biotope mit dauerhafter und standortgerechter
Vegetation entwickelt werden.
Wertvolle Biotoptypen sowie die nach § 26 SächsNatSchG geschützte Biotope sind von Flächeninanspruchnahme nicht betroffen und werden von der Neugestaltung ausgenommen.
Durch die Sicherstellung der Niederschlagsverteilung entsprechend den Einzugsgebieten
kann ein Trockenfallen des Röhrichts vermieden werden. Zudem wird durch die geplante
Feldhecke ein Puffer zwischen die Bebauung und das Röhricht gelegt, um Beeinträchtigungen dieses geschützten Biotops zu minimieren.
Biotopverbund:
Der Biotopverbund im Gebiet wird durch die Planung deutlich verändert, bleibt jedoch in seiner Gesamtqualität in etwa erhalten. Durch die geplante Bebauung und Nutzung sowie die
Erschließungsstraße entsteht ein Hindernis auf den vorher breitflächig betretbaren Ackerflächen, welches Wanderrichtung und Ausbreitungsmöglichkeiten von Arten deutlich einschränkt.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 27 von 73

Dem gegenüber entsteht durch die linearen und strukturreichen Elemente der Feldhecke und
des offengelegten Kirchweggrabens in Verbindung mit den Grünflächen ein verbesserter Biotopverbund in diesen Bereichen, der zudem das bisher isoliert in den Ackerflächen liegende
Röhricht einbindet. Die Qualität des Biotopverbundes wird jedoch von der Nähe und Intensität der angrenzenden Nutzungen im Gewerbegebiet und den menschlichen Aktivitäten beeinflusst.
Betriebsbedingte Auswirkungen:
Durch den Betrieb bzw. die Nutzung im geplanten Gewerbegebiet ergeben sich Störungen
auf Arten und Biotope durch Verlärmung und Schadstoff- sowie Lichtemissionen. Auch die
Gestaltung der Fassaden kann negative Auswirkungen bedingen, da bei blendenden oder
glänzenden bzw. fensterreichen Fassaden Vogelschlag auftreten kann.
Durch geeignete Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen sowie die Einhaltung der technischen Vorschriften für Gebäude lassen sich diese Auswirkungen soweit minimieren, dass
es zu keinen erheblichen Auswirkungen kommt. Insbesondere die Lichtemission ist zu beschränken, indem die Beleuchtungseinrichtungen durch Konstruktion und Verwendung von
niederwelligem Licht so zu gestalten ist, dass nachtaktive Insekten nicht angelockt werden
und das Eindringen von Tieren verhindert wird.
Artenschutz:
Die Steinhaufen als potentielle Habitate für Zauneidechsen werden durch die Baumaßnahme
nicht beeinträchtigt, sollten unbedingt erhalten bleiben und könnten gegebenenfalls noch
ausgebaut werden.
Da im Gebiet das Vorhandensein einer überregional bedeutsamen Nahrungsfläche oder Ruhestätte für keine der im Gutachten (NSI Dresden 2009) aufgeführten Arten bekannt ist, kann
davon ausgegangen werden, dass eine Betroffenheit von Nahrungsgästen und Durchzüglern
durch die geplante Bebauung nicht gegeben ist.
Weiterhin kann für an Gebäuden brütende Vogelarten (Bachstelze, Feldsperling, Hausrotschwanz, Haussperling und Mehlschwalbe) angenommen werden, dass durch die neue
Bausubstanz zusätzliche Brutplätze geschaffen werden, wodurch diese Arten positiv beeinflusst werden. Da durch moderne Bauweisen und Fassadengestaltungen die Nistmöglichkeiten konstruktiv eingeschränkt sind, kann eine Mindestanzahl durch die Verwendung von
Nistkästen und Fledermausquartieren an den Gebäuden gesichert werden. Eine erhebliche
Beeinträchtigung kann somit auch für diese Arten von vornherein ausgeschlossen werden;
eine weitere Prüfung ist nicht notwendig.
Durch die geplante Schaffung von Begleitgrün (Feldhecken, Gebüsche, Straßenbäume etc.)
wird sich voraussichtlich die lokale Bestandssituation für Busch- und Baumbrüter verbessern,
so dass hierfür eine zusammengefasste Prüfung für diese kartierten Arten (insbesondere
Dorngrasmücke, Goldammer, Kernbeißer, Klappergrasmücke, Kleiber und Ringeltaube) erfolgte. Da diese Arten ihre Nester nur einmal belegen, geht nur während der Brutzeit eine
Beeinträchtigung von den geplantem Vorhaben aus (NSI 2009).
Im Ergebnis wurde festgestellt, dass unter Beachtung des Verbotes der Baueinrichtung und
Bautätigkeit während der Brutzeit im Plangebiet keine Verbotstatbestände vorliegen, da in
der Umgebung weitere geeignete Bruthabitate bestehen, auf die ausgewichen werden kann.
Eine Baueinrichtung und Baufeldfreimachung sollte außerhalb der Brutperiode erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 28 von 73

Als eine Vogelart, deren starke Beeinträchtigung durch das Vorhaben anzunehmen ist, verbleibt jedoch die acker- und feldrainbrütende Feldlerche. Für diese Art wurden die Bestandssituation und die Lebensräume im Untersuchungsgebiet ermittelt. Unter Abschichtung der
Verbreitung, Empfindlichkeit und der vorhandenen Lebensräume im Untersuchungsraum in
Verbindung mit den voraussichtlichen Planauswirkungen konnte die Schädigung und Störung der Arten abgeschätzt werden.
Der nötige Erhalt der Lokalpopulation der Feldlerche erfordert umfangreiche Schutzmaßnahmen (siehe CEF-1 und CEF-2 in Kapitel 4.2.c.4). Nur unter der Maßgabe der Umsetzung
der nötigen konfliktvermeidenden oder CEF-Maßnahmen für die Feldlerche ist nicht davon
auszugehen, dass durch den geplanten Eingriff Verbotstatbestände des § 42 Abs. 1 Nr. 1 bis
3 in Verbindung mit Abs. 5 BNatSchG verbleiben. Das geplante Vorhaben führt nur in diesem Fall zu keinen erheblichen Beeinträchtigungen geschützter Arten. Die Verbotstatbestände des § 42 BNatSchG werden dann nicht erfüllt (NSI DRESDEN 2009).
Boden
Baubedingte Auswirkungen:
Baubedingt ist mit Beeinträchtigungen durch die Flächeninanspruchnahme durch Baustelleneinrichtung, Lagerplätze und Zufahrten und möglichen Schadstoffeintrag durch Baufahrzeuge und Baubetrieb in den Boden oder die Verunreinigung und Verdichtung von Oberboden und Boden auszugehen. Während der Bautätigkeit kann es aufgrund des Geländegefälles und der anstehenden Bodenart bei freiliegendem Boden zu Erosionen kommen. Dies ist
durch geeignete Vermeidungsmaßnahmen zu verhindern.
Anlagebedingte Auswirkungen:
Erhebliche nachhaltige Beeinträchtigungen ergeben sich durch die umfangreiche Neuversiegelung im Gebiet durch die geplante Bebauung und die Verkehrswege. Auf diesen Flächen
ergibt sich ein Totalverlust des Bodens und der Bodenfunktionen. Die geplante Bebauung
und die Verkehrswege sind fast ausschließlich auf der Ackerfläche eingeordnet, so dass
durch die geplante Bebauung eine Fläche mit Vorbelastung durch die intensive landwirtschaftliche Nutzung beeinträchtigt wird.
Die Nutzung der nicht überbaubaren Flächen als gestaltete gebäudenahe Grünfläche stellt
gegenüber der früheren Nutzung als Ackerfläche für den Bodenhaushalt keine Veränderung
dar, da die Intensität der Nutzung vergleichbar ist.
Durch die Planung ergeben sich auch positive Effekte durch die Nutzungsextensivierung von
Ackerflächen und den damit verbundenen Verbesserungen auf den Boden. Auf einem Teil
der Flächen des Plangebietes werden auf den ehemaligen Ackerflächen Grünflächen eingeordnet, die durch ihre extensive Bewirtschaftung als zweischürige Wiese (G1) oder als Wiese
mit Gehölzgruppen und naturnahem Erdbecken (G2) bzw. durch die Anlage von standortgerechten Gehölzen (M1/M2) zu einer Aufwertung gegenüber dem Ausgangszustand führen.
Auf diesen dauerhaft begrünten Flächen kann sich ein natürliches Bodengefüge mit positiven
Effekten auf das Bodenwasserregime sowie den Erosionsschutz einstellen.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 29 von 73

Die Versiegelungsbilanz des Plangebietes stellt sich wie folgt dar:
Bestand

Planung

Gesamtfläche
Plangebiet

73.000 m²

73.000 m²

Vollversiegelte
Flächen

3.850 m²

34.175 m²

Erschließungsflächen, überbaubare Grundstücksflächen

Teilversiegelte
Flächen

2.400 m²

6.670 m²

Wirtschaftswege, Straßenböschungen u. -mulden,
Mulden/Rigolen mit Abdichtung im Bodenbereich

8,5 %

56,0 %

Anteil versiegelter
Fläche an Plangebiet

Zuordnung

Der Neuversiegelung gegenüber steht die Aufwertung von Teilen der Ackerflächen durch die
geplanten Maßnahmen und Grünflächen. Auf ca. 21.000 m² wird der intensiv genutzte Acker
in extensives Grünland bzw. eine extensiv genutzte Grünfläche mit Strauchpflanzungen sowie in eine Feldhecke umgewandelt, so dass hier eine Verbesserung für das Schutzgut Boden anhand des Dresdner Modells vom Flächenwert – 0,3 (Bo2) auf – 0,1 (Bo 3) prognostiziert werden kann. Diese Aufwertung steht dem Eingriff der Versiegelung gegenüber, kann
jedoch diesen Eingriff nicht vollumfänglich kompensieren.
Betriebsbedingte Auswirkungen:
Betriebsbedingt beeinträchtigen das zu erwartende Verkehrsaufkommen im Gewerbegebiet
und die intensive Nutzung der gebäudenahen Flächen durch die gas- und staubförmigen
Schadstoffeinträge den Bodenhaushalt. Durch die Ableitung des Niederschlagswassers über
die belebte Bodenzone der begrünten Mulden oder Erdbecken kann ein Eintrag von Schadstoffen oder belastetem Wasser weitgehend minimiert werden. Gegenüber der bestehenden
Nutzung als intensiver Acker ergeben sich keine erheblichen negativen Auswirkungen.
Wasser
Baubedingte Auswirkungen:
Baubedingt ist mit Beeinträchtigungen durch die Flächeninanspruchnahme durch Baustelleneinrichtung, Lagerplätze und Zufahrten auszugehen. Zudem ist ein möglicher Schadstoffeintrag durch die Baufahrzeuge und den Baubetrieb über den Boden oder die direkte Verunreinigung von Oberflächengewässern möglich. Während der Bautätigkeit kann es aufgrund
des Geländegefälles und der anstehenden Bodenart bei freiliegendem Boden zu Erosionen
und somit Eintrag von gelöstem Boden in Oberflächengewässer kommen. Dies ist durch geeignete Vermeidungsmaßnahmen zu verhindern.
Unter Beachtung von Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen lassen sich diese temporären baubedingten Beeinträchtigungen soweit ausschließen oder verringern, dass von ihnen
keine erheblichen Auswirkungen ausgehen und sie nicht den Eingriffstatbestand erfüllen.
Anlagebedingte Auswirkungen:
Durch die geplante Bebauung kommt es primär zu einer erheblichen Veränderung des Wasserregimes im Plangebiet. Das stark verdunstungs- und abflussdominierte Gebiet erfährt
durch die Überbauung eine Reduzierung von Verdunstungsfläche sowie einen erhöhten Niederschlagsabfluss mit hohen Abflussspitzen. Der Versiegelungsgrad im Gebiet erhöht sich
von ca. 8,5 % auf 55,4 % (vgl. Schutzgut Boden).

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 30 von 73

Um diese Auswirkungen der geplanten Bebauung zu minimieren, wurde im Rahmen der Erschließungskonzeption ein Hydrologisches Gutachten erstellt (VCDB 2009). Es konnte unter
Berechnung einer Langzeitsimulation nachgewiesen werden, dass mit einer Niederschlagsbewirtschaftung mit begrünten Regenwasserrückhalteanlagen und dezentralen begrünten
Mulden-Rigolen-Anlagen in Verbindung mit einem gedrosselten Abfluss in den Kirchweggraben der gebietstypische Wasserhaushalt erhalten werden kann. Zusätzlich kann der Wasserhaushalt durch eine Dachbegrünung unterstützt werden, da so Abflussspitzen verringert
und die Verdunstungsflächen im Gebiet erhöht werden können.
Mit diesen Maßnahmen kann die geplante Bebauung als „versiegelte Fläche mit naturnaher
Regenwasserbewirtschaftung“ entsprechend Kategorie Wh 3 des Dresdner Modells eingestuft werden. Die Beeinträchtigung des Schutzgutes Wasser gegenüber dem Ausgangszustand der zeitweise vegetationslosen Ackerflächen kann somit minimiert werden.
Ein weiterer Planungsansatz des Bebauungsplans ist die temporäre Umwandlung von ca.
21.000 m² intensiv genutztem Acker in extensives Grünland bzw. extensiv genutzte Grünfläche mit Strauchpflanzungen. Durch die dauerhaft vegetationsbedingten Flächen ergibt sich
gegenüber den zeitweise vegetationslosen Ackerflächen eine Verbesserung für das Schutzgut Wasser anhand des Dresdner Modells vom Flächenwert – 0,1 (Wh 4) auf 0 (Wh 5). Auch
die Anlage von Gehölzpflanzungen und die damit verbundene Aufwertung des Boden- und
Wasserhaushaltes führen zu positiven Effekten im Plangebiet.
Zudem wurden bei der Erstellung der Erschließungskonzeption die natürlichen Einzugsgebiete beachtet, so dass die Wasserbilanzen für die Teilbereiche Kirchweggraben und Röhricht erhalten bleiben. Die Offenlegung des Kirchweggrabens dient der Verbesserung des
Schutzgutes Wasser, da ein bisher verrohrtes Oberflächengewässer wieder in einen naturnahen Zustand rückgeführt wird und der natürliche Wasserhaushalt wieder hergestellt wird.
Da eine Grundwasserneubildung im Gebiet nur untergeordnet stattfindet, wirkt sich die Flächenversiegelung hier nicht erheblich aus.
Um dauerhaft einen Eingriff in das Schichten- und Grundwasser und somit den natürlichen
Wasserhaushalt zu vermeiden, werden Gebäudedränagen im Bebauungsplan ausgeschlossen.
Betriebsbedingte Auswirkungen:
Betriebsbedingt beeinträchtigen das zu erwartende Verkehrsaufkommen im Gewerbegebiet
und die intensive Nutzung der gebäudenahen Flächen durch die gas- und staubförmigen
Schadstoffeinträge den Wasserhaushalt.
Durch die Ableitung des Niederschlagswassers über die belebte oberste Bodenzone der begrünten Mulden oder Erdbecken kann ein Eintrag von Schadstoffen oder belastetem Wasser
weitgehend minimiert werden. Gegenüber der bestehenden Nutzung als intensiver Acker ergeben sich keine erheblichen negativen Auswirkungen.
Luft und Klima
Baubedingte Auswirkungen:
Unter Beachtung von Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen lassen sich die temporären baubedingten Beeinträchtigungen soweit ausschließen oder verringern, dass von ihnen
keine erheblichen Auswirkungen ausgehen und sie nicht den Eingriffstatbestand erfüllen.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 31 von 73

Anlagebedingte Auswirkungen:
Mit der Umsetzung der Planung, d. h. mit der Errichtung des Gewerbegebietes mit seinen
kompakten Baufeldern und der vollversiegelten Erschließungsstraße ergeben sich erhebliche
Beeinträchtigungen des Schutzgutes Klima. Die Funktion der Kaltluftentstehung des Ackerlandes wird nahezu vollständig beseitigt, da durch die Bebauung und Nutzung als Gewerbegebiet die offenen und zusammenhängenden Flächen verloren gehen.
Verstärkend kommt hinzu, dass durch die Neigung der Fläche in Richtung des bestehenden
Gewerbegebietes ein Kaltluftabfluss erfolgte, der zum klimatischen Ausgleich im überwärmten benachbarten Gewerbegebiet beitrug. Durch die Raumkante des bestehenden Gewerbegebietes erfolgt ein Kaltluftstau, geringere Anteile der Kaltluft durchströmen das Gebiet.
Die bedeutende Klimaaktivität der Plangebietsfläche wird stark eingeschränkt bzw. vollständig unterbunden. Als klimatisch wirksame Kaltluftentstehungsflächen verbleiben nur noch die
Grünflächen zwischen Gewerbegebiet und Kirchweggraben, die aufgrund ihrer Größe (ca.
10.000 m²) nur noch für eine geringe Kaltluftentstehung wirksam sind. Somit erfolgt eine Reduzierung der Kaltluftentstehungsflächen im Plangebiet von ca. 55.000 m² auf 10.000 m².
Die bestehende Kaltluftstauung wird durch die geplante Bebauung in den östlichen Landschaftsraum ausgedehnt und damit verstärkt. Inwieweit eine Verlagerung um das Baugebiet
herum in östlicher Richtung möglich ist, ließe sich nur eine kleinräumlich Simulation sicher
bestimmen, da dies von Gebäudehöhen, wie auch von potentiellen Abfluss-Schneisen wie
dem Grünkorridor entlang des Kirchweggrabens abhängt.
Die Zuführung von Kaltluftströmen zu der stadtwirksamen Luftleitbahn kann so nahezu vollständig unterbrochen werden bzw. es wird deren Wirkung teilweise aufgehoben. Somit sind
die Auswirkungen des geplanten Baugebietes nicht nur lokalklimatisch relevant, sondern
erstrecken sich durch die anteilige Reduzierung des Zuflusses zur Luftleitbahn auf das nördliche Stadtgebiet von Dresden.
Daraus schließend ist jedoch für das geplante Gewerbegebiet ein guter klimatischer Ausgleich zu erwarten, da es an eine Fläche mit Klimaaktivität grenzt, die in Richtung der geplanten Bebauung fällt.
Das Plangebiet wandelt sich in den überbauten Bereichen von einem klimatischen Entlastungsgebiet zu einem Gebiet mit geringer Überwärmung. Durch die Gebäude und versiegelten Flächen kommt es zu einer Speicherung von Wärmestrahlung und einer verminderten
Abkühlung in der Nacht.
Die bestehende bedeutende Klimaaktivität des Plangebietes und ihre Zuordnung zu den belasteten Räumen ist an den Standort gebunden und kann nicht an anderer Stelle ersetzt
werden. Dieses wichtige Schutzgut wird dauerhaft und erheblich beeinträchtigt.
Positiv auf die Lufthygiene wirkt sich die geplante Durchgrünung des Gebietes aus. Mit der
Feldhecke und den Baumpflanzungen wird der Anteil an Gehölzen im Plangebiet erhöht.
Dadurch kann die Frischluftproduktion und das Potenzial zur Staubbindung deutlich gesteigert werden.
Betriebsbedingte Auswirkungen:
Nutzungsbedingte Beeinträchtigungen werden bei dem derzeit bekannten anzusiedelnden
Gewerbe im Wesentlichen aus Staubentwicklung und Schadstoffeintrag durch den Verkehr
im Plangebiet bestehen. Die zu erwartenden Emissionen werden gegenüber der Vorbelas-

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 32 von 73

tung durch die Verkehrsaufkommen der Bundesstraße B6 sowie der zeitweise vegetationslosen Ackerflächen als nicht erheblich eingestuft.
Schadstoff- und Staubemissionen durch das geplante Gewerbegebiet sind nicht in einem erheblichen Umfang zu erwarten, da die geltenden Vorschriften (TA Luft etc.) Grenzwerte vorschreiben, die bei der Konzeption und dem Betrieb der Gebäude und Anlagen eingehalten
werden müssen.
Landschaft
Baubedingte Auswirkungen:
Durch die Bautätigkeit sind aufgrund der Vorbelastungen keine erheblichen und nachhaltigen
Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes oder der benachbarten Nutzung zu erwarten, da
diese nur temporär bestehen und aufgrund der Vorbelastungen und teilweisen technischen
Prägung des bestehenden Ortsrandes als nicht relevant eingestuft werden. Da eine Eignung
des Plangebietes für die landschaftsbezogene Erholung kaum besteht, sind durch die Bautätigkeit und den Baustellenverkehr keine erheblichen Beeinträchtigungen dieses Schutzgutes
zu erwarten.
Anlagebedingte Auswirkungen:
Durch das geplante Gewerbegebiet wird der Landschaftsraum deutlich urban überprägt und
verliert seinen ursprünglichen Charakter. Es findet ein Landschaftsverbrauch von Flächen für
die Siedlungserweiterung statt, welche bisher in der freien Landschaft lagen. Somit wird erheblich und nachhaltig in den Landschaftsraum eingegriffen, der bisher als land- und fortwirtschaftliche Fläche und freie Landschaft wahrgenommen wurde.
Der bisherige Ortsrand wird durch die Bebauung um ca. 450 m in die freie Landschaft verlegt. Folgend aus der ansteigenden Topografie, liegt die Geländehöhen des östlichen Plangebietes (östliches Baufenster GE1) um ca. 10 m höher als das Niveau des bestehenden
Gewerbegebietes „Am Hahnweg“. Dadurch erfährt auch die geplante Bebauung eine starke
Betonung im Landschaftsraum und wird weithin sichtbar werden. Verstärkt wird dies durch
die Art der Bebauung. Gewerbegebäude und Produktionshallen mit großen Traufhöhen und
einer umfangreichen Kubatur laufen dem Idealbild des gestuften Überganges vom Ortsrand
in die Landschaft erheblich entgegen und vermitteln eine abrupte und harte Kante, wie sie
schon bei dem Rand des bestehenden Gewerbegebietes zu erleben ist.
Im Rahmen der Vermeidung bzw. Minimierung von Eingriffen könnte durch einen Entfall der
Gleisschleife bzw. der vorgesehenen Grünfläche mit Option Gleisschleife der Verbrauch von
Landschaft minimiert werden. Würde diese Grünfläche G 1 für ein Baufenster genutzt werden, könnte dadurch die Bebauungsgrenze um ca. 50 m bis 80 m nach Westen versetzt
werden. Daraus folgend würde sich der absolute Landschaftsverbrauch verringern und die
landschaftsbildwirksame Wahrnehmung der Gebäudekanten minimieren lassen. Die Bebauung würde vom höchsten Geländepunkt des Plangebietes abrücken und zudem einen Abstand zu dem bestehenden § 26 Biotop „Röhricht“ wahren.
Mit den geplanten Anpflanzungen von Bäumen entlang der Verkehrswege sowie der Bepflanzung der Grünflächen und nicht überbaubaren Grundstücksflächen kann eine Durchgrünung des Plangebietes erreicht werden, welche die urbane Wirkung der Bebauung mindert und ihr hilft, sich in den Landschaftraum einzufügen. Gerade die abwechslungsreiche
Anordnung von offenen Grünflächen, naturnahen Fließgewässern, Wald- und Gehölzberei-

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 33 von 73

chen und vermittelnden Halboffenlandstrukturen bringen landschaftstypische Elemente ein,
welche das Gebiet in sich gegenüber der bisherigen ausgeräumten Ackerflur aufwerten.
Die vorgesehene Feldhecke mit Überhältern an der östlichen Plangebietsgrenze ist als Minimierungsmaßnahme unbedingt erforderlich, gewährleistet sie doch eine dauerhafte Sichtschutzwirkung zwischen der freien Landschaft und dem Gewerbegebiet. Bezogen auf die
Fernwirkung ergibt sich bei konsequenter Umsetzung dieser Maßnahme in Verbindung mit
den nachfolgenden Anmerkungen zur Fassadengestaltung der Eindruck eines weichen, begrünten Ortsrandes und sogar eine Verbesserung der derzeitigen Situation.
Durch die dezente Gestaltung von Fassaden und einer Dachbegrünung unter Vermeidung
von auffälliger Fassadengestaltung, landschaftsuntypischer Farben oder auffälligen Materialien sowie durch die Vermeidung von Blendwirkungen soll eine negative Wirkung auf das
Landschaftsbild oder eine weithin sichtbare Wirkung vermieden werden.
Betriebsbedingte Auswirkungen:

Nutzungs- oder betriebsbedingte Beeinträchtigungen der Erholungsnutzung oder des Landschaftsbildes sind nicht zu erwarten.
Betriebsbedingte Auswirkungen:
Nutzungs- oder betriebsbedingte Beeinträchtigungen der Erholungsnutzung oder des Landschaftsbildes sind nicht zu erwarten.
Kultur- und Sachgüter
Diese Schutzgüter sind im Plangebiet nicht vorhanden.
4.2.3

Prognosen zur Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung

Bei Nichtdurchführung der Planung werden die Schutzgüter des Naturhaushaltes weitgehend
in dem in der Bestandserfassung und –bewertung beschriebenen Zustand verbleiben.
Ohne die Baugebietsentwicklung, also die Ausweisung eines Gewerbegebietes und Verkehrsanlagen mit umfangreicher Versiegelung, in Verbindung mit der Offenlegung des
Kirchweggrabens sowie der Anlage von Grünflächen und Gehölzen würde das Plangebiet
weiterhin intensiv als Ackerland bewirtschaftet. Die Beeinträchtigungen aus der intensiven
Nutzung und der ausgeräumten Ackerflur für den Naturhaushalt blieben erhalten, jedoch
würde der Totalverlust von Boden durch Versiegelung nicht eintreten. Die Offenlegung des
Kirchweggrabens bliebe weiterhin Aufgabe der Gewässerentwicklung.
Die intensiven Ackerflächen würden weiterhin nur wenigen Arten einen Lebensraum bieten,
jedoch verbliebe für die geschützte Art Feldlerche ein wichtiges Habitat.
Auch der nicht verzahnte und nicht abgestufte Ortsrand mit seiner technischen Fernwirkung
sowie das Landschaftsbild bliebe unverändert.
Die bedeutende Klimaaktivität des Plangebietes wäre unverändert und uneingeschränkt
wirksam und würde das angrenzende Gewerbegebiet mit Kaltluft versorgen und somit zum
klimatischen Ausgleich im Stadtgebiet beitragen. Das Gebot des Bauausschlusses auf Flächen mit bedeutender Klimaaktivität bliebe gewahrt.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

4.2.4

Seite 34 von 73

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen

4.2.4.1 Allgemeine umweltbezogene Zielvorstellungen
Umweltbezogene Zielvorstellungen leiten sich aus den unter Kapitel 4.1.2 aufgeführten übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen ab. An oberster Stelle stehen dabei der
Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen und der Schutzgüter des Naturhaushaltes sowie
das Landschaftsbild.
Mit der Umsetzung des Bebauungsplanes sind zum Teil erhebliche Auswirkungen auf die
Schutzgüter verbunden, die durch geeignete grünordnerische und landschaftspflegerische
Maßnahmen kompensiert werden müssen.
Sind entsprechend § 21 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) bedingt durch die Aufstellung
eines Bebauungsplanes Eingriffe in Natur und Landschaft zu erwarten, ist über die Vermeidung, Minderung, den Ausgleich oder den Ersatz zu entscheiden. Gemäß § 1 a Abs. 2 Nr.2
BauGB erfolgt die fachliche Umsetzung der Eingriffsregelung nach dem BNatSchG.
Eingriffe sind entsprechend § 18 BNatSchG Veränderungen der Gestalt oder der Nutzung
von Grundflächen oder Veränderungen des mit der belebten Bodenschicht in Verbindung
stehenden Grundwasserspiegels, welche die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes oder das Landschaftsbild erheblich beeinträchtigen können.
Gemäß § 19 BNatSchG ist der Eingriffsverursacher zu verpflichten, vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu unterlassen. Unvermeidbare Beeinträchtigungen sind
durch Maßnahmen des Naturschutzes auszugleichen oder durch entsprechende Maßnahmen zu kompensieren.
Im Folgenden sowie im Grünordnungsplan und dem Artenschutzgutachten wird daher dargelegt, welche der durch die Planungen hervorgerufenen Auswirkungen als Eingriffe zu bewerten sind. Es wird gezeigt, wie diese Eingriffe und auch die sonstigen Beeinträchtigungen
vermieden oder soweit minimiert werden können, dass es zu keinen Eingriffen kommt. Wenn
dies nicht möglich ist, müssen die Eingriffe kompensiert werden.
Um Eingriffe und Ausgleichsmaßnahmen qualitativ in Beziehung setzen zu können und eine
nachvollziehbare Ableitung von Ausgleichsmaßnahmen zu ermöglichen, wurden die vom
Eingriff betroffenen Schutzgüter mit dem „Numerischen Bewertungsschema für Natur und
Landschaft“ der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner Modell) bilanziert.
4.2.4.2 Schutzgut Mensch
Bereits baubedingte Auswirkungen sollten durch Festsetzungen und Beachtung im Bebauungsplan vermieden oder minimiert werden. Die Verlärmung bei Abbrucharbeiten ist durch
Auswahl geeigneter Abbruchtechnologien gemäß DIN 18007 zu minimieren, es ist auf die
Einhaltung der 32. BImSchV und der AVV Baulärm zu achten.
In Bezug auf die Verlärmung durch die Bundesstraße 6 ist durch geeignete Maßnahmen des
Schallschutzes an Außenbauteilen sicherzustellen, dass Aufenthaltsräume innerhalb der
Lärmpegelbereiche keine Beeinträchtigungen oberhalb der zulässigen Grenzwerte erfahren.
Dementsprechend werden in die Festsetzungen Regelungen zum Schallschutz aufgenommen, die in einer Entfernung von bis zu 40 m zur Fahrbahnkante der B 6 die Ausbildung der
Außenbauteile entsprechend dem Lärmpegelbereich IV und anschließend bis zu 85 m Ent-

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 35 von 73

fernung zur Fahrbahnkante der B 6 entsprechend dem Lärmpegelbereich III nach DIN 4109
(Schallschutz im Hochbau) zum Inhalt haben.
4.2.4.3 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Auf der Grundlage des BNatSchG sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen und historisch gewachsenen Artenvielfalt zu schützen. Zur Erhaltung wertvoller Bestände, Minimierung der Auswirkungen auf den Naturhaushalt und das
Landschaftsbild sollen sich ökologische und grüngestalterische Grundsätze in der Planung
und Ausführung wiederfinden. Im Einzelnen werden folgende Maßnahmen vorgeschlagen:
-

Maßnahme M4: Ausweisung von Tabuflächen und bauzeitliche Sicherung der hochwertigen und geschützten Biotope mit Schutzzäunen entsprechend DIN 18920
Bauzeitlicher Schutz von Einzelgehölzen entsprechend DIN 18920
Rodungsarbeiten außerhalb der Vegetationsperiode (01.03.-30.09.)
Vermeidung von Bautätigkeit bzw. des Baubeginns im Brutzeitraum zwischen März und
Juli
Beachtung und Einhaltung der 32. BImSchV und der AVV Baulärm
Beachtung von Ruhezeiten und maximal zulässigen Schallpegeln bei Bauarbeiten
Einsatz von Baufahrzeugen und –maschinen, die hinsichtlich Schadstoff- und Lärmemissionen dem Stand der Technik entsprechen
Minimierung der Baueinrichtungsflächen und Nutzung bestehender Zufahrten
Nutzung späterer überbauter Flächen als Baueinrichtungsflächen
Entfernung von Bewuchs nur mechanisch, Ausschluss von Herbiziden
getrennte Aufnahme und Lagerung des Oberbodens nach DIN 18300 und DIN 18915
keine bau- oder betriebsbedingten Direkteinleitungen
zeitnahe Rekultivierung und/ oder Neubegrünung der bauzeitlich in Anspruch genommenen Flächen
Verwendung moderner emissionsarmer Technik mit biologisch abbaubaren Hydraulikölen
Betankung nur auf versiegelten Flächen oder mit Auffangvorrichtung
Vorhaltung eines Havariesets mit Bindemittel und Ölsperre bei Arbeiten im Bereich von
Gewässern
Vermeidung von Vogelschlag durch geeignete Fassadengestaltung (kein Glas, verätztes Glas etc.)
Lichtspektrum von Beleuchtungseinrichtungen ohne Lockwirkung auf nachtaktive Insekten, Abschirmung der Lichtquellen nach oben

Die unter Kapitel Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. erläuterten Maßnahmen wirken insbesondere auch positiv auf das Schutzgut Arten und Biotope, da hochwertige bzw. extensiv bewirtschaftete Biotopflächen geschaffen werden, die zudem noch den
Biotopverbund durch ihre lineare Ausrichtung bzw. ihre Lage zwischen bestehenden wertvollen Biotopen unterstützen.
Für den Arten und Biotopschutz wirksame Maßnahmen sind insbesondere:
-

Anlage und Unterhaltung einer Feldhecke mit Überhältern und Krautsaum
Pflanzung von Straßenbäumen und Pflanzung von Bäumen auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen
Extensive Wiese mit zweischüriger Mahd und zusätzlich auf 25 % der Grünfläche G 2
standortgerechte Gehölzpflanzung

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 36 von 73

Artenschutz
Aus dem Artenschutzgutachten ergeben sich vorgezogene Kompensationsmaßnahmen (artenschutzfachliche CEF 1 -Maßnahmen), die erforderlich sind, um Verbotstatbestände nach
§ 42 BNatSchG auszuschließen:
CEF 1: Schutzmaßnahme für Feldlerche
Auf dem ackerbaulich genutzten Flurstück Nr. 149 der Gemarkung Schullwitz ist folgende
CEF- Maßnahme durchzuführen:
Anlage und dauerhafter Erhalt von 6 ungedrillten bzw. unbestellten Fehlstellen im Acker mit
der Größe von jeweils ca. 20 m² und dem Umfang von 2 Stück pro Hektar, Fehlstellen sind
gleichmäßig über Maßnahmefläche zu verteilen und bereits im Herbst des Vorjahres von der
Bestellung auszulassen; jeweils 2 Fehlstellen ist zusätzlich ein Streifen der Größe 0,5 ha und
der Mindestbreite von 6 m in enger funktional-räumlicher Beziehung zuzuordnen, bestehend
aus
- Getreidestreifen mit doppeltem Saatreihenabstand und halber Saatgutmenge oder
- selbstbegrünter Brachstreifen durch Freilassen ab Herbst des Vorjahres ohne Pestizidbehandlung und Vorhaltung bis mindestens 15. August eines Jahres oder
- eingesäter Blühstreifen mit Einsaat von heimischen, niedrig wachsenden Kräuter- und
Grasarten (Biosaatmischung) mit einschüriger Mahd ab September.
Die aufgeführten Maßnahmen sind in jährlich wechselnder Anordnung kombiniert anzuwenden. Jede Streifenart ist mindestens einmal jährlich auszuführen.
Es ist eine Bewirtschaftungspause auf den Flurstücken von jeweils mindestens 7 Wochen
während der Brutzeit (März bis Juli eines jeden Jahres) sicherzustellen. Die Maßnahmeflächen sind nicht mit Pestiziden zu behandeln.
Bei der Maßnahmenplanung vorgezogener Schutz- und Ausgleichsmaßnahmen sind folgende allgemeine Anforderungen zu beachten:
- die Maßnahmen müssen vor dem Brutzeitraum des Eingriffsjahres wirksam sein
- die Maßnahmen sind ab dem Eingriffszeitpunkt jährlich zu wiederholen.
Die Feldlerchenfester und Streifen sind bereits in den Winterkulturen des Vorjahres, bezogen
auf den Eingriffszeitpunkt, anzulegen und zu entwickeln. Sie müssen bis zum Monat Februar
des Jahres wirksam sein, in dem der Eingriff stattfindet. Sie sind ab dem Eingriffszeitpunkt
jährlich neu auszuführen.
CEF 2: Ausschluss von Bautätigkeit im Brutzeitraum
Im Brutzeitraum von Anfang März bis Juli eines Jahres sind Bautätigkeiten im Plangebiet
nicht zulässig. Davon darf in den Bereichen abgewichen werden, in denen die Baufeldfreimachung und die vollständige Baueinrichtung bis Anfang März eines Jahres erfolgt und abgeschlossen ist. Ein Baubeginn oder die Erweiterung von Baubereichen sind zwischen Anfang März und Juli eines Jahres nicht zulässig.

1

Continuous ecological funktionality

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 37 von 73

4.2.4.4 Schutzgut Boden
Bereits während der Bauausführung sollten die Auswirkungen auf das Schutzgut Boden
durch geeignete Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen eingeschränkt werden:
-

Minimierung der Baueinrichtungsflächen und Nutzung bestehender Zufahrten
Nutzung späterer überbauter Flächen als Baueinrichtungsflächen
bauzeitliche Sicherung der freigelegten Bodenabschnitte vor Wind- und Wassererosion
und Starkregenereignissen
Lockerung verdichteter Bodenhorizonte nach Bauabschluss
Verwendung moderner emissionsarmer Technik mit biologisch abbaubaren Hydraulikölen
Betankung nur auf versiegelten Flächen oder mit Auffangvorrichtung
Motoröle, Schmieröle, Farbreste und sonstige bodengefährdende Stoffe sind ordnungsgemäß zu verwenden und zu entsorgen (vgl. § 52 SächsWG).
Vorhaltung eines Havariesets mit Bindemittel und Ölsperre bei Arbeiten im Bereich von
Gewässern
Vermeidung von Grundwasserabsenkung oder Grundwassernutzung

Auf die mit der Bodenversiegelung verbundenen Kompensationserfordernisse sollte der Bebauungsplan mit folgenden Festsetzungen eingehen:
-

Ausschluss von Nebenanlagen auf nicht überbaubaren Grundstücksflächen
Wasserdurchlässige Gestaltung von Stellplätzen sowie deren Zufahrten
Nutzungsextensivierung bisher intensiv genutzter Böden

4.2.4.5 Schutzgut Wasser
Bereits während der Bauausführung sollten die Auswirkungen auf das Schutzgut Wasser
durch geeignete Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen eingeschränkt werden:
-

Minimierung der Baueinrichtungsflächen und Nutzung bestehender Zufahrten
Nutzung späterer überbauter Flächen als Baueinrichtungsflächen
verdichtete Bodenhorizonte sind nach Bauabschluss lockern
Verwendung moderner emissionsarmer Technik mit biologisch abbaubaren Hydraulikölen
Betankung nur auf versiegelten Flächen oder mit Auffangvorrichtung
Motoröle, Schmieröle, Farbreste und sonstige bodengefährdende Stoffe sind ordnungsgemäß zu verwenden und zu entsorgen (vgl. § 52 SächsWG).
Vorhaltung eines Havariesets mit Bindemittel und Ölsperre bei Arbeiten im Bereich von
Gewässern
Vermeidung von Grundwasserabsenkung oder Grundwassernutzung

Auf die Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Wasser kann der Bebauungsplan durch die
Festsetzungen zur Niederschlagsbewirtschaftung entsprechend des Erschließungskonzeptes mit Regenwasserrückhalteanlagen in Form von begrünten Mulden-Rigolen-Systemen
oder begrünten naturnahen Erdbecken reagieren. Zusätzlich sollten folgende Festsetzungen
aufgenommen werden:
-

Ausschluss von Gebäudedränagen und Vermeidung von Veränderungen des Schichtenwasserabflusses durch Baukörper
Niederschlagverteilung entsprechend den natürlichen Einzugsgebieten
Niederschlagsbewirtschaftung entsprechend Erschließungskonzept zur Sicherung des
natürlichen Wasserhaushaltes
Ausschluss von Nebenanlagen auf nicht überbaubaren Grundstücksflächen

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

-

Seite 38 von 73

Wasserdurchlässige Gestaltung von Stellplätzen sowie deren Zufahrten

4.2.4.6 Klima / Lufthygiene
Bereits während der Bauausführung sollten die Auswirkungen auf das Schutzgut Klima durch
geeignete Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen eingeschränkt werden:
-

Vermeidung von Staubentwicklung durch Befeuchtung während der Bautätigkeit
bauzeitliche Sicherung der freigelegten Bodenabschnitte vor Winderosion
Verwendung von moderner emissionsarmer Technik, Maschinen und Geräten

4.2.4.7 Landschaft
Durch Festsetzungen folgender Maßnahmen und Hinweise im Bebauungsplan können die
Auswirkungen minimiert oder kompensiert werden:
Einhaltung von Lärmkennwerten an der Bebauung bzw. Festsetzungen von Lärmschutzmaßnahmen im Bebauungsplan bei Überschreitung der städtebaulichen Kennwerte (18. BImSchV)
Prüfung der Erfordernis von Lärmschutzmaßnahmen im Wirkungsbereich der Bundesstraße B6
Durchgrünung des Plangebietes, Begrenzung der überbauten Flächen auf das Mindestmaß
Begrünung von Dachflächen
Erhalt der fußläufigen Verbindungen und der Wirtschaftswege
Schaffung eines begrünten Ortsrandes in Form einer sichtschutzwirksamen Pflanzung
über die gesamte Höhe und Breite der Bebauung
Beschränkung der Traufhöhen der geplanten Gebäude auf die Höhe der geplanten
Eingrünung
Ausschluss der Verwendung von spiegelnden oder blendenden Fassadenmaterialien
4.2.4.8 Eingriffsbewertung und Bilanz
Im Rahmen des Grünordnungsplans wurde eine Bilanzierung nach dem 'Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft' (Dresdner Modell) vorgenommen, um den durch
die Planung bedingten Eingriff in Naturhaushalt und Landschaftsbild zu bewerten. Baumverluste wurden nach der Dresdner Gehölzschutzsatzung bewertet.
Auch unter Berücksichtigung von Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen, Ausgleichsmaßnahmen und der getroffenen Regelungen zur Baudichte, Grünflächen, zu Flächenbefestigungen, Dachbegrünung, Bepflanzungen und besonders zur Niederschlagsbewirtschaftung
ergibt sich dennoch für einige Schutzgüter ein Defizit. Besonders das Schutzgut Stadtklima
ist betroffen.
4.2.4.9 Ersatzmaßnahmen
Aufgrund des beschriebenen Bilanzdefizits sind Kompensationsmaßnahmen außerhalb des
Geltungsbereiches notwendig. Zum Defizitausgleich werden die komplexen Maßnahmen:
Maßnahme E 1: Dynamitfabrik Karswald
Abriss und Entsiegelung einer ehemaligen Dynamitfabrik auf insgesamt 2.590 m² Grundfläche auf Flurstück 61/2 der Gemarkung Rossendorf und Anlage einer Waldfläche mit einheimischen und standortgerechten Gehölzarten sowie

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 39 von 73

Maßnahme E 2: Kinderheim Karpatenstraße Dresden-Rochwitz
Abriss und Entsiegelung eines ehemaligen Kinderheims auf insgesamt 4.850 m² Grundfläche
auf Teilen der Flurstücke 173/3 und 174/2 der Gemarkung Rochwitz und Anlage einer Waldfläche mit einheimischen und standortgerechten Gehölzarten sowie im Randbereich Anlage
eines Waldsaumes
in die Festsetzungen aufgenommen und dem Plangebiet zugeordnet. Sie sind in Art, Umfang
und Funktionalität geeignet, die verbleibenden Eingriffe in den Naturhaushalt im Plangebiet
zu ersetzen. Für das Schutzgut Klima verbleibt ein Defizit.
Für das Klima ist der Verlust der Kaltluftentstehungsfläche und der Kaltluftabflussbahn in einem Gebiet mit bedeutender Klimaaktivität ein erheblicher Eingriff, der auch mit den beschriebenen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme nicht vollständig schutzgutbezogen kompensierbar ist. Dem gegenüber steht aber eine deutliche Aufwertung der Schutzgüter Arten- und
Biotope, Boden und Wasser im Landschaftsraum, so dass der Eingriff in seiner Gesamtheit
als kompensiert betrachtet werden kann.
4.2.5

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Eine Prüfung von mehreren Planungsmöglichkeiten in Bezug auf die Umweltauswirkungen
wird entsprechend den Zielen und dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes durchgeführt.
Darüber hinaus sollten auch Alternativen des Standortes geprüft werden, da der Bebauungsplan Nr. 343 nicht aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt wurde
und somit Alternativen für die Flächenausweisung nicht ausreichend auf diesen Planungsebenen geprüft werden konnten (SCHRÖDTER/HABERMANN-NIEßE/LEHMBERG 2004).
Die im Bebauungsplan vorgesehenen Nutzungen entspringen einer klaren Bedarfsformulierung. Die Prüfung der Planungsmöglichkeiten konzentriert sich daher auf die Untersuchung
von Alternativen in der Nähe des ausgewählten Plangebietes. Anderweitige Nutzungen bzw.
Planungsmöglichkeiten außerhalb der Ziele des Bebauungsplanes können nicht Gegenstand
einer Prüfung sein.
Gewerbegebiet
Standort
Die Ausweisung von Gewerbeflächen mit der Absicht, Hochtechnologiefirmen eine Erweiterung in enger räumlicher und funktionaler Beziehung zu bestehenden Gewerbeeinheiten zu
ermöglichen, folgt dem Ansatz des Regionalplanes Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, der die
„Erweiterung der Gewerbeflächen zur Ansiedlung von hoch qualifizierten Technologien“ fordert.
Bereits vor der Aufstellung des Bebauungsplans wurden Alternativen für die Gewerbeansiedlung bzw. -erweiterung in der Nähe des Plangebiets geprüft und festgestellt, dass sich keine
flächenmäßigen Alternativen entsprechend den Nutzungsanforderungen bieten. Im bestehenden Gewerbegebiet „Am Hahnweg“ und seiner näheren Umgebung findet sich für die
Erweiterungspläne der angesiedelten Firmen, insbesondere der „Von Ardenne Anlagentechnik GmbH“, kein ausreichendes Flächenpotenzial der gesuchten Funktionalität.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 40 von 73

Planinhalt
Im Zuge der Aufstellung des vorliegenden Bebauungsplanes Nr. 343 wurden im Planverfahren verschiedene städtebauliche Varianten der Erschließung sowie der Anordnung des Gewerbegebietes und der Baufelder einschließlich der hierfür erforderlichen Flächengrößen untersucht. Bei einer Variante erstreckte sich die Erschließungsstraße bis zur östlich gelegenen
Biotopfläche „Röhricht“, bei anderen Varianten wurden verschiedene Flächenzuschnitte und
Anordnungen der Gewerbeflächen geprüft. Auch die Auswirkungen der Traufhöhen und der
Verzahnung mit der Landschaft sowie die Beachtung der Durchgrünung, des Waldabstandes
und möglichst zusammenhängender Grünflächen wurden in den Varianten untersucht.
Im Ergebnis der Abwägung der Varianten und unter Beachtung des Vermeidungs- und Minimierungsgebotes wurde eine Lösung erarbeitet, welche die ursprünglich vorgesehene Lage
der Bebauung und der Erschließungsstraße von der Biotopfläche „Röhricht“ abrückt und die
Verkehrsflächen auf das nötige Maß minimiert. Weitere Reduzierungen der insgesamt für eine Bebauung in Anspruch zu nehmenden Flächen waren wegen eigentumsrechtlicher Fragen nicht umsetzbar. Durch die Anordnung der Grünflächen, der Pflanzgebote und der Offenlegung des Kirchweggrabens kann eine gute Durchgrünung des Gebietes erreicht werden. Die geplante Bebauung wird, auch aufgrund des einzuhaltenden Waldabstandes, von
den hochwertigen Biotopen abgerückt. Die Anordnung einer Feldhecke im östlichen Plangebiet wirkt als Pufferstreifen zu dem geschützten Biotop und ermöglicht eine ausgeprägte
Ortsrandgestaltung.
Grünfläche G1 mit Option der Gleisschleife
Standort
Bezüglich des Standortes der Gleisschleife, welche auf der ausgewiesenen Grünfläche G1
eingeordnet werden soll, wurden vor Aufstellung des Bebauungsplans verschiedene Alternativen bewertet.
Bereits im Jahr 2002 wurden mögliche Standorte für eine Verlängerung der Straßenbahntrasse nach Weißig untersucht. Darauf aufbauend wurden in einer Betrachtung der LH Dresden, Hauptabteilung Mobilität, im Jahr 2007 weitere Möglichkeiten der Gleisschleifen im Bereich des Plangebietes und seiner näheren Umgebung geprüft. Betrachtet wurden dabei neben den umweltbezogenen auch die verkehrstechnischen und städtebaulichen Gesichtspunkte sowie die Flächenzuschnitte, die Flächenverfügbarkeit und die Anbindung an bestehende Nutzungen.
Ausgehend von diesen Betrachtungen wurde im Vorfeld der Aufstellung des Bebauungsplanes nochmals Alternativen für die Standorte der Gleisschleife untersucht. Im Rahmen der
„Verkehrsplanerischen Untersuchung zu Erweiterung des öffentlichen Nahverkehrs“ (VCDB
2008) wurden verschiedene Möglichkeiten der Realisierung von Gleisschleifen beschrieben
und bewertet.
Die Varianten der möglichen Gleisschleifen wurden in dem Konzept auch unter Anwendung
des Dresdner Modells in Hinblick auf ihre Auswirkungen auf Natur und Landschaft analysiert.
Unter Priorisierung verkehrspolitischer Erwägungen wurde die Variante der Gleisschleife innerhalb des vorliegenden Plangebietes als Vorzugsvariante ermittelt. Diese Variante und
Planungsoption hat damit als Grünfläche G1 Einzug in den Bebauungsplan gefunden.
Ausschlaggebende Kriterien für die Auswahl als Vorzugsvariante waren - entsprechend der
Erläuterung zum Konzept – neben der Untersuchung der Auswirkungen auf Natur und Land-

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 41 von 73

schaft die Planungssicherheit und die bessere Flächenverfügbarkeit sowie die städtebaulichen und stadtplanerisch günstigsten Aspekte einschließlich der Erschließungsmöglichkeiten.
Planinhalt
Das derzeit im Bebauungsplan auf dieser Fläche festgesetzte extensive Grünland auf vormals intensivem Ackerland ergibt aus der naturschutzfachlichen Bewertung nach dem
Dresdner Bewertungsmodell eine deutliche Verbesserung gegenüber der Bestandssituation
Ackerfläche. Mit Blick auf die spätere Nutzung als Gleisschleife wird auf eine Anpflanzung
oder Einordnung von Gehölzen auf dieser Fläche verzichtet.
Eine Planungsalternative für die Grünfläche G1 wäre die Einordnung einer weiteren Gewerbefläche. Dadurch wären stärkere Eingriffe zu erwarten, insbesondere auf die Schutzgüter
Boden und Wasser, Landschaftsbild und Arten/Biotope aufgrund der Neuversiegelung, des
Verlustes von Biotopflächen und der hohen und kompakten Bebauung. Auch gegenüber der
späteren Anlage einer Gleisschleife wären durch eine Gewerbefläche stärkere Eingriffe in
Natur und Landschaft zu erwarten.
Die Auswirkungen der Gleisschleife auf Natur und Landschaft werden separat in einem gesonderten Verfahren (z. B. Planfeststellungsverfahren) bewertet, wenn deren Realisierung
ansteht.
4.3
4.3.1

Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Die durchgeführten Erhebungen und Bewertungen und die Umweltprüfung basieren auf der
Auswertung der vorhandenen Daten der Landeshauptstadt Dresden, des Landesamtes für
Umwelt und Geologie sowie der aufgeführten Gutachten, ergänzt durch eine Ortsbegehung.
Die Träger öffentlicher Belange wurden über die Planungsabsicht und die Erstellung eines
Umweltberichtes und dessen Inhalte in Kenntnis gesetzt. Das Scoping-Verfahren wurde
durchgeführt und schriftlich dokumentiert. Ein Scopingtermin fand am 18.01.2009 im Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden statt. Die Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung wurden berücksichtigt und eingearbeitet.
Zur Beurteilung der Planung aus Sicht der Belange von Natur und Landschaft wurde ein
Grünordnungsplan unter Anwendung der Eingriffsregelung erstellt. Zudem wurden aufbauend auf bereits vorliegende Erfassungen zum Niederschlagsverhalten (Daten des Umweltamtes Dresden sowie Ermittlung der Niederschlagsabflusses in der Planung von FUGROHGN zur Offenlegung des Kirchweggrabens) ein Erschließungskonzept mit hydrogeologischen Schwerpunkt erstellt (VCDB 2009), um über die Langzeitsimulation die Niederschlagssituation und den natürlichen Wasserhaushalt im Gebiet und die Auswirkungen der
geplanten Bebauung beurteilen zu können. Zur Beurteilung der Auswirkungen auf geschützte Arten wurde ein Artenschutzgutachten entsprechend § 42 BNatSchG erstellt.
4.3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Für den Bebauungsplan Nr. 343 wird vorgeschlagen, die bestehenden Instrumente der Umweltüberwachung zu nutzen, da damit eine vollumfängliche Umweltüberwachung gewährleistet werden kann. Es brauchen keine neuen, zusätzlichen Instrumente entwickelt werden.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 42 von 73

In der Regel sind diese Instrumente in den Aufgabenzuständigkeiten der Landesbehörden
und der städtischen Ämter ausreichend beschrieben und bedürfen der Anwendung und Kontrolle durch diese Fachbehörden, wie z. B. (Aufzählung nicht abschließend):
-

LH Dresden, Hauptabteilung Mobilität - Prognoseerstellung für den Straßenverkehr
LH Dresden, Straßen- und Tiefbauamt – Zählungen des Straßenverkehrs
Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie sowie LH Dresden – Luftreinhalteplan
LH Dresden, Umweltamt:
– Katasterarbeit, Gewässer- u. Grundwassermonitoring, ggf. Fortschreibung Umweltbericht
– Überprüfung der Umsetzung von Kompensationsmaßnahmen
– Monitoring zu CEF-Maßnahmen

Die Umweltüberwachung wird daher auf der Grundlage bestehender Überwachungspflichten
der zuständigen Behörden (Immissionsschutzbehörde, Wasserbehörde, Bodenschutzbehörde, Naturschutzbehörde, Straßenverkehrsbehörde) sowie im Bedarfsfall (Anzeige von
nachteiligen Auswirkungen) durchgeführt werden. Die Ausführung von Kompensationsmaßnahmen wird durch die Gemeinde bzw. die Fachbehörden überprüft.
4.4

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Der Bebauungsplan beschreibt die geplante Bebauung des Plangebietes als Gewerbestandort mit Produktions- und Verwaltungsgebäuden bis 13m bzw. 14m Gebäudehöhe einschließlich einer Erschließungsstraße mit Anbindung an die Bundesstraße B6.
Im nördlichen Plangebiet soll ein Abschnitt des Kirchweggrabens offen gelegt und renaturiert
werden. Dies Offenlegung wird nachrichtlich übernommen, da sie in einem gesonderten
Planverfahren nach Sächsischem Wassergesetz begleitet wird und ihre Auswirkungen auf
den Naturhaushalt in einem eigenen Begleitplan ermittelt werden. Auf einer benachbarten
Fläche wird eine Grünfläche mit Gehölzpflanzung angelegt, die zum angrenzenden Wald
vermittelt.
Über die Einordnung und Gestaltung einer extensiv bewirtschafteten Wiese soll eine Fläche
für die spätere Realisierung einer Gleisschleife des öffentlichen Nahverkehrs gesichert werden. Die vorgesehene Gleisschleife selbst ist nicht Gegenstand dieser Planung, sondern
wird zu gegebener Zeit in einer gesonderten Planfeststellung erörtert.
Als voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen, die mit der Bebauungsplanung vorbereitet werden und sich aus der geplanten Bebauung ergeben, sind der Verlust von Boden
und Bodenfunktion durch Versiegelung und Nutzungsänderung, die Veränderung des Wasserhaushaltes und der Grundwasserneubildungsrate, der Verlust und die Einschränkung von
Freiflächen mit bedeutender Klimaaktivität und von Kaltluftabflussbahnen mit einem stadtwirksamen Bezug sowie der Verlust und die Veränderung der Lebensräume von Tieren und
Pflanzen zu nennen.
Die Eingriffe in Natur und Landschaft werden unter Berücksichtigung von anerkannten Beurteilungsmaßstäben wie z. B. dem Dresdner Modell zur Bewertung für Natur und Landschaft
und mit Hilfe der Ausarbeitung eines Grünordnungsplanes bewertet.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 43 von 73

Maßnahmen zur Vermeidung, zur Minimierung und zum Ausgleich der Auswirkungen werden
im Umweltbericht dokumentiert. Die Empfehlungen reichen von der Minimierung der Bodenversiegelung bis zur Festsetzung von Ausgleichsmaßnahmen. Unter anderem sind dies:
Minimierung von Beeinträchtigungen während der Bauausführung
Schutz von wertvollen Biotopen und Gehölzen
die Anlage einer Feldhecke im östlichen Plangebietsrand sowie von Grünflächen im
Plangebiet
die Festlegungen zur Pflanzung von straßenbegleitenden Gehölzen sowie der Durchgrünung der Grundstücksflächen mit standortgerechten einheimischen Gehölzen
der Festlegung einer Regenwasserbewirtschaftung zur Sicherung des natürlichen und
gebietstypischen Wasserhaushaltes
Dachbegrünung auf mindestens 10 % der Dachflächen
Minimierung der Überbauung und Ausschluss der Überschreitung der versiegelbaren
Flächen
Umweltverträgliche Gestaltung von Beleuchtung im öffentlichen Raum sowie von Gebäudefassaden
Auf die Beeinträchtigung von Tieren und Pflanzen sowie des Bodenhaushaltes kann der Bebauungsplan mit Nutzungsextensivierung von bisher intensiv genutzten Ackerflächen sowie
der Festsetzung von Anpflanzungen und Maßnahmenflächen für Natur und Landschaft wie z.
B. einer Feldhecke reagieren. Speziell für die geschützte Art Feldlerche werden in der Umgebung des Plangebietes Schutzmaßnahmen in Form von für diese Art geeigneten extensiven Bewirtschaftungsformen auf Ackerflächen realisiert.
Die Gestaltung des Landschaftsraumes kann in Teilen verbessert werden, da eine Ortsrandgestaltung bisher nicht vorhanden war und durch die Festsetzung von Wiesen, Grünflächen,
Bepflanzungen und der Offenlegung eines verrohrten Gewässerabschnittes kleinteilige und
landschaftstypische Elemente in das Plangebiet eingebracht werden.
Um Beeinträchtigungen der geplanten Nutzung durch den Verkehrslärm der Bundesstraße
B6 zu vermeiden, werden Schallschutzmaßnahmen für die betroffenen Bereiche in die Festsetzungen aufgenommen.
Für die verbleibenden, nicht im Plangebiet ausgleichbaren Eingriffe werden zwei externe Ersatzmaßnahmen zugeordnet und in den textlichen Festsetzungen rechtsverbindlich verankert. Bei Auswahl und Durchführung der Maßnahme werden insbesondere die betroffenen
Schutzgüter Arten und Biotope, Wasser- und Bodenhaushalt sowie Klima aufgewertet. Diese
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen werden durch die Stadt Dresden auf städtischen Flächen umgesetzt und die dabei entstehende Kosten durch die Bauherren der jeweiligen Vorhaben im Plangebiet refinanziert.
Abschließend ist festzustellen, dass unter Berücksichtigung der Maßnahmen zur Vermeidung, Minimierung und zum Ausgleich in Verbindung mit der externen Ersatzmaßnahme außerhalb des Geltungsbereiches durch die Planung des Bebauungsplanes bis auf die Einschränkung der Kaltluftentstehungsflächen bzw. der klimatischen Ausgleichsfunktion des
Plangebietes keine erheblich nachteiligen Umweltauswirkungen zu erwarten sind bzw. vollständig kompensiert werden.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

5

Seite 44 von 73

Grünordnung

Zum Bebauungsplan-Entwurf wurde durch das Dresdner Landschaftsarchitekturbüro Hase
ein Grünordnungsplan erarbeitet, der als Fachplan für die Belange von Natur und Landschaft
die ökologische Grundlage des Bebauungsplanes darstellt und folgende Aufgaben hat:
-

Darstellung und Bewertung der naturräumlichen Situation,
Benennen von naturschutzfachlichen Prämissen sowie Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen,
Gegenüberstellung des Zustandes vor und nach Realisierung der Bebauung sowie Ermittlung des Maßnahmenumfanges zur Kompensation von Eingriffen (Eingriffsregelung),
Benennung von grünordnerischen Maßnahmen, die durch geeignete Festsetzungen im
Bebauungsplan zu verankern sind.

Durch die Übernahme der Grünordnungsfestsetzungen in den Bebauungsplan finden die
grünordnerischen Belange weitestgehend Berücksichtigung.
5.1
5.1.1

Grünordnerische Entwicklungsziele
Landschaftsgestalterische Ziele

Die im Grünordnungsplan vorgeschlagenen und in den Bebauungsplan übernommenen
grünordnerischen Maßnahmen sollen eine Durchgrünung des Plangebietes und eine landschaftsgerechte Einbindung des Gewerbegebietes in den Ortsrand ermöglichen.
Hauptaugenmerk liegt dabei auf der Schaffung eines deutlichen und landschaftstypischen
Ortsrandes durch eine abschirmende Begrünung in Form einer gebäudehohen Feldhecke.
Die Bebauung des geplanten Gewerbegebietes, welche im Osten ca. 10 m höher liegt als
das bestehende Gewerbegebiet, darf auf keinen Fall eine Fernwirkung ausstrahlen.
Auch innerhalb des Plangebietes wird verstärkt Wert auf eine ausgewogene Durchgrünung
und einen Wechsel zwischen Bebauung und Grünflächen gelegt, um so die Bebauung in den
Landschaftsraum einzubinden und die negativen Wirkungen auf das Schutzgut Klima zu minimieren. Zusätzlich sollen die Beeinträchtigungen und der Flächenverbrauch im Plangebiet
durch den Ausschluss von Nebenanlagen und die Einschränkung von Versiegelungen in den
nicht überbaubaren Grundstücksflächen minimiert werden.
Der Bereich für die Option Gleisschleife soll bis zur eventuellen Realisierung dieses Verkehrsbauvorhabens extensiv als Wiese genutzt werden. Dadurch kann im Plangebiet eine
landschaftsgerechte Gestaltung großer Abschnitte mit positiver Auswirkung auf das Schutzgut Boden und Wasser sowie Klima und Landschaftsbild erreicht werden. In Verbindung mit
dem offengelegten Kirchweggraben und den geplanten Baumpflanzungen erfährt der ehemalige Ortstrand durch diese landschaftstypischen abwechslungsreichen Landschaftselemente eine deutliche Aufwertung.
5.1.2

Naturschutzfachliche Ziele / Vollzug der Eingriffsregelung

Mit der Offenlegung des Kirchweggrabens und der Schaffung linearer Biotopstrukturen wie
der Feldhecke wird der Biotopverbund im Gebiet trotz der geplanten Bebauung gleichwertig
erhalten. Gleichzeitig kann durch die Abschirmung des § 26 Biotops Röhricht der naturschutzfachlich wertvolle Bereich geschützt und in den Biotopverbund eingebunden werden.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 45 von 73

Durch die naturnah bzw. gebietstypisch geregelte Niederschlagsbewirtschaftung kann der
Eingriff in den Wasserhaushalt vermieden werden. In Verbindung mit der Aufgabe der intensiven Landwirtschaft tritt sogar eine Verbesserung für das Schutzgut gegenüber dem Bestand ein.
Durch die Nutzung geringwertiger Biotope (Acker) bzw. stark vorbelasteter Böden zur Anlage
der Siedlungsflächen kann der Eingriff in das Schutzgut Arten und Biotope sowie in den Boden minimiert werden. Darüber hinaus erfährt das Plangebiet eine Aufwertung, indem auf
Ackerflächen höherwertige Biotope wie Extensivgrünland oder Feldhecken angelegt werden.
Durch die Festsetzung der Dachbegrünung und der Regenrückhalteanlagen mit gedrosseltem Abfluss in den Kirchweggraben kann der natürliche verdunstungs- und abflussorientierte
Wasserhaushalt erhalten bzw. in der Gesamtheit verbessert werden, so dass keine erheblichen Auswirkungen auf das Schutzgut Wasser zu erwarten sind. Auf diesem Wege kann
auch der natürliche Einzugsbereich und die natürliche Wasserabgabe des Kirchweggrabens
an das angeschlossene FFH-Gebiet „Prießnitzgrund“ gesichert werden.
In Hinblick auf die Kompensation der bei Umsetzung der Planung zu erwartenden Eingriffe
werden im Grünordnungsplan Ziele und Maßnahmenvorschläge formuliert. Der Vollzug der
Eingriffsregelung erfolgt gemäß §§ 8 und 9 SächsNatSchG nach den Regelungen des Baugesetzes; somit unterliegen auch naturschutzfachliche Belange der Abwägung im Sinne des
§ 1a BAUGB.
Gemäß dem Vermeidungsgebot der Eingriffsregelung wird vorrangig eine Vermeidung oder
ggf. Minderung erheblicher oder nachhaltiger Beeinträchtigungen der Leistungsfähigkeit des
Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes angestrebt. Die Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen sind im Umweltbericht (Kapitel 4.2.4) schutzgutbezogen aufgeführt.
Für alle unvermeidbaren, erheblichen oder nachhaltigen Beeinträchtigungen sind Ausgleichsmaßnahmen mit dem Ziel vorzusehen, die ursprünglichen ökologischen Funktionen
des Naturhaushaltes sowie das Landschaftsbild in räumlichen und sachlichen Zusammenhang des Eingriffsraumes gleichwertig wiederherzustellen bzw. neu zu gestalten.
Ist dies nicht vollständig möglich, sind Ersatzmaßnahmen notwendig, d. h. Maßnahmen, die
geeignet sind, die betroffenen Funktionen und Werte des Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes in ähnlicher Art und Weise wiederherzustellen.
5.2

Ausgleich

Die Maßnahmen, welche die trotz der Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen verbleibenden Defizite im Plangebiet mit räumlichem und funktionalem Zusammenhang kompensieren sollen, werden nachfolgend dargestellt und erläutert. Sie sind bereits in der Bilanzierung
nach dem Dresdner Modell enthalten.

MaßBeschreibung
nahme
M1/M2 Anlage und Unterhaltung
einer Feldhecke mit Überhältern und Krautsaum

Schutzgutbezug

Kompensationsziel

Arten u. Biotope
Biotopverbund
Landschaftsbild
Luftqualität

Schaffung gehölzbestimmter gestufter Habitate in Verbindung mit Offenland, Ausgleich
des Eingriffes in den Biotopbestand,
Sichtschutz und Eingrünung des Ortsrandes,
Vermeidung der Fernwirkung,

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 46 von 73

Verbesserung der Staubbindung und Frischluftbildung
Dachbegrünung auf BüroWasserhaushalt
und Verwaltungsgebäuden, Klima und Luftmindestens jedoch auf
hygiene
10 % der Dachflächen

Sicherung des natürlichen verdunstungsorientierten Wasserhaushaltes im Gebiet,
Rückhaltung von Abflussspitzen,
Ausgleich von Verlusten der klima- und lufthygienisch wirksamen Flächen

PG 1

Pflanzung von 10 Straßenbäumen an der B6

Arten u. Biotope
Lufthygiene
Landschaftsbild

Schaffung von Gehölzen,
Verbesserung der Staubbindung und Frischluftbildung,
Durchgrünung und Gliederung des Gebietes
und Aufwertung des Landschaftsbildes

PG 2

Pflanzung von 9 Straßenbäumen an der Erschließungsstraße

Arten u. Biotope
Lufthygiene
Landschaftsbild

Schaffung von Gehölzen, Verbesserung der
Staubbindung und Frischluftbildung,
Durchgrünung und Gliederung des Gebietes
und Aufwertung des Landschaftsbildes

G1

Extensive Wiese mit zweischüriger Mahd

Arten u. Biotope
Landschaftsbild
Klima
Boden- und Wasserhaushalt

Schaffung bzw. Sicherung von Offenlandbiotopen mit Habitateignung für Offenlandund Halboffenlandarten,
Aufwertung des Landschaftsbildes,
Sicherung von Kaltluftentstehungsflächen,
Verbesserung des Boden- und Wasserhaushaltes

G2

Extensive Wiese mit zweischüriger Mahd, zusätzlich
auf 25 % der Fläche standortgerechte Gehölzpflanzung
Anlage eines naturnahen
Regenrückhaltebeckens

Arten u. Biotope
Landschaftsbild
Klima
Boden- und Wasserhaushalt

Schaffung bzw. Sicherung von Offenlandbiotopen mit Habitateignung für Offenlandund Halboffenlandarten,
Aufwertung des Landschaftsbildes,
Sicherung von Kaltluftentstehungsflächen,
Verbesserung des Boden- und Wasserhaushaltes

Pflanzung eines HochArten u. Biotope
stammes aller 200 m² nicht Lufthygiene
überbaubarer Grundstücks- Landschaftsbild
fläche

5.3
5.3.1

Schaffung von Gehölzen,
Verbesserung der Staubbindung und Frischluftbildung,
Durchgrünung und Gliederung des Gebietes
und Aufwertung des Landschaftsbildes

Gegenüberstellung von Eingriff und Ausgleich
Bilanzierung des Eingriffs nach dem Dresdner Modell

Im Rahmen der Grünordnungsplanung wurde geprüft, inwieweit durch die geplanten baulichen Maßnahmen eine Beeinträchtigung der Schutzgüter erfolgt. Die Bewertung des IstZustandes und des Zustandes nach Umsetzung der Planung wurde anhand der von der Landeshauptstadt Dresden entwickelten Methodik "Numerisches Bewertungsschema für Natur
und Landschaft" durchgeführt. Dabei wurden alle Flächen im Plangebiet auf Grundlage der
landschaftspflegerischen Analyse und Bewertung schutzgutbezogen eingestuft. Die Stufen
und deren Punktwerte wurden zwischen den einzelnen Schutzgütern so gewählt, dass sie
der Bedeutung der verschiedenen Schutzgüter im Naturhaushalt von Dresden entsprechen.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 47 von 73

Durch die Bewertung der einzelnen Schutzgüter anhand der Flächennutzung vor und nach
Umsetzung der Bebauung wird eine umfassende Bilanzierung ermöglicht, anhand der die
Auswirkungen auf Natur und Landschaft beschrieben werden kann:
Bilanzierung Plangebiet
Schutzgüter
Arten und Biotope
Boden
Wasserhaushalt
Stadtklima
Lärmbelastung
Lufthygiene
Erholungseignung

Punktzahl
Ist-Zustand
+ 21.214,3
- 19.698,6
- 11.676,5
+ 11.236,0
- 9.939,6
559,5
0,0

Punktzahl
Planzustand
+ 17.373,5
- 22.667,0
- 10.450,0
+ 5.825,0
- 10.057,8
265,0
0,0

Bilanzierung
- 3.840,8
- 2.968,4
1.226,0
- 5.411,0
- 118,2
294,5
0,0

Wie aus der Aufstellung ersichtlich, verbleibt auch mit den beschriebenen und in die Bilanzierung eingeflossenen Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen innerhalb
des Plangebietes ein Defizit nach Realisierung der Planung. Daher sind die verbleibenden
Eingriffe nach Art des beeinträchtigten Schutzgutes durch Ersatzmaßnahmen außerhalb des
Geltungsbereiches zu kompensieren.
5.3.2

Externe Ersatzmaßnahme

Die nach Anwendung des Gebotes der Vermeidung und Minimierung von Beeinträchtigungen und nach Durchführung der Ausgleichsmaßnahmen im Plangebiet verbleibenden erheblichen oder nachhaltigen Eingriffe sind durch geeignete Ersatzmaßnahmen zu kompensieren.
Die Ersatzmaßnahmen, die als Kompensation den Eingriffen des Bebauungsplanes Nr. 343
zugeordnet werden sollen, liegen auf dem Flurstück 61/2 der Gemarkung Rossendorf (E1)
und auf Teilen der Flurstücke 173/3 und 174/2 der Gemarkung Rochwitz (E2).
Eignung der Kompensationsmaßnahme E1 – Dynamitfabrik Karswald
Auf dem brach gefallenen, nicht mehr genutzten Flurstück 61/2 der Gemarkung Rossendorf,
welches als Exklave mitten im Waldgebiet des Karswald liegt, befindet sich eine alte Dynamitfabrik mit insgesamt ca. 2.590 m² versiegelter Fläche, die sich aus einem zweistöckigen
Wohngebäude, mehreren Lagerhallen, Schuppen und Betriebsgebäuden sowie einer vollversiegelten Zufahrt zusammen setzt.
Von der Dynamitfabrik gehen neben den direkten Beeinträchtigungen der Schutzgüter durch
Überbauung und Flächenverlust zusätzlich Störreize auf die benachbarten Biotop- und Waldflächen aus. Dadurch erfahren diese benachbarten Waldflächen ebenfalls eine Beeinträchtigung; das Waldgebiet wird in Teilflächen gegliedert.
Die Ersatzmaßnahme sieht vor, die 2.590 m² versiegelte Fläche einschließlich der Gebäude
abzubrechen, das Bodengefüge durch erforderlichen Bodenaustausch in seinen ursprünglichen Zustand zu versetzen sowie auf dieser Fläche eine standortgerechte Waldfläche anzulegen. Die Maßnahme ist in den ersten Jahren gegen Wildverbiss zu schützen.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 48 von 73

Neben der Schaffung von standortgerechten Biotopflächen mit einheimischen Arten trägt
diese Maßnahme zur Aufwertung des gesamten Waldgebietes bei. Durch die Beseitigung
des Dynamitfabrik entsteht aus einem Waldgebiet mit Splitterflächen, die durch Zufahrten
und die Bebauung bedingt waren, ein zusammenhängendes Waldgebiet mit einer relativ störungsarmen Kernzone. Durch die Maßnahme kann zudem wieder ein natürliches Boden- und
Wassergefüge auf diesen Flächen erreicht werden. Klimatisch trägt die renaturierte Fläche
zur Frischluftentstehung und Staubfilterung bei. Durch die Entsiegelung werden klimatische
Belastungsräume entfernt.
Eignung der Kompensationsmaßnahme E2 – Kinderheim Dresden-Rochwitz
Große Teile des ehemaligen Kinderheimes auf Teilen der Flurstücke 173/3 und 174/2 in
Dresden-Rochwitz stehen für einen Abriss zur Verfügung. Es befindet sich auf einem Grundstück in Stadtrandlage und besteht aus mehreren Gebäuden sowie einer vollversiegelten Zufahrt und Hoffläche mit einer gesamten Grundfläche von 4.850 m².
Die Ersatzmaßnahme sieht vor, diese 4.850 m² versiegelte Fläche einschließlich der Gebäude abzubrechen, das Bodengefüge durch erforderlichen Bodenaustausch in seinen ursprünglichen Zustand zu versetzen sowie auf dieser Fläche eine standortgerechte Waldfläche anzulegen, die im Randbereich durch einen Waldsaum ergänzt wird. Die Maßnahme ist
in den ersten Jahren gegen Wildverbiss zu schützen.
Neben der Schaffung von standortgerechten Biotopflächen mit einheimischen Arten kann
zudem wieder ein natürliches Boden- und Wassergefüge auf diesen Flächen erreicht werden. Klimatisch trägt die renaturierte Fläche zur Frischluftentstehung und zur Staubfilterung
bei. Durch die Entsiegelung werden klimatische Belastungsräume entfernt.
Bilanzierung der externen Ersatzmaßnahmen
Maßnahme E1 – Dynamitfabrik Karswald
Schutzgüter
Arten und Biotope
Boden
Wasserhaushalt
Stadtklima
Lärmbelastung
Lufthygiene
Erholungseignung

Punktzahl
Ist-Zustand
0,0
- 1.295,0
- 2.590,0
0,0
0,0
0,0
0,0

Punktzahl
Planzustand
+ 1.554,0
0,0
0,0
+ 518,0
0,0
0,0
0,0

Bilanzierung

Punktzahl
Planzustand
+ 2.910,0
0,0
0,0
+ 970,0
0,0

Bilanzierung

+ 1.554,0
+ 1.295,0
+ 2.590,0
+ 518,0
0,0
0,0
0,0

Maßnahme E2 – Kinderheim Rochwitz
Schutzgüter
Arten und Biotope
Boden
Wasserhaushalt
Stadtklima
Lärmbelastung

Punktzahl
Ist-Zustand
0,0
- 2.425,0
- 4.850,0
- 970,0
0,0

+ 2.910,0
+ 2.425,0
+ 4.850,0
+ 1.940,0
0,0

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Lufthygiene
Erholungseignung

Seite 49 von 73

0,0
0,0

0,0
0,0

0,0
0,0

Bilanzierung des planerischen Ausgleichs-Defizits des Bebauungsplanes Nr. 343 mit den
außerhalb des Plangebietes vorgesehenen Ersatzmaßnahmen.
Schutzgüter
Arten und Biotope
Boden
Wasserhaushalt
Stadtklima
Lämbelastung
Lufthygiene
Erholungseignung

Bilanz B-Plan
Nr. 343
(in Punkten)
- 3.840,8
- 2.968,4
1.226,0
- 5.411,0
- 118,2
294,5
0,0

Bilanz Ersatzmaßnahmen
(in Punkten)
+ 4.464,0
+ 3.720,0
+ 7.440,0
+ 2.458,0
0,0
0,0
0,0

Gesamtbilanzierung
(in Punkten)
+ 623,2
+ 751,6
+ 8.666,0
- 2.953,0
- 118,9
+ 294,5
0,0

Wie den Bilanzierungstabellen zu entnehmen ist, wird mit den externen Ersatzmaßnahmen
hinsichtlich der verschiedenen Schutzgüter ein unterschiedlicher Grad der Eingriffskompensation erreicht. Während die Schutzgüter Arten- und Biotope sowie Boden und Wasserhaushalt als kompensiert gelten können oder sogar die ursprüngliche Wertigkeit, wenn auch nicht
im räumlichen Zusammenhang, übersteigen, verbleibt bei dem Schutzgut Stadtklima ein Defizit durch den Verlust an Kaltluftabflussbahnen, der auch durch die Aufwertung im Bereich
der Ersatzmaßnahmen nicht vollständig ausgeglichen werden kann.
5.3.3

Fazit der Bilanzierung

Zusammenfassend ist festzustellen, dass auch bei vollständiger Umsetzung der vorgeschlagenen Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen innerhalb des Plangebietes
erhebliche und nachhaltige Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes verbleiben.
Diese verbleibenden Eingriffe werden durch die geeigneten externen Ersatzmaßnahmen in
Zuordnung zur jeweiligen Eingriffsursache kompensiert. Somit verbleibt in der Summe bis
auf das Schutzgut Klima kein Defizit mehr. Für das Klima ist der Verlust der Kaltluftentstehungsfläche und der Kaltluftabflussbahn in einem Gebiet mit bedeutender Klimaaktivität ein
erheblicher Eingriff, der auch mit den beschriebenen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
nicht kompensierbar ist.
Die vorgenannten Aufwertungen sind in der Summe in Umfang und Art geeignet, den Eingriff
des Bebauungsplans Nr. 343 in den Naturhaushalt bis auf das Schutzgut Klima zu kompensieren. Für das Klima ist der Verlust der Kaltluftentstehungsfläche und der Kaltluftabflussbahn in einem Gebiet mit bedeutender Klimaaktivität ein erheblicher Eingriff, der auch mit
den beschriebenen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme nicht vollständig schutzgutbezogen
kompensierbar ist. Dem gegenüber steht aber eine deutliche Aufwertung der Schutzgüter Arten- und Biotope, Boden und Wasser im Landschaftsraum, so dass der Eingriff in seiner Gesamtheit als kompensiert betrachtet werden kann.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

6

Seite 50 von 73

Verkehrserschließung

Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplan-Entwurfs wurde durch das Planungsbüro VCDB
VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH die Erschließungskonzeption für das Plangebiet erarbeitet. Dabei wurden insbesondere die Fragen der verkehrsseitigen Anbindung, der medientechnischen Erschließung und der Regenwasserbewirtschaftung geklärt.
Im Bereich der verkehrlichen Erschließung wurden die äußere Anbindung des geplanten
Gewerbegebietes an die Bundesstraße 6, die Fuß- und Radweganbindung und die innere
Verkehrserschließung konzipiert. Weiterhin wurde die Einordnung der optionalen Straßenbahnendschleife mit Park&Ride-Platz untersucht und die Leistungsfähigkeit der neuen Einmündung von der Bundesstraße in das Plangebiet verkehrstechnisch nachgewiesen.
6.1
6.1.1

Äußere Erschließung
Anbindung an das Straßennetz

Die äußere Erschließung des Plangebietes erfolgt über die Bundesstraße 6. Die B 6 besitzt
eine wichtige regionale und überregionale Funktion. Neben der Bundesautobahn (BAB) 4
stellt die B 6 die wichtigste Straßenverbindung von der Landeshauptstadt Dresden in die
Lausitz und Niederschlesien dar. Gleichzeitig vollziehen sich auf der B 6 wichtige Quell- und
Zielverkehre des Schönfelder Hochlandes.
6.1.2

Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr

Das Plangebiet ist mit den Buslinien 61 (Löbtau – Weißig), 229 (Bühlau – Rossendorf) und
261 (Dresden – Sebnitz) sowie mit dem Hochlandexpress (Linie 98 A bzw. 98 C) an den öffentlichen Nahverkehr angebunden. Die nächstgelegene Bushaltestelle „Weißig Einkaufszentrum“ befindet sich in der Straße An der Prießnitzaue im vorhandenen Gewerbegebiet in
einer Entfernung von ca. 400 m vom Plangebiet. Sie wird im verhältnismäßig dichten Takt
von der Buslinie 61 bedient. Durch Umstieg in die Straßenbahn am Ullersdorfer Platz (Linie
11) bzw. am Schillerplatz (Linie 12) erfolgt die Verbindung zur Dresdner Innenstadt.
Die ÖPNV-Anbindung des Schönfelder Hochlandes soll mittel- bis langfristig durch die Verlängerung der Straßenbahn von Bühlau nach Weißig verbessert werden. Im Ergebnis einer
verkehrsplanerischen Untersuchung vom Juli 2008 ist als Option die mögliche Einordnung
einer neuen Gleisschleife mit 2 behindertengerechten Bahnsteigen, Endpunktgebäude und
P&R-Platz im westlichen Teil des Plangebietes vorgesehen.
6.2
6.2.1

Geplante Verkehrsanlagen
Erschließungsstraße

Die verkehrliche Erschließung des Plangebietes erfolgt über eine neue öffentliche Stichstraße (Planstraße A) mit Anbindung an die B 6. Im Rahmen des Vorentwurfs wurden auch zwei
Varianten der Straßenanbindung innerhalb des Gewerbeparks untersucht. Dazu wäre eine
Straßenquerung über eines der Privatgrundstücke an der Straße Am Hahnweg notwendig.
Angesichts des damit verbundenen Eingriffs in private Grundstücksflächen und der beengten
Platzverhältnisse auf den bereits bebauten Privatgrundstücken, aufgrund des erforderlichen
Brückenbauwerks über den Kirchweggraben und da für die optionale Anbindung der Gleis-

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 51 von 73

schleife mit P&R-Platz ohnehin eine Zufahrt zur Bundesstraße erforderlich wäre, wurde im
Bebauungsplan-Entwurf einzig die Anbindung der Planstraße an die B 6 weiterverfolgt.
Die Länge der Planstraße wurde im Zuge der Bearbeitung von ca. 320 m auf nunmehr ca.
180 m Länge verkürzt. Damit wurde die Straße auf das Längemaß reduziert, das zur Erschließung der geplanten 3 Baufelder mindestens erforderlich ist.
Die nutzbare Straßenbreite soll aus Gründen der LKW-Befahrbarkeit und angesichts der Anforderungen seitens der Stadtreinigung 6,50 m betragen. Beidseitig der Straße werden 2 m
breite Grünstreifen angeordnet, die auf einer Seite der Neuanpflanzung einer Baumreihe und
auf der anderen Seite der Einordnung der Mulden-Rigole dienen. Die beidseitig angeordneten Gehwege befinden sich hinter den Grünstreifen und haben jeweils eine Breite von 2 m.
Das Wenden von Lastzügen und Sattelschleppern am Ende der Stichstraße ist durch Einordnung einer Wendeanlage möglich. Dazu wurde die gemäß RASt 2006 gültige Wendeanlage durch Spiegelung minimal modifiziert. Der Schleppkurvennachweis wurde erbracht.
6.2.2

Option Straßenbahnendschleife und Park&Ride-Platz

Gemäß der Aufgabenstellung der Erschließungskonzeption wurde die mögliche Integration
einer neuen Straßenbahnendschleife und P&R-Anlage untersucht. Die Einordnung der
Gleisschleife im Plangebiet stellt eine von mehreren möglichen Standortoptionen für den
Endpunkt der mittel- bis langfristig vorgesehenen Straßenbahnerweiterung nach Weißig dar.
Die Dimensionierung der Gleisschleife entspricht der verkehrsplanerischen Untersuchung
vom Juli 2008, deren Ergebnisse bereits intensiv mit den Dresdner Verkehrsbetrieben und
dem Stadtplanungsamt bzw. der damaligen Hauptabteilung Mobilität abgestimmt wurden. Im
Zuge der nunmehr erstellten Erschließungskonzeption erfolgte die Aktualisierung und Präzisierung der verkehrstechnischen Berechnung.
Die erforderliche Fläche für die Gleisschleife und P&R-Anlage wird im Bebauungsplan als
Grünfläche mit der Zweckbestimmung Option Gleisschleife festgesetzt und damit von der
Bebauung freigehalten.
6.2.3

Fuß- und Radweganbindung

Von der westlich des Plangebietes befindlichen Straße An der Prießnitzaue verläuft bislang
ein kombinierter Geh-/Radweg auf der der Bebauung zugewandten Nordseite der Bundesstraße 6 in Richtung des Ortszentrums von Weißig. Im weiteren landwärtigen Verlauf quert
der Geh-/Radweg die Bundesstraße in Höhe der Tankstelle an der Straße An der Prießnitzaue und verläuft südlich der B 6 weiter in Richtung Rossendorf.
Die Hauptfußgänger- und Radfahrerströme in das Plangebiet werden aus Richtung des bestehenden Gewerbegebietes westlich des Plangebietes und nördlich der B 6 erwartet.
Grundsätzlich existiert mit dem südlich der B 6 verlaufenden Geh-/Radweg zwar eine Verbindung zum Plangebiet, die beträchtliche Barrierewirkung der Bundesstraße mit den zwei
auf kurzer Distanz erforderlichen Querungen verlangt jedoch nach einer alternativen direkten
Fuß- und Radweganbindung auf der nördlichen Seite der Bundesstraße. Ohne die Errichtung
eines neuen Geh-/Radweges nördlich der B 6 wäre anderenfalls die aus Verkehrssicherheitsgründen bedenkliche Nutzung des Bankett- und Seitenstreifens der Bundesstraße durch
Fußgänger und Radfahrer zu erwarten. Aus diesen Gründen wird die Errichtung eines kombinierten Geh-/Radweges auf der Nordseite der B 6 vom bestehenden Gehweg an der Straße An der Prießnitzaue bis zum Plangebiet mit 3 m Breite empfohlen.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 52 von 73

Zusätzlich verläuft ein neuer Fußweg östlich des offenzulegenden Kirchweggrabens, als Ersatz für den bestehenden Wander- und Feldweg in Richtung Ullersdorf. Dieser dient gleichzeitig als Unterhaltungsweg für das Fließgewässer und sowie der möglichen unterirdischen
Einordnung von Leitungen. Innerhalb der Grenzen des Plangebiets verläuft dieser Weg teilweise am Rand des offengelegten Kirchweggrabens über einen kurzen Abschnitt des Wirtschaftsweges zur neuen Erschließungsstraße. Eine kurze fußläufige Anbindung des Plangebietes an die Straße Am Hahnweg ist insbesondere für den Fall der Errichtung der Straßenbahnendhaltestelle am freigehaltenen Standort von großer Bedeutung. Dazu ist eine
Fußwegquerung über eines der Privatgrundstücke an der Straße Am Hahnweg wünschenswert. Im Rahmen der Erarbeitung des Bebauungsplan-Entwurfs wurde die Fußweganbindung von den drei für eine Querung in Frage kommenden Grundstückseigentümern abgelehnt. Bei Realisierung der Gleisschleife auf der Fläche im Geltungsbereich des Bebauungsplans sollte im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens ein direkter Zugang zur Straße Am
Hahnweg erwirkt werden, um einen attraktiven Zugang zu den öffentlichen Verkehrsmitteln
zu ermöglichen.
6.3

Verkehrstechnische Untersuchung

Innerhalb der verkehrstechnischen Untersuchungen der VCDB wurde die Einmündung
Bautzner Straße / Planstraße A im Rahmen von Leistungsfähigkeitsberechnungen gemäß
dem Handbuch zur Bemessung von Straßenverkehrsanlagen (HBS 2001) analysiert.
Auf der Grundlage der Prognosedaten der Landeshauptstadt Dresden für 2020, der Angaben
des Unternehmens VON ARDENNE Anlagentechnik GmbH über das gegenwärtige und das
zu erwartende Verkehrsaufkommen in den vorhandenen oder geplanten Betriebsteilen sowie
von weiteren verkehrsplanerischen Kennwerten (Mobilitätsrate, Spitzenstundenanteil etc.)
erfolgte die Ermittlung der zu erwartenden Verkehrsmengen im Untersuchungsgebiet. Als eine weitere wichtige Eingangsgröße wurde der P&R-Platz mit ca. 100 Plätzen berücksichtigt.
Auf Anforderung des Straßenbauamtes Meissen-Dresden wurde eine Entwurfsgeschwindigkeit von 70 Km/h zugrunde gelegt.
6.3.1

Knotenpunkt Bautzner Straße / Planstraße A

Für den vorgesehenen Anschluss des geplanten Gewerbegebietes an die Bundesstraße 6
wurde die Leistungsfähigkeit des Knotenpunktes mit und ohne Lichtsignalanlage (LSA) berechnet. Im Ergebnis dieser Berechnungen wird in einem ersten Schritt die Errichtung einer
Zufahrt zum Gewerbegebiet ohne Lichtsignalanlagen empfohlen.
Der Anschluss des neuen Gewerbegebietes an die Bundesstraße 6 ist im Grundsatz ohne
signaltechnische Sicherung ausreichend leistungsfähig.
Im Zuge der mittel- bis langfristigen Erweiterung der Straßenbahn nach Weißig einschließlich
P&R-Platz ist die Errichtung einer LSA erforderlich, soweit die zukünftige Verkehrsmenge
zum Gewerbegebiet, P&R und auf der Bundesstraße den angesetzten Prognosewerten entspricht. Bei der weiteren Planung bzw. beim Bau des Knotenpunktes ist daher die mögliche
LSA-Nachrüstung zu berücksichtigen (Platzbedarf der Anlage, Leerrohre).
6.3.2

Fuß- und Radfahrerquerung der B 6

Zwischen dem südlich entlang der Bundesstraße gelegenen kombinierten Geh-Radweg und
dem neuen Gewerbegebiet ist perspektivisch die Errichtung einer zweiten Querungsmöglich-

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 53 von 73

keit vorgesehen. Am ca. 300m entfernten Knotenpunkt B6 / An der Prießnitzaue existiert bereits eine Lichtsignalanlage mit gesicherter Fuß-Radwegquerung.
Im Zuge der Errichtung der Gleisendschleife und des P&R-Platzes ist mit Radfahrern bzw.
Fußgängern aus der Richtung Rossendorf zu rechnen. Ohne Straßenbahnhaltestelle werden
Fußgänger äußerst selten die B6 queren, da reine fußläufige Wege von der nächsten Wohnbebauung zu weit wären und die nächste ÖPNV-Haltestelle „Weißig Einkaufszentrum“ sich
bereits auf der Nordseite der Bundesstraße, d.h. auf Seite des Gewerbegebietes befindet.
Dies setzt die entsprechende direkte Fußgängerführung über einen neuen Fuß-/ Radweg
nördlich entlang der Bundesstraße von der Straße An der Prießnitzaue bis zu den neuen
Gewerbeflächen voraus.
Als Bemessungsgrundlage wird von nur wenigen, maximal 50 querenden Fußgängern/Radfahren pro Stunde ausgegangen.
Für die sichere Querung der Radfahrer und Fußgänger vom Fuß-/Radweg südlich der B 6
zum Gewerbegebiet bzw. zur Endhaltestelle sollte eine Querungshilfe in Form einer Mittelinsel eingerichtet sowie die zulässige Geschwindigkeit auf 50 km/h begrenzt werden. Die Mittelinsel wird als Sperrfläche markiert. Auf eine bauliche Gestaltung mit Hochborden wird aus
Platzgründen verzichtet, um eine Überfahrbarkeit des Knotenpunktes auch für Sonderverkehre (Schwerlasttransporte, Militärfahrzeuge) zu ermöglichen. Die Bundesstraße B 6 ist Bestandteil des Schwertransport- und Militärstraßengrundnetzes der Landeshauptstadt Dresden. Soweit keine Geschwindigkeitsbegrenzung auf 50 km/h vorgenommen wird, ist die Errichtung einer Lichtsignalanlage zur Querung gemäß geltendem Regelwerk erforderlich. Angesichts des ohnehin erforderlichen Platzbedarfes für die Linksabbiegespur auf der B 6 erhöht sich die Breite des Knotenpunktes durch die abmarkierte Mittelinsel nicht.
7

Stadttechnische Erschließung

7.1
7.1.1

Schmutzwasser
Bestehende Situation

Die benachbarte Gewerbebebauung ist an das hier im Mischsystem ausgebildete Kanalnetz
der Stadtentwässerung Dresden angeschlossen. Mischwasserkanäle befinden sich in der
Straße Am Hahnweg (DN 400 und DN 500). Das Mischwasser des vorhandenen Gewerbegebietes ist an eine Pumpenanlage angeschlossen. Sobald die Kapazität der Pumpenanlage
erreicht ist, wird das überschüssige Wasser in das angrenzende Gewässer abgeschlagen.
Angesichts der Kapazitätsengpässe im vorhandenen öffentlichen Kanalnetz ist nach Aussagen der Stadtentwässerung Dresden nur noch eine begrenzte Einleitung von Schmutzwasser möglich. Zusätzliches Niederschlagswasser kann dagegen nicht vom Mischwasserkanalnetz aufgenommen werden.
Im Plangebiet befindet sich ferner ein größtenteils verrohrter Abschnitt des Kirchweggrabens
(DN 500), der nach Unterquerung der B 6 am westlichen Rand des Plangebietes verläuft.
7.1.2

Schmutzwasserkonzeption

Die Schmutzwasserableitung soll im Trennsystem über separate Leitungen erfolgen. Seitens
der VON ARDENNE Anlagentechnik GmbH wird die maximale Schmutzwasserabflussmenge
mit 4,5 – 5,5 l/s angegeben, die sich hauptsächlich aus häuslichem Abwasser auf Basis der

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 54 von 73

Arbeitsplatzprognose ergibt. Prozessabwasser wird demnach nicht im nennenswerten Umfang abgeleitet.
Die vorgenannte Schmutzwassermenge kann nach Aussage der Stadtentwässerung Dresden in die bestehende Mischwasserkanalisation in der Straße An der Prießnitzaue bzw. Am
Hahnweg abgeleitet werden. Gegebenenfalls erforderliche größere Abflussmengen, z. B.
durch erhöhten Prozesswasseranfall, sind im Einzelfall zu prüfen, da die vorhandenen Kanäle bzw. das vorhandene Pumpwerk größtenteils ausgelastet sind.
Die schmutzwassertechnische Anbindung an die Bestandskanäle kann grundsätzlich über
eine Verbindungsleitung DN 200 nördlich entlang der B 6 erfolgen. Hier ist die Leitungsführung im 3 bis 5 breiten Randstreifen der B 6 bis zur Straße An der Prießnitzaue, d.h. im öffentlichen Grundstück vorgesehen. Die notwendige Leitungslänge und die vorhandene Anschluss-Sohlhöhe machen jedoch die Errichtung einer Schmutzwasser-Pumpenanlage erforderlich.
Eine technisch günstigere Lösung wäre die direkte und kürzere Anbindung an den Bestandskanal KM DN 400 in der Straße Am Hahnweg mittels Querung über eines der dazwischen liegenden Privatgrundstücke. Eine Anbindung über das Flurstück 1166 im Eigentum
der VON ARDENNE Anlagentechnik GmbH ist wegen des nicht ausreichenden Leitungsraumes technisch nicht möglich.
Bei den drei weiteren für eine Querung infrage kommenden Flurstücken konnte im Rahmen
der Bebauungsplanung keine Einwilligung der Eigentümer erreicht werden. Im Sinne einer
kurzen Leitungsführung, dem Wegfall einer Pumpenanlage und einer signifikanten Reduzierung der erforderlichen Erschließungskosten sollte im Zuge der weiteren Erschließungsplanung eine Einigung mit einem der betroffenen Eigentümer angestrebt werden.
7.2

Regenwasser

7.2.1

Bestehende Situation und Ziele der Konzeption

Der bestehende Oberflächenabfluss im Untersuchungsgebiet ist angesichts der leichten
Hanglage, der Ackerlandnutzung und der geologischen Verhältnisse abfluss- und verdunstungsdominiert, wogegen die Versickerung / Grundwasserneubildung allenfalls nachrangig
von Bedeutung ist. Die im benachbarten Gewerbegebiet vorhandene Mischwasserkanalisation besitzt keinerlei Reserven zur zusätzlichen Einleitung von Niederschlagswasser.
Der derzeitige Oberflächenabfluss erfolgt größtenteils in den Kirchweggraben sowie nachrangig in Richtung des benachbarten Ackerlandes und Waldes bzw. des östlich benachbarten geschützten Biotops. Der Kirchweggraben mündet im weiteren Verlauf außerhalb des
Plangebietes in das FFH-Gebiet Prießnitzgrund. Das Abflussverhalten des teilweise verrohrten Kirchweggrabens im Plangebiet ist derzeit durch einen minimalen Trockenwetterabfluss
und einem signifikant höheren Abfluss bei größeren Regenereignissen geprägt.
Um mögliche negative Auswirkungen auf den Gewässerhaushalt insbesondere für das Gewässersystem Prießnitz und das geschützte Biotop (Röhricht) weitestgehend zu minimieren
bzw. zu kompensieren, waren bei der Konzeption folgende Ziele zu berücksichtigen:
-

Vermeidung einer Abkopplung des Regenwasserabflusses in Richtung Kirchweggraben
und Biotop (Trockenlegung)

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

-

-

Seite 55 von 73

Gedrosselte Ableitung des Oberflächenabflusses zur Vermeidung von Hochwasserabflussspitzen und zur zeitlich verzögerten Speisung des Trockenwetterabflusses (gemäß
Vorgabe des Umweltamtes ist die gedrosselte Einleitung in den Kirchweggraben auf insgesamt maximal 45 l/s zu begrenzen)
Schaffung von Verdunstungsmöglichkeiten im Plangebiet im Sinne des Mikroklimas und
der Annäherung an den natürlichen Oberflächenabfluss des Gebietes

7.2.2

Konzeption der Regenwasserbewirtschaftung

Wie vorab erläutert, ist für Niederschlagsentwässerung sowohl die komplette Versickerung
vor Ort als auch die Ableitung in die benachbarte öffentliche Mischwasserkanalisation nicht
umsetzbar. Ferner sprechen die Ansprüche des Wasserhaushaltes gegen eine rein technische Rückhaltung und gedrosselte Ableitung in Form von unterirdischen Stauraumkanälen
und Rigolen.
Gemäß dem Baugrundgutachten ist in Teilbereichen des Plangebietes mit hohem Schichtenwasserstand zu rechnen. Um eine mögliche Verschmutzung des Bodenwassers zu vermeiden, ist gemäß DWA-A 138 eine Versickerung aus unterirdischen Rigolen zu vermeiden.
In den betreffenden Bereichen sind daher die Rigolen wasserdicht zu umschließen. Die Dimensionierung der unterirdischen bzw. tiefliegenden Regenrückhalteanlagen erfolgte daher
grundsätzlich ohne Versickerungsanteil (Dichtung) und liegt damit auf der „sicheren Seite“.
Die Bemessung der Regenrückhaltung legt das 10-jährige Regenereignis für Dresden
zugrunde, um die zulässige Einleitmenge in den Kirchweggraben beim korrespondierenden
10-jährigen Hochwasserereignis für den HQ10 einzuhalten. Zur Erhöhung der Planungssicherheit wurde in Abstimmung mit der Stadtentwässerung Dresden der Regenzeitraum von
30 Jahren anstelle von 15 Jahren zugrunde gelegt.
Öffentliche Erschließungsstraße (Planstraße A)
Aufgrund der vorgenannten Anforderungen sollen für die neu zu errichtende Erschließungsstraße Mulden-Rigolen mit gedrosselter Ableitung zum Einsatz kommen. Die oberirdische
Zwischenspeicherung in der Rasenmulde ermöglicht die Reinigung des ggf. belasteten Straßenwassers durch die Passage der belebten Bodenzone sowie teilweise Verdunstung und
Versickerung. Überschüssiges Wasser, insbesondere bei längeren bzw. Starkregenereignissen gelangt in die darunterliegenden Rigolen, die aus Kosten- und Unterhaltungsgründen als
Kies/Rohrrigole auszubilden wäre. Das in der Mulden-Rigole zurückgehaltene Niederschlagswasser wird gedrosselt (Drosselschacht) in Richtung Kirchweggraben abgeleitet.
Bundesstraße 6
Die B 6 entwässert derzeit über die seitlichen Rasenbankette in Richtung der beidseitig vorhandenen Ackerflächen bzw. in bereichsweise vorhandene Entwässerungsgräben. Die Straße befindet sich im Bereich des Plangebietes in ca. 1,5 – 0,5 m hoher Dammlage und besitzt
ein Dachprofil. Im Zuge der geplanten Bebauung auf der Nordseite der B 6 werden die jetzige Flächenversickerung und der Überlauf in Richtung Kirchweggraben verhindert. Infolge der
Aufweitung der Bundesstraße verbreitert sich die Verkehrsfläche in Richtung Süden in Abhängigkeit von der zu Grunde gelegten Entwurfsgeschwindigkeit um bis zu 2,20 m (bei v =
50km/h) und bis zu 4,00 m (bei v = 70km/h). Angesichts des im Bereich der Aufweitung ca.
15 bis 20 m breiten öffentlichen Grundstückes (einschließlich des Geh-/ Radweges im lichten
Mindestabstand von ca. 9 m) ist eine Verbreiterung grundsätzlich möglich.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 56 von 73

In Abhängigkeit von der konkreten Straßenplanung sind analog zu den geplanten Straßenmulden auf der Nordseite entsprechende Anlagen auf der Südseite vorzusehen. Gemäß den
anerkannten Regeln der Technik ist das verschmutzte Straßenwasser der B 6 vor Überlauf in
die vorhandenen Straßenentwässerungsgräben südlich des Radweges in Form von separaten Versickerungsmulden/Straßengräben zurückzuhalten. Der Überlauf erfolgt über die vorhandenen Straßengräben und in den Kirchweggraben.
Um auf der Nordseite der B 6 auch nach Errichtung der geplanten Bebauung eine funktionierende Straßenentwässerung zu gewährleisten, ist die Ausbildung von Rasenmulden im geplanten Grünstreifen vorgesehen. Angesichts der ungünstigen Durchlässigkeitswerte wurde
trotz der verhältnismäßig kleinen angeschlossenen Fläche eine erforderlich Muldenbreite von
bis zu 5 m entlang der Straße ermittelt, um das 10jährige Regenereignis zurückhalten zu
können und eine separate Drosselanlage zu vermeiden. Zur Überflutungssicherheit bei größeren Starkregenereignissen sind Überläufe in den Regenkanal der Planstraße anzuordnen.
Der bisher zur Straße gehörende Grundstücksrandstreifen ist insbesondere im Zuge der Aufweitung für die neue Einfahrt für die Einordnung der o.g. Rasenmulde zu schmal. Die für die
Straßenentwässerung notwendigen Flächen werden daher in die ohnehin erforderliche
Grundstücksneuordnung im Zuge der Errichtung der öffentlichen Erschließungsstraße einschließlich Knotenpunkt als öffentliche Fläche einbezogen.
Option Straßenbahnendhaltestelle und Park&Ride
In Anbetracht der nur kleinteiligen, nicht zusammenhängenden Grünflächen innerhalb und an
der Gleisschleife ist hier die Einordnung eines zentralen (naturnahen) Regenrückhaltebeckens nicht umsetzbar (Platzbedarf einschließlich Böschungen, störende Umzäunung).
Alternativ wurde untersucht, inwiefern die Einordnung von Mulden-Rigolen-Systemen mit
Drosselabfluss im PKW-Stellplatzbereich umsetzbar ist. Im Ergebnis wurde nachgewiesen,
dass das 10jährige Regenereignis mit der spezifischen Drosselabflussmenge zurückgehalten
werden kann. Jedoch ist angesichts der engen Platzverhältnisse die Verwendung von Systemen mit hohem spezifischem Rückhaltevolumen erforderlich (Rigolenfüllkörper). Eine eigene Einleitstelle in den benachbarten Kirchweggraben ist umsetzbar und aus Gründen der
Leitungslängen zweckmäßig. Details sind im Zuge der Planfeststellung für die Straßenbahnverlängerung zu klären.
Grundstücke des Gewerbegebietes
Wie bei den öffentlichen Verkehrsflächen ist auch auf den geplanten Gewerbegrundstücken
das Wasser in geeigneter Weise zurückzuhalten und gedrosselt in den öffentlichen Regenwasserkanal abzuleiten.
Die Untersuchung der Langzeitsimulation weist die Machbarkeit einer Rückhaltung und Drosselung in Form von naturnahen Rückhaltebecken bzw. Mulden-Rigolen-Systemen auf den
Gewerbegrundstücken nach. Angesichts der zu erwartenden abschnittsweisen Bebauung
und der zum Teil hohen Schichtenwasserstände wird insbesondere für Baufeld 1 die Errichtung von dezentralen Mulden-Rigolen-Anlagen empfohlen.
Für die deutlich kleineren Baufelder 2 und 3 kann, insbesondere im Falle einer annährend
zeitgleichen Bebauung, auch die Errichtung eines gemeinsamen Regenrückhaltebeckens
zweckmäßig sein.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 57 von 73

Im Zuge der Langzeitsimulation wurden für die Gewerbeflächen sowohl der Fall einer Wasserrückhaltung in Mulden-Rigolen als auch in Regenrückhaltebecken vordimensioniert. Aus
Gründen der teilweise hohen Schichtenwasserstände wurde dazu grundsätzlich eine Abdichtung der Rigolen, d.h. kein Versickerungsanteil, angesetzt. Außerdem wurde für die Gewerbegrundstücke die zulässige Bebauung/Versieglung von 80 % der Grundstücksfläche angesetzt (GRZ = 0,8). Die Vordimensionierung liegt somit auf der „sicheren Seite“ und ist im Zuge der weiteren Planung auf die tatsächlichen Gebäude und Erschließungsflächen anzupassen.
Die Regenrückhaltebecken, die sich außerhalb der Baufelder befinden, sind gemäß Vorgaben des Umweltamtes grundsätzlich als begrünte Erdbecken mit einer Böschungsneigung
von 1:2,5 auszubilden. Um das für die maximal zulässige Bebauung erforderliche Rückhaltevolumen in der Gewerbefläche 1 zu erreichen, ist zusätzlich zu dem Erdbecken eine Rückhaltung, z. B. als Massivbecken innerhalb der Baufläche erforderlich. Der genaue Standort
für das ggf. erforderliche Massivbecken richtet sich nach der - bislang noch nicht vorliegenden - geplanten Gebäudeanordnung. Im Erschließungsplan ist eine denkbare Position des
Regenrückhaltebeckens innerhalb des Baufeldes verzeichnet.
Weiterhin ist der Einsatz von Dachbegrünungen vorgesehen, die insbesondere bei Gebäuden mit geringer Dachspannweite (Büro- und Sozialgebäude) trotz der erhöhten Investitionskosten aus folgenden Gründen u.a. auch kostenseitige Vorteile haben:
-

Verbesserung des Gebäudeklimas
Wasserrückhaltung und Förderung der lokalen Verdunstung
Optische Attraktivität
Reduzierung der Niederschlagswassergebühren um den Faktor 0,5
Geringere Dimensionierung/Baukosten für die Regenrückhalteanlagen

Ferner sollten die Einsatzmöglichkeiten der Regenwassernutzung sowie der Einsatz regenerativer Energien zur Gebäudeheizung geprüft werden.
Oberflächenabfluss in Richtung geschütztes Biotop (Röhricht)
Um eine Trockenlegung zu vermeiden, soll der Oberflächenabfluss in Richtung des benachbarten geschützten Biotops weiterhin gewährleistet werden. Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich ein kleinerer Teilbereich an der östlichen Plangrenze im Einzugsbereich des Oberflächenabflusses zum Biotop. Gemäß der Planung ist der betreffende Teilbereich zum überwiegenden Teil dem Grünstreifen außerhalb der Baugrenzen zugeordnet.
Die Geländeneigung des am Biotop gelegenen Grünstreifens soll auch künftig wie im Bestand in Richtung Biotop verlaufen. Sollte im Zuge der weiteren konkreten Gebäudeplanung
auch eine Flächenversieglung am Rand des Einzugsbereiches zum Biotop vorgenommen
werden, so hat die Regenwasserableitung auch in Richtung Biotop zu erfolgen.
In diesem Fall ist unbedingt zu beachten, dass das Regenwasser vorzugsweise aus den
nicht/sehr gering belasteten Dachflächen abfließen sollte oder eine Reinigung/Absetzung/Rückhaltung in Form von Rasenmulden erfolgt. Außerdem dürfen im Vergleich zum Bestand keine zusätzlichen Flächen in Richtung Biotop abfließen.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

7.3

Seite 58 von 73

Trink- und Löschwasserversorgung

Etwa 15-20 m nördlich der B 6 quert eine Trinkwasserversorgungsleitung GGG DN 250 das
Plangebiet. Für die bestehende Trinkwasserleitung ist auf privaten Grundstücken ein 6 m
breiter Schutzstreifen leitungsrechtlich zu sichern. Die optionale Gleisschleife überquert die
Leitung, so dass hier Schutzmaßnahmen (Schutzrohr oder partielle Umverlegung) im Zuge
der Gleisverlegung notwendig werden. Entlang der optionalen Straßenbahntrasse wird jedoch im Plangebiet ein ausreichender paralleler Abstand eingehalten, so dass hier keine
Umverlegung wegen der neuen Gleise erforderlich wird.
Zur Versorgung des Gewerbegebietes ist der Anschluss an die oben genannte Versorgungsleitung und die Leitungsführung im Bereich der neuen öffentlichen Erschließungsstraße vorgesehen. Der Ringschluss an die vorhandene Versorgungsleitung ist östlich des Baufeldes 1
vorzusehen. Die Anbindung sollte zur Erhöhung der Versorgungssicherheit durch ein dreiseitiges Schieberkreuz mit Hydranten erfolgen.
Seitens der VON ARDENNE Anlagentechnik GmbH wird der maximale Trinkwasserbedarf
mit 4,5 – 5,5 l/s angegeben, der sich hauptsächlich aus häuslichem Trinkwasserbedarf auf
Basis der Arbeitsplatzprognose ergibt. Je nach konkretem Bedarf ist in der weiterführenden
Erschließungsplanung von einem Nenndurchmesser von ca. 80 bis 100 mm auszugehen.
Die Leitungsführung auf dem Gewerbegrundstück ist im Zuge der noch durchzuführenden
Werksplanung zu präzisieren. Für die neue Trinkwasserleitung ist für Leitungen bis einschließlich DN 150 auf privaten Grundstücken ein 4 m breiter Schutzstreifen leitungsrechtlich
(Grunddienstbarkeit) zu sichern.
Gemäß Einschätzung der DREWAG kann Löschwasser im Umfang von 96 m³/h über 2
Stunden aus dem öffentlichen Trinkwassernetz im Plangebiet zur Verfügung gestellt werden.
Nach den technischen Regeln des DVGW-Arbeitsblatt W405 ist in Gewerbegebieten eine
Bereitstellung von grundsätzlich 96 m³/h über zwei Stunden erforderlich. Der Löschbereich
umfasst alle Löschwasserentnahmestellen im Umkreis von 300 m um die Brandstelle. Der
Abstand zwischen Gebäudeeingang und Hydrant ist auf maximal 100 m zu begrenzen. Das
Hydrantennetz ist nach den technischen Regeln des DVGW Arbeitsblatt W 331 und W 405
auszubauen. Zur Entnahme des Löschwassers sind im Abstand von ca. 120 - 140 m Hydranten einzubauen.
7.4

Fernwärmeversorgung

Gemäß Auskunft der DREWAG befinden sich keine Fernwärmeleitungen im Plangebiet.
7.5

Gasversorgung

In unmittelbarer Nähe zum Plangebiet befinden sich Gasleitungen der ENSO. In den Straßen
An der Prießnitzaue und Am Hahnweg befinden sich jeweils Mitteldruckleitungen DN 100.
Für die Gaserschließung des Plangebietes ist an eine dieser Leitungen anzuschließen. Die
gasseitige Anbindung kann grundsätzlich über eine Verbindungsleitung nördlich entlang der
B 6 erfolgen. Hier ist die Leitungsführung im 3 bis 5 m breiten Randstreifen der B 6 bis zur
Straße An der Prießnitzaue, d.h. im städtischen Grundstück vorgesehen.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 59 von 73

Eine technisch günstigere Lösung wäre wie bei der schmutzwassertechnischen Anbindung
(siehe 7.1.2) die direkte Anbindung an die Bestandsleitung DN 100 in der Straße Am Hahnweg über eines der dazwischen liegenden Privatgrundstücke.
7.6

Elektrische Energie, Stadtbeleuchtung

In unmittelbarer Nähe des Plangebietes befinden sich Mittel- und Niederspannungsleitungen
der ENSO. Angesichts des zu erwartenden Strombedarfs von ca. 6.200 kW einschließlich
Reserve und der erforderlichen Umspannerleistung in Höhe von ca. 7.300 kVA ist eine direkte Anbindung an das Mittelspannungsnetz der ENSO erforderlich. Für die allgemeine Niederspannungsstromversorgung ist die Errichtung einer öffentlichen Umformstation in zentraler Lage erforderlich, der notwendige Platzbedarf ist im Entwurf zum Rechtsplan enthalten.
Die Mittelspannungs-Anbindung kann grundsätzlich über Erdkabel nördlich entlang der B 6
erfolgen. Hier ist die Leitungsführung im 3 bis 5 m breiten Randstreifen der B 6 bis zur Straße An der Prießnitzaue, d. h. im öffentlichen Grundstück vorgesehen.
Zur Stromversorgung für die öffentliche Beleuchtung entlang der Erschließungsstraße (Planstraße A) ist eine Neuanbindung an eine Umformstation einschließlich der Errichtung eines
neuen Verteilers erforderlich. Die Weiternutzung der an der Bundesstraße bis zum Plangebiet herangeführten bestehenden Niederspannungsleitungen der Stadtbeleuchtung (Eigentum und Betrieb durch die DREWAG) für die Versorgung der Leuchten in der neuen Erschließungsstraße ist wegen des Spannungsabfalls nach Aussage der DREWAG problematisch.
Die Projektierung und Ausführung der Leistungen seitens des Energieversorgungsunternehmens erfordert ca. einen Zeitraum von 9 Monaten nach Unterzeichnung einer Erschließungsvereinbarung.
7.7

Fernmeldetechnik

Im Plangebiet befinden sich Telekommunikationsanlagen der Deutschen Telekom AG beidseitig der Bundesstraße 6. Nach Aussage der Deutschen Telekom AG ist eine Versorgung
von dieser Leitung aus möglich.
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten sind Trassen für
die Unterbringung vorzusehen. Diese Trassenräume befinden sich im öffentlichen Straßenraum der Erschließungsstraße, vorzugsweise im Gehweg.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

8

Seite 60 von 73

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1
8.1.1

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung

Die Art der baulichen Nutzung wird als Gewerbegebiet (GE) festgesetzt (§ 8 BauNVO).
Die nach § 8 Abs. 2 BauNVO im Gewerbegebiet allgemein zulässigen weiteren Nutzungen
Tankstellen und Anlagen für sportliche Zwecke sowie die nach § 8 Abs. 3 BauNVO im Gewerbegebiet ausnahmsweise zulässigen Nutzungen Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale
und gesundheitliche Zwecke sowie Vergnügungsstätten sind nicht zugelassen.
Begründung:
Entsprechend der aufgeführten Planungsziele wird das Plangebiet gemäß § 8 BauNVO als
Gewerbegebiet festgesetzt. Mit dem Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, das bestehende
Gewerbegebiet „Am Hahnweg“ in Weißig in östlicher Richtung zu erweitern, um Hochtechnologiefirmen eine Erweiterung in enger räumlicher und funktionaler Beziehung zu den bestehenden Gewerbeeinheiten zu ermöglichen. Im bestehenden Gewerbegebiet findet sich für
die Erweiterungspläne der angesiedelten Firmen, insbesondere der Von Ardenne Anlagentechnik GmbH, kein ausreichendes Flächenpotenzial der gesuchten Funktionalität.
Tankstellen und Anlagen für sportliche Zwecke werden ebenso ausgeschlossen wie Anlagen
für kirchliche, soziale und gesundheitliche Zwecke sowie Vergnügungsstätten, da diese Nutzungen nicht den Intentionen des Bebauungsplans entsprechen. Die Gewerbeflächen sind
ausschließlich für den Neubau von Produktions- und Verwaltungsgebäuden vorgesehen.
8.1.2

Maß der baulichen Nutzung

Der Bebauungsplan setzt das Maß der baulichen Nutzung durch die Grundflächenzahl und
die zulässige Gebäudehöhe fest. Die festgesetzte höchste Gebäudehöhe bezieht sich auf
das mittlere natürliche Geländeniveau innerhalb der Umfassung des jeweiligen Gebäudes.
Begründung:
Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung sind auf wenige, zur Umsetzung des
Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt und gewährleisten die Umsetzung
des hier beabsichtigten städtebaulichen Konzeptes.
Die Grundflächenzahl liegt gemäß § 17 BauNVO für Gewerbegebiete bei maximal 0,8 und
wird dementsprechend für die 3 Baugebiete GE 1, GE 2 und GE 3 mit 0,8 festgesetzt.
Mit der Begrenzung der zulässigen Gebäudehöhe wird die Höhenanpassung der Gebäude
an den Geländeverlauf gesichert. Infolge der ansteigenden Topografie liegen die Geländehöhen des östlichen Baugebietes (GE1) um ca. 3 m höher als das Niveau im westlichen Bereich (GE2 und GE3). Die höchste Gebäudehöhe HGH wird daher mit 12 m im östlichen, 13
m im mittleren und 14 m im westlichen Teil des Gewerbegebietes festgesetzt.
Überschreitungen der Festsetzungen der Gebäudehöhen sind in eingeschränktem Maße zulässig, wenn es sich um betriebstechnisch notwendige Dachaufbauten handelt. Sie sind bis
zu 2 m Höhe auf einer Fläche von maximal 10 % der jeweiligen Gebäudegrundfläche zulässig und müssen von der Attika bzw. Traufkante um mindestens 3 m zurückgesetzt sein.
Insgesamt sollen diese Festsetzungen in Verbindung mit den grünordnerischen Festsetzungen (siehe Punkt 8.2) sicherstellen, dass die höhenrelevanten Gebäudeteile in ihrer nachteiligen Wirkung für das Orts- und Landschaftsbild in Grenzen gehalten werden. Die geplante
Höhenentwicklung der Gebäude ist dem Visualisierungsgutachten (Anlage 1) zu entnehmen.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

8.1.3

Seite 61 von 73

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Die überbaubaren Grundstücksflächen werden als Baufenster mit Baugrenzen zeichnerisch
festgesetzt. Die vorgesehene Bebauung teilt sich dabei innerhalb des zusammenhängenden
Gewerbegebietes auf 3 Baufelder mit insgesamt ca. 2,3 ha auf.
Begründung:
Im Bebauungsplan wird die künftige Lage der Gebäude auf den jeweiligen Baugrundstücken
durch die Festsetzung von Baugrenzen definiert. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur des Gewerbegebietes in ausreichendem Maße umsetzen.
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden durch Baugrenzen so dimensioniert, dass im
Rahmen der festgesetzten Grundflächenzahl ein hohes Maß an Disponibilität für die Anordnung der künftigen Produktionshallen und Verwaltungsgebäude gegeben ist.
Für das Flurstück 621/1 ergibt sich unter Berücksichtigung der Lage der Erschließungsstraße, der grünordnerischen Festsetzungen (15 m breite Feldhecke als Abgrenzung nach Norden und Osten), des erforderlichen Waldabstandes zum östlich angrenzenden Röhricht und
der Anbauverbotszone zur B 6 eine überbaubare Grundstücksfläche von 18.360 m².
Auf dem Flurstück 613 c werden aufgrund des Flächenbedarfs für die Offenlegung des
Kirchweggrabens, die Option Gleisschleife und die verkehrliche Erschließung sowie wegen
des erforderlichen Abstandes zur nördlich angrenzenden Waldfläche (30 m) zwei Baufelder
mit Größen von 2450 m² bzw. 2625 m² festgesetzt.
8.1.4

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt die eingeschränkte Zulässigkeit von Stellplätzen fest. Stellplätze
sind ausschließlich innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen und innerhalb der
zeichnerisch festgesetzten Flächen für Gemeinschaftsstellplätze zulässig.
Nebenanlagen und oberirdische Garagen werden auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen ausgeschlossen.
Begründung:
Für den geplanten Gewerbestandort sind die erforderlichen Stellplätze entsprechend der
Richtzahlen der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Stellplatz- und
Garagensatzung der Landeshauptstadt Dresden auf den zugehörigen Grundstücksflächen
nachzuweisen. Öffentliche Parkplätze werden im Rahmen des Straßenausbaus (Planstraße
A) in ausreichender Anzahl für das Gebiet angelegt. Mit Errichtung der Gleisschleife ist zudem die Einordnung einer P&R-Anlage mit mindestens 100 Stellplätzen zu erwarten.
Auf dem Flurstück 621/1 ist innerhalb der Anbauverbotszone nördlich der B 6 eine Stellplatzanlage für etwa 90 PKW geplant.
Zum Schutz der wenigen Freiflächen im Gewerbegebiet wird festgesetzt, dass Stellplätze
außerhalb der Fläche für Gemeinschaftsstellplätze sowie Stellplätze, Garagen und Nebenanlagen außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen nicht zulässig sind. Durch diese
Festsetzung wird gewährleistet, dass die Versiegelung der nicht überbaubaren privaten
Grundstücksflächen minimiert wird.
8.1.5

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Die verkehrliche Erschließung des Plangebietes erfolgt über eine neue öffentliche Stichstraße (Planstraße A) mit Anbindung an die B 6. Diese wird ebenso wie der innerhalb des Geltungsbereichs liegende Abschnitt der Bundesstraße als öffentliche Verkehrsfläche zeichnerisch festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 62 von 73

Begründung:
Mit der zeichnerischen Festsetzung der Verkehrsflächen wird das Konzept der verkehrlichen
Erschließung planungsrechtlich gesichert.
Die künftige Erschließung des Plangebietes erfolgt von der B 6 aus über eine 180 m lange
Stichstraße (Planstraße A) mit einer nutzbaren Straßenbreite von 6,50 und beidseitigen
Grünstreifen und Gehwegen. Die Straße erschließt die 3 Baufelder und dient bei Errichtung
der Gleisschleife als Zufahrt zum geplanten P&R-Platz. Das Wenden von Lastzügen und
Sattelschleppern am Ende der Planstraße ist durch Einordnung einer Wendeanlage möglich.
Der Schleppkurvennachweis wurde im Erschließungskonzept erbracht.
Der Plangeltungsbereich bezieht im Süden die Bundesstraße 6 ein, die in der Planzeichnung
einschließlich der erforderlichen Verbreiterung als öffentliche Verkehrsfläche festgesetzt ist.
Zur Erfüllung des erforderlichen Straßenquerschnittes bei Anschluss der Planstraße ist es
erforderlich, die B 6 im Kreuzungsbereich zu verbreitern und eine Abbiegespur einzuordnen.
Außerdem wird im Erschließungskonzept die Errichtung eines kombinierten Geh-/Radweges
auf der Nordseite der B 6 vom bestehenden Gehweg an der Straße An der Prießnitzaue bis
zum Plangebiet mit 3 m Breite empfohlen. Dieser kann innerhalb der festgesetzten Verkehrsfläche realisiert werden.
Bei Realisierung der Gleisschleife ist die Fußgängerführung zur Straßenbahnendhaltestelle
und in das Gewerbegebiet im Rahmen des separaten Planfeststellungsverfahrens zu klären.
Alternativ zur Nutzung des südlich der B 6 verlaufenden Geh-/Radweges, der zur Erreichung
der Endhaltstelle die Querung der B 6 erfordert, ist entweder die Errichtung eines Geh- und
Radweges auf der Nordseite der künftigen Gleisstrasse bis zum neuen Weg östlich des
Kirchweggrabens oder aber die die Fußgängerführung über die Straße Am Hahnweg und eines der Privatgrundstücke an der Straße Am Hahnweg zu untersuchen.
8.1.6

Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt die geplante Umformstation im Bereich der Planstraße A als Versorgungsanlage mit der entsprechenden Zweckbestimmung fest.
Begründung:
Für die allgemeine Niederspannungsstromversorgung des Gewerbegebietes ist die Errichtung einer öffentlichen Umformstation in zentraler Lage erforderlich,
Zudem muss die öffentliche Beleuchtung entlang der Erschließungsstraße (Planstraße A) an
eine Umformstation angeschlossen werden. Die Nutzung der bestehenden Niederspannungsleitungen der Stadtbeleuchtung an der B 6 ist nach Aussage der DREWAG wegen des
Spannungsabfalls problematisch. Mit der zeichnerischen Festsetzung der Umformstation
wird der Standort der neuen Umformstation planungsrechtlich gesichert.
8.1.7

Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14, Nr. 20 BauGB)

Der Bebauungsplan trifft umfangreiche Festsetzungen zum Umgang mit Niederschlagswasser. Niederschlagswasser darf nicht über die öffentliche Mischwasser- und Schmutzwasserkanalisation abgeführt werden. Das im gesamten Plangebiet anfallende unbelastete Niederschlagswasser ist unter Nutzung der belebten Bodenzone über Regenwassersammelbecken
oder Mulden-Rigolen-Systeme der Verdunstung und der teilweise breitflächigen Versickerung sowie einer Einleitung in den Kirchweggraben zuzuführen.
Die Regenrückhalteanlagen sind für die Aufnahme des 10-jährigen Bemessungsniederschlages zu bemessen. Sie sind an den Kirchweggraben anzuschließen. Die maximale Ableitungsmenge des Niederschlagswassers beträgt 10 l/s je 1 ha angeschlossener Grund-

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 63 von 73

stücksfläche. Regenrückhaltebecken sind außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen
als offene naturnahe Erdbecken zu gestalten und zu begrünen.
Die Ableitung des Niederschlagswassers hat getrennt nach den Einzugsgebieten Kirchweggraben und Biotop (Röhricht) zu erfolgen.
Begründung:
Die Festsetzungen dienen zur planungsrechtlichen Sicherung des mit den betroffenen Ämtern und der Stadtentwässerung abgestimmten Konzepts der Niederschlagswasserbewirtschaftung im Plangebiet. Das Plangebiet befindet sich fast ausschließlich im Einzugsbereich
des Kirchweggrabens. Das deutlich abfluss- und verdunstungsdominierte Plangebiet leistet
einen erheblichen Beitrag zur Wasserversorgung und somit Stabilisierung des Wasserhaushaltes des Kirchweggrabens und der angeschlossenen Prießnitz (FFH-Gebiet). Die Festsetzungen minimieren den Eingriff durch Gewährleistung einer naturnahen Verteilung und Abgabe der Niederschläge.
Wie unter Punkt 7.2 dargestellt, ist im Plangebiet sowohl die komplette Versickerung des
Niederschlagswassers als auch die Ableitung in die benachbarte öffentliche Mischwasserkanalisation nicht umsetzbar. Das Niederschlagswasser ist daher im Gebiet zurückzuhalten,
der Verdunstung und der breitflächigen Versickerung zuzuführen und gedrosselt abzuleiten.
Die zulässige Drosselabflussmenge von den angeschlossenen Verkehrs- und Gewerbeflächen wird in Abhängigkeit von der angeschlossenen Grundstücksfläche angesetzt. Gemäß
der Berechnungen im Rahmen der Langzeitsimulation (VCDB 2009) erfolgt die Festsetzung
mit 10 l/s*ha für n=0,1 (10jähriger Regen). Im Falle der kompletten Umsetzung des Bebauungsplans einschließlich Straßenbahnendschleife und Park&Ride-Platz beträgt die maximale
Drosselabflussmenge insgesamt 43 l/s*ha für n=0,1 und entspricht damit der Vorgabe des
Umweltamtes (45 l/s*ha für n=0,1) zur maximalen Einleitung in den Kirchweggraben.
Die Trennung der Niederschlagsfassung bzw. -ableitung orientiert sich an den natürlichen
Einzugs- bzw. Abflussgebieten entsprechend dem Hydrologischen Gutachten und sichert eine dauerhafte Versorgung des Feuchtbiotops östlich des Plangebietes.
8.1.8

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen Geh-, Fahr- und Leitungsrechte zugunsten unterschiedlicher Personenkreise fest.
Für den Weg entlang des Kirchweggrabens wird ein Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit
und Fahrrecht zugunsten der Landeshauptstadt Dresden festgesetzt.
Zwischen der Planstraße A und den nordwestlich angrenzenden Flurstücken wird über das
Flurstück 613c ein Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit und Fahrrecht zugunsten des landund forstwirtschaftlichen Verkehrs sowie der angrenzenden Grundstückseigentümers festgesetzt.
Weiterhin wird ein Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit zur Sicherung des vorhandenen
Fuß-/Wanderweges am Waldrand (Flurstück 613d) festgesetzt. Nördlich der Bundesstraße
werden Leitungsrechte zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen festgesetzt. Außerdem werden Leitungsrechte auf dem Flurstück 613 c zu den nordwestlich angrenzenden
Privatgrundstücken festgesetzt.
Begründung:
Um die Durchwegung des Plangebietes für Fußgänger und Anlieger zu ermöglichen und die
Verbindung des Wanderweges zu erhalten, wird auf den privaten Grünflächen und den nicht
überbaubaren Grundstücksflächen ein Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit sowie ein eingeschränktes Fahrrecht zugunsten des land- und forstwirtschaftlichen Verkehrs bzw. der Anlieger festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 64 von 73

Das Leitungsrecht an der südlichen Grenze der Flurstücke 613 c ist erforderlich, da etwa 1520 m nördlich der B 6 eine Trinkwasserleitung DN 250 der DREWAG das Plangebiet quert.
Für die bestehende Trinkwasserleitung ist auf privaten Grundstücken ein 6 m breiter Schutzstreifen leitungsrechtlich zu sichern.
Die Leitungsrechte zu den Flurstücken 1169/7, 1168 bzw. 1167 wurden festgesetzt, um für
die Schmutzwasser- und evt. Gasversorgung die direkte und kürzere Anbindung vom Plangebiet an die Bestandskanäle bzw. -leitungen in der Straße Am Hahnweg mittels Querung
über eines der dazwischen liegenden Privatgrundstücke zu ermöglichen.
Mit der jetzigen Lösung einer Leitungsführung im öffentlichen Verkehrsraum ist die Erschließung des Plangebietes gewährleistet. Im Interesse einer kurzen Leitungsführung, dem Wegfall einer Pumpenanlage und einer signifikanten Reduzierung der erforderlichen Erschließungskosten wird aber im Zuge der weiteren Erschließungsplanung eine Einigung mit einem
der betroffenen Eigentümer angestrebt.
8.1.9

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen. Bei
Gebäuden auf dem südlichen Baufeld müssen in einem Streifen von 40 m parallel zur nördlichen Fahrbahnkante der B 6 die Außenbauteile für Aufenthaltsräume in Werkswohnungen
sowie für Unterrichts- und Büroräume entsprechend dem Lärmpegelbereich IV nach DIN
4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden, darüber hinaus bis in einem Abstand
von 85 m zur nördlichen Fahrbahnkante der B 6 entsprechend dem Lärmpegelbereich III.
Räume für besonders sensible Nutzungen sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.
Begründung:
Die Beeinträchtigung des geplanten Gewerbegebietes durch den Verkehrslärm der Bundesstraße 6 wurde durch das Umweltamt untersucht. Bei den zulässigen Gebäuden im südlichen Teil des Plangebietes sind die zu erwartenden Geräuschimmissionen so hoch, dass
besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthalts-, Unterrichts- und Büroräumen zu stellen sind. Der Bebauungsplan trifft daher entsprechende textliche Festsetzungen.
Im nachgeordneten Genehmigungsverfahren sind die notwendigen Maßnahmen bei der Objektplanung in Abhängigkeit von den geplanten Nutzungen, der Raumgeometrie und den jeweiligen Grundrissen raumkonkret durch den Planer festzulegen.
8.1.10 Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des Grundwasserhaushaltes
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Im Bereich des Grundwasserleiters sind Bauwerke so auszuführen, dass von ihnen keine
Gefahr der Verschmutzung und Verunreinigung des Grundwassers oder grundwasserführender Bodenschichten ausgehen können.
Gebäude- und Bauwerkdränagen sind nicht zulässig. Die Förderung oder Umleitung von
Grund- und Schichtenwasser ist nicht zulässig.
Begründung:
Durch die Untersagung von Gebäude- und Bauwerksdränagen sowie der Förderung und
Umleitung von Grund- und Schichtenwasser wird ergänzend zur Niederschlagsbewirtschaftung sichergestellt, dass der gebietstypische Wasserhaushalt im Plangebiet erhalten und die

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 65 von 73

maximale Einleitmenge in den Kirchweggraben nicht umgangen werden kann sowie grundund schichtenwasserabhängige Biotope (z B. Röhricht) keine Beeinträchtigung erfahren.
8.1.11 Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Der Bebauungsplan trifft textliche Festsetzungen bezüglich Vorkehrungen gegen Vogelschlag und der Reduzierung der Auswirkungen der Lichtemission.
Begründung:
Um die unumstrittenen Gefahrenpotentiale bezüglich Vogelschlags wirksam zu reduzieren,
wird im Bebauungsplan eine textliche Festsetzung bezüglich der Vorkehrungen gegen Vogelschlag getroffen. Die Gebäudefassaden müssen für Vögel ausreichend wahrnehmbar
sein. Dazu sind an den Fassaden Strukturierungen (z.B. Ätzungen auf dem Glas) vorzusehen. Dies soll eine entsprechende Erkennbarkeit für Vögel bewirken, ohne dass der Blick ins
Innere bzw. aus dem Gebäude versperrt wird.
Die Auswahl der Beleuchtungseinrichtungen (Stadtbeleuchtung, Beleuchtung von Glaswänden bzw. -fassaden) soll so erfolgen, dass nachtaktive Insekten nicht angelockt werden.
Durch diese Maßnahme können negative Auswirkungen der Bebauung in Ortsrandlage auf
die Tierwelt durch die Reduzierung von Lockwirkungen vermieden bzw. minimiert werden.
8.2

Grünordnerische Festsetzungen

Im Bebauungsplan werden grünordnerische Festlegungen getroffen, welche die negativen
Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt und die Vegetation begrenzen. Für den Ausgleich des nicht zu vermeidenden Eingriffs werden Kompensationsmaßnahmen innerhalb und außerhalb des Plangebietes erforderlich.
8.2.1

Nicht überbaubare Grundstücksflächen

Die nicht überbaubaren Grundstücksflächen sind als Grünfläche anzulegen. Sie sind zu begrünen und dauerhaft zu unterhalten.
Die nicht überbaubaren Grundstücksflächen können für die Erschließung der Grundstücke in
der benötigten Breite unterbrochen werden. Wege sind teilversiegelt und wasserdurchlässig
zu gestalten. Auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen - ausgenommen sind Zufahrten und Regenrückhalteanlagen - ist aller 200 m² ein Baum zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
Begründung:
Die Festsetzungen dienen der Minimierung der Flächenversiegelung und damit gleichzeitig
dem Schutz von Wasserhaushalt, Boden und Landschaftsbild sowie der geordneten städtebaulichen Struktur des Gebietes im Übergang des Ortsrandes in die Landschaft.
8.2.2

Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Die im Plan als private Grünflächen festgesetzten Flächen sind im Zusammenhang mit den
weiterhin getroffenen Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft, zur Regelung des Abflusses von Niederschlagswasser oder zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen anzulegen und dauerhaft
zu unterhalten.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 66 von 73

Begründung:
Die Grünfläche G1 dient der Freihaltung von Flächen für eine Gleisschleife mit integriertem
P&R-Platz. Die Option der Gleisschleife dient dem Ausbau des ÖPNV durch die Verlängerung der Straßenbahn von Bühlau bis zum Gewerbegebiet Weißig. Bis zum tatsächlichen
Ausbau wird die Fläche gesichert. Um diese Fläche im Sinne des Naturschutzes und der
Landschaftspflege zu gestalten, wird eine extensive Grünlandnutzung festgesetzt. Dadurch
ergeben sich positive Auswirkungen auf die Biotop- und Habitatstruktur und den Biotopverbund.
Das Verkehrsbauvorhaben wird Gegenstand eines separaten Planfeststellungsverfahrens, in
dem auch die Belange von Natur und Landschaft ausreichend zu berücksichtigen sind. Diese
Verkehrsanlage ist somit nicht Gegenstand des Bebauungsplans Nr. 343.
Die Grünfläche G2 ist bedingt durch den zu beachtenden Bauausschlussbereich durch den
Waldabstand von 30 m. Auf dieser Fläche sind im Übergang zu Waldflächen die Einordnung
eines begrünten, naturnah gestalteten Erdbeckens zur Regenwasserrückhaltung sowie die
Gestaltung als Wiese mit standortgerechten und einheimischen Gehölzen geplant.
Der nördliche und nordwestliche Teil des Plangebiets steht der Offenlegung des Kirchweggrabens zur Verfügung, welches in einem separaten Planverfahren nach SächsWG beschrieben und nachrichtlich in den Bauungsplan übernommen wird. Weiterhin befinden sich
auf der restlichen Fläche des Flurstückes 1153 Kompensationsmaßnahmen, die anderen bereits erfolgten Eingriffen zugeordnet und bereits realisiert wurden. Auch diese Flächen werden nachrichtlich übernommen (siehe Punkt 8.4).
8.2.3

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Auf den zeichnerisch festgesetzten Maßnahmeflächen M1 und M2 ist gemäß textlicher Festsetzung eine gestufte Feldhecke mit Überhältern und Krautsäumen anzulegen, zu entwickeln
und dauerhaft zu unterhalten.
Der Bebauungsplan enthält weiterhin Festsetzungen zur Dachbegrünung, zur Schaffung von
Nistmöglichkeiten an den Gebäuden, zur Stellplatzbegrünung und zur Flächenbefestigung.
Stellplatzflächen auf den Baugrundstücken sind gemäß textlicher Festsetzung in wasserdurchlässigen Befestigungsarten auszuführen.
Begründung:
Die Anlage und Unterhaltung der Feldhecke dient der Einbindung der Bebauung in die Landschaft und bildet durch den begrünten Ortsrand einen Abschluss zum Landschaftsraum.
Gleichzeitig wird ein Biotopverbund zwischen dem Wald und dem anschließenden Feuchtbiotop und eine Abschirmung des Feuchtbiotops von der Bebauung ermöglicht. Die festgesetzte Unterbrechung des Wildschutzzaunes dient der Durchgängigkeit der Pflanzung für Wildwechsel. Die Modellierung der Geländeoberfläche bei der Maßnahmefläche M2 dient der Sicherung des natürlichen Einzugsgebietes des Röhrichts und somit der Vermeidung eines
Trockenfallens.
Die Dächer von Büro- und Verwaltungsgebäuden, mindestens jedoch 10 % aller Dachflächen des Gewerbegebietes, sind gemäß textlicher Festsetzung extensiv zu begrünen. Durch
die Dachbegrünung reduzieren sich Niederschlagsabflusspitzen, die Niederschläge werden
anteilig zurück gehalten und die Verdunstung wird großflächig ermöglicht. Die Maßnahme
dient der Minimierung der Auswirkungen auf und somit dem Schutz von Boden- und Wasserhaushalt.
Vermeidbare Bodenversiegelungen sollen durch entsprechende Festsetzungen vermieden
werden. Die Festsetzung zu Art und Umfang der Versiegelung von Flächen für die innere
verkehrliche Erschließung sichert ein Mindestmaß an Versickerung des anfallenden Oberflächenwassers und führt dazu, dass die Beeinträchtigung des Grundwasserhaushaltes mög-

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 67 von 73

lichst gering gehalten wird. Die Festsetzung trägt zur Reduzierung der Versiegelung bei und
entspricht damit dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden.
An den neu entstehenden Gebäuden ist gemäß textlicher Festsetzung eine Mindestzahl an
Ersatznistmöglichkeiten für bedrohte Gebäude- und Nischenbrüter zu schaffen, da die Nistmöglichkeiten für diese Arten durch moderne Fassadengestaltung und Bauweise deutlich zurück gehen. Durch Aufnahme dieser Festsetzung werden bereits in der Planungsphase die
Belange des Artenschutzes eingebracht und berücksichtigt.
8.2.4

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
entlang der Erschließungsstraßen sowie auf den nicht überbauten Grundstücksflächen. Die
Anpflanzungsfestsetzung enthält Angaben zu verwendender Arten sowie zu Qualität und
Quantität des Pflanzmaterials. Für die Pflanzungen auf den privaten Grundstücken werden
ausschließlich heimische Arten empfohlen.
Begründung:
Gemäß den Festlegungen in der Planzeichnung sind im Geltungsbereich 28 Bäume zu pflanzen. Die genauen Pflanzstandorte sind in Abstimmung mit den örtlichen Erschließungsbedingungen (Leitungen, Zufahrten etc.) festzulegen. Geringfügige Abweichungen von den im
Plan eingetragenen Pflanzstandorten sind dadurch möglich.
Die Gehölzpflanzungen dienen der Verbesserung der mikroklimatischen Situation im Plangebiet sowie der Luftreinhaltung und minimieren somit die Auswirkungen der Bebauung und
Überwärmung. Zudem gliedert die Durchgrünung den Stadtraum und trägt zur Einbindung in
das Landschafts- und Ortsbild bei.
Die Festsetzungen gemäß Artenlisten sichern eine Bepflanzung der privaten Grundstücksflächen mit geeigneten Gehölzen, die im Sinne des Arten- und Biotopschutzes ökologisch
wertvoll sind.
8.2.5

Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen (§ 9 Abs. 1a BauGB)

Für den innerhalb des Plangebietes nicht ausgleichbaren Eingriff in den Naturhaushalt werden 2 Ausgleichsflächen und –maßnahmen außerhalb des Geltungsbereiches zugeordnet.
Begründung:
Die Gesamtfläche des Bebauungsplans unterliegt der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung auf Grundlage des § 8 BNatSchG. Naturschutzrechtliche Eingriffe werden durch die geplante Bebauung und die dazugehörige Erschließung der bisher unbebauten Flächen verursacht. Die Bilanzierung erfolgt für den gesamten Geltungsbereich des Bebauungsplanes 343
mit Ausnahme der Bereiche Offenlegung Kirchweggraben sowie der Kompensationsfläche
auf Flurstück 1153, die in einem separaten Verfahren bewertet wurden und hier nur nachrichtlich übernommen werden.
In der Bilanzierung entsprechend dem Dresdner Modell wurde ein Defizit bei einzelnen
Schutzgütern bei Umsetzung des Bebauungsplans 343 festgestellt. Für den verbleibenden,
innerhalb des Plangebietes nicht ausgleichbaren Eingriff in den Naturhaushalt werden geeignete Ersatzmaßnahmen festgesetzt, welche insbesondere die Eingriffe in Wasserhaushalt, Arten- und Biotope sowie Stadtklima und Boden kompensieren.
Die Ersatzmaßnahmen E1 (Dynamitfabrik Karswald) und E2 (Kinderheim Karpatenstraße
Dresden-Rochwitz) umfassen die Entsiegelung von versiegelten Flächen und den Abriss von

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 68 von 73

Gebäuden in Verbindung mit Bodenverbesserung und der Anlage von standortgerechten und
einheimischen Gehölzpflanzungen.
8.2.6

Artenschutzfachliche Schutz- und CEF-Maßnahmen (§ 42 BNatSchG)

Der Bebauungsplan setzt auf Grundlage des artenschutzrechtlichen Gutachtens (NSI 2009)
artenschutzrechtliche Schutz- und CEF-Maßnahmen fest.
Auf dem ackerbaulich genutzten Flurstück 149 der Gemarkung Schullwitz sind CEFMaßnahmen durchzuführen.
Im Plangebiet selbst sind im Brutzeitraum von Anfang März bis Juli eines Jahres Bautätigkeiten nicht zulässig. Davon darf abgewichen werden, wenn die Baufeldfreimachung und die
vollständige Baueinrichtung bis Anfang März eines Jahres erfolgt. Ein Baubeginn oder die
Erweiterung von Baubereichen in landwirtschaftliche Flächen sind zwischen Anfang März
und Juli eines Jahres nicht zulässig.
Begründung:
Der Erhalt der Lokalpopulation der Feldlerche erfordert umfangreiche Schutzmaßnahmen.
Nur unter der Maßgabe der Umsetzung der nötigen konfliktvermeidenden oder CEFMaßnahmen für die Feldlerche ist nicht davon auszugehen, dass durch den geplanten Eingriff Verbotstatbestände des § 42 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 in Verbindung mit Abs. 5 BNatSchG
verbleiben. Die geplante Bebauung führt nur in diesem Falle zu keinen erheblichen Beeinträchtigungen geschützter Arten. Die Verbotstatbestände des § 42 BNatSchG werden dann
nicht erfüllt.
Voraussichtlich werden mindestens vier Brutpaare durch die Lebensraumveränderungen im
Zuge der Baumaßnahmen vertrieben. Der Verlust dieser Teilhabitate ist im räumlichen Zusammenhang auszugleichen. Dabei ist zu beachten, dass in den benachbarten Ackerflächen
weitere Feldlerchen ihre territorial verteidigten Brutreviere besitzen, so dass betroffene Feldlerchen nicht einfach ausweichen können. Trotzdem bietet sich die Aufwertung der Feldlerchenhabitate auf den angrenzenden Ackerflächen an, um dort eine höhere Siedlungsdichte
zu ermöglichen, d.h. um weitere 4 Brutpaare aufnehmen zu können.
Eine geeignete Maßnahme ist die Anlage von sogenannten Feldlerchenfenstern: Die etwa
20 m² großen Fehlstellen werden durch Auslassen von der Bestellung künstlich erzeugt und
bieten jeweils Potenzial für ein Brutpaar, aber dies nur in enger funktional-räumlicher Verbindung mit mindestens vier selbstbegrünten oder eingesäten Blühstreifen oder Getreidestreifen
mit doppeltem Saatreihenabstand auf einer Gesamtfläche von acht Hektar (4 x 2 ha), welche
dann 4 Brutpaaren zu Gute kommen.
Da Brutvögel des Offenlandes und deren Lebensstätten bei der geplanten Bebauung von
Relevanz sind, sollten die Baumaßnahmen außerhalb der Brutperiode, d.h. in den Herbstund Wintermonaten (September bis März) erfolgen. Nur so kann der Verlust von Bruten während der Bauphase ausgeschlossen werden.
8.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung sowie zu den Einfriedungen und Werbeanlagen.
Fensterverglasungen mit reflektierendem Glas sowie weiße und helltonige Fassadenoberflächen (Helligkeitswert < 60) sind nicht zulässig.
Innerhalb des Plangebietes sind nur Flachdächer sowie flach geneigte Dächer mit einer Neigung bis maximal 10° zulässig. Dachbegrünungen und die Nutzung der Dachflächen für solarenergetische Anlagen sind zulässig.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 69 von 73

Einfriedungen sind so zu gestalten, dass eine ausreichende Durchlässigkeit für Kleintiere
gegeben ist.
Werbeanlagen an den Gebäuden sind nur unterhalb der Traufkante zulässig. Die Größe der
Werbeanlagen darf 5 % der jeweiligen Fassadenfläche nicht überschreiten. Selbstleuchtende
flächige Werbeanlagen sind nicht zulässig.
Freistehende Werbeanlagen für Einzelfirmen dürfen ein Maß von 3 m x 5 m nicht überschreiten. Im Kreuzungsbereich Bautzner Straße / Planstraße A ist eine einheitlich gestaltete
Sammelwerbeanlage (bis 3 m x 5 m) zulässig.
Begründung:
Es werden nur die für das beabsichtigte Erscheinungsbild des Gewerbegebietes unverzichtbaren bauordnungsrechtlichen Festsetzungen getroffen. Sie beinhalten im Wesentlichen die
Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der geplanten Gebäude bezüglich der Farb- und
Dachgestaltung, außerdem Regelungen zu den Einfriedungen und zur Gestaltung der Werbeanlagen.
Die Fassadenmaterialien sollen der formalen Einheit der Gebäude entsprechen und sich besonders in ihrer direkten Wirkung wie auch der Fernwirkung durch Zurückhaltung auszeichnen. Glänzende Oberflächen und reflektierendes Glas fügen sich durch ihre Blendwirkung
und Auffälligkeit nicht in die Ortsrandlage ein.
Die Festsetzung der Flachdächer in Verbindung mit der Höhenbegrenzung auch für technische Aufbauten soll ein homogenes Erscheinungsbild des Gebietes sichern sowie eine einheitliche Höhenbegrenzung zur Eingliederung der Baukörper in Korrespondenz mit der Feldhecke zur Wahrung des Landschafts- und Ortsbildes sicherzustellen.
Für die Gewerbegebiete besteht ein Schutzbedürfnis gegenüber unerlaubtem Betreten. Einfriedungen sind so zu gestalten, dass sie für Kleintiere keine Barrierewirkung entfaltet. Der
Einsatz von Stacheldraht im bodennahen Bereich ist zu vermeiden. Die Einfriedung muss
mindestens 10 cm oberhalb der Geländeoberfläche enden. Alternativ sind in regelmäßigen
Abständen von maximal 20 m Durchlässe der Mindestgröße 20 x 20 cm in Bodenhöhe einzurichten.
Aufgrund der Ortsrandlage des Plangebietes ist hinsichtlich der Einordnung und Gestaltung
der Werbeanlagen besondere Rücksichtnahme geboten. Mit der Festsetzung, dass die Werbung unterhalb der Traufkante anzuordnen ist, eine Größe von 5 % der Fassadenfläche nicht
überschreiten darf und selbstleuchtende flächige Werbeanlagen nicht zulässig sind, wird dieser Belang entsprechend gewürdigt. Durch den Ausschluss von selbstleuchtenden flächigen
Werbeanlagen werden zudem negative Auswirkungen auf Flugtiere durch Reduzierung von
Lockwirkungen vermieden bzw. minimiert.
8.4

Nachrichtliche Übernahmen

Kompensationsfläche Flurstück 1153
Die im Norden des Plangebiets befindliche Kompensationsfläche auf dem Flurstück 1153
wird nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommen.
Die Entwicklung und Unterhaltung der Ausgleichsfläche leitet sich aus einer Kompensationsforderung her, die einem anderen Vorhaben zugeordnet ist. Zur Sicherung der dauerhaften
Kompensation der Eingriffe des zugeordneten Vorhabens ist die Maßnahme dauerhaft zu sichern.
Offenlegung Kirchweggraben
Die im Nordosten des Plangebiets geplante Offenlegung des Kirchweggrabens auf den
Flurstücken 1153, 613 c und 613 d soll auf Grundlage eines Planfeststellungsverfahren nach
§ 78 SächsWG durchgeführt werden. Der Umgriff der geplanten Offenlegung wird nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommen.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 70 von 73

Die dauerhafte Offenlegung des Kirchweggrabens hat positive Auswirkungen auf den Bodenund Wasserhaushalt sowie die Biotopstrukturen und den Biotopverbund im Plangebiet und
den angrenzenden Flächen. Die Entwicklung, Durchführung und Erhaltung der Offenlegung
dient der Sicherung der dauerhaften ökologischen Funktion.
Geschützte Biotope entsprechend § 26 SächsNatSchG
Die im Geltungsbereich des Bebauungsplans befindlichen nach § 26 SächsNatSchG geschützten Biotope werden nachrichtlich übernommen. Geschützt nach § 26 SächsNatSchG
sind das Röhricht mit Baumbestand im Osten des Plangebietes, der ausgeprägte Waldsaum
als Höhlenreiche Altholzinsel im Nordosten des Plangebietes auf den Flurstücken 614/1153
und der unverbaute Abschnitt des Kirchweggrabens auf dem Flurstück 1153 als naturnahes
fließendes Binnengewässer mit Ufer, Begleitvegetation und Überschwemmungsbereich.
8.5

Hinweise

Altlasten
Auf Grund der Vornutzung des Plangebiets wurden keine Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen werden. Zur Sicherung der geordneten Entsorgung kontaminierter Aushubmaterialien wird ein
entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen.
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden
Umgang mit Boden. Die Verdichtung der Bebauung erhöht die Bodenversiegelung und damit
die Zerstörung von gewachsenem Boden. Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub getrennt und wiederverwendet werden.
Bodenerosion
Durch den Bauherrn ist während der Bauphase bei freiliegendem unbewachsenen Boden ein
Abschwemmen von Bodenmaterial bei Starkregenereignissen durch geeignete Maßnahmen
zu verhindern.
Gehölzschutz
Gehölzbestände und hochwertige Biotopflächen sind über die gesamte Bauzeit entsprechend DIN 18920 zu schützen. Die Ausgleichsfläche auf Flurstück 1153 sowie die §26Biotope Röhricht und Waldsaum sind durch einen Schutzzaun nach DIN 18920 vor Betreten,
Befahren und Ablagerungen zu schützen.
Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, so ist
dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein
entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten. Weiterhin enthält der Bebauungsplan einen textlichen Hinweis auf das Erfordernis archäologischer Ausgrabungen innerhalb des Plangebietes rechtzeitig vor Beginn von Erschließungs- und Bauarbeiten.
Radonschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude im gesamten Plangebiet. Auf der Grundlage der Radonrisikokarte
für das Dresdner Stadtgebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse von einem erhöhten
geogen bedingten Radonrisiko auszugehen. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung durch Zutritt von Radon in Wohnräume empfiehlt die deutsche Strahlenschutzkommission bei der Errichtung von Neubauten eine radongeschützte Bauweise vorzusehen.

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 71 von 73

Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt der
Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
9

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

73.000 m² 100,0 %

öffentliche Straßenverkehrsflächen (B 6)
Straßenböschungen
wasserdurchlässige Wege
landwirtschaftlich genutzte Flächen
offener Verlauf Kirchweggraben
Bereich Offenlegung Kirchweggraben
(nachrichtlich, z.Zt. Acker bzw. Ruderalfläche)
Grünflächen (Waldsaum, Röhricht, Wildwiese mit
Baumpflanzung, Ruderalfläche mit Gehölzen, Laubgebüsch,
Ackerrandstreifen)

3.840 m²
1.755 m²
645 m²
54.365 m²
105 m²
6.830 m²

5,3 %
2,4 %
0,9 %
74,5 %
0,1 %
9,4 %

5.460 m²

7,5 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

73.000 m² 100,0 %

überbaute Grundstücksflächen
(Gebäude- und sonstige versiegelte Flächen)

25.260 m²

34,6 %

davon Dachbegrünung auf 10 % der Baufenster
nicht überbaute Grundstücksflächen
Gemeinschaftsstellplätze, teilversiegelt
öffentliche Straßenverkehrsflächen (B 6 + Planstraße)
Straßenböschungen und Mulden
wasserdurchlässige Wege, Wirtschaftswege
Maßnahmeflächen M1 und M2 (Feldhecken)
Wald/Röhricht
Grünflächen, davon

2.300 m²
6.315 m²
780 m²
8.915 m²
1.870 m²
1.550 m²
5.830 m²
545 m²
21.935 m²

3,2 %
8,7 %
1,1
12,2 %
2,6 %
2,1 %
8,0 %
0,7 %
30,0 %

8.280 m²
2.970 m²
3.750 m²
6.935 m²

11,3 %
4,1 %
5,1 %
9,5 %

G1 Vorhaltebereich Gleisschleife + P&R-Platz
G2 Grünfläche mit Zweckbestimmung Regenrückhaltung
G3 Ausgleichsfläche Flst. 1153
G4 Bereich Offenlegung Kirchweggraben

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 72 von 73

10 Plandurchführung
Die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs gehören drei Grundstückseigentümern.
Das Flurstück 1153 wurde durch die Stadt für Ausgleichsmaßnahmen erworben. Das Flurstück 613 d (Wegeparzelle) befindet sich ebenfalls im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Es liegen keine Wegerechte für dieses Flurstück zum Erreichen der nördlich des Kirchweggrabens liegenden Flächen vor. Auch die Verkehrsfläche der Bundesstraße 6 innerhalb
der Grenzen des Plangebietes (Teile von Flurstück 1024/11) ist in städtischen Besitz.
Die Flurstücke 621/1 sowie 613c und 615p gehören privaten Grundstückseigentümern.
Für die Realisierung der Planungsabsichten ist auf Grund der bestehenden Grundstückszuschnitte und Eigentumsverhältnisse eine Grundstücksneuordnung erforderlich.
Die auf dem privaten Flurstück 621/1 geplante Erschließungsstraße (Planstraße A) geht
nach Fertigstellung in die Baulastträgerschaft und Verkehrssicherungspflicht des Straßenund Tiefbauamtes über.
Der zur Bundesstraße 6 gehörende nördliche Grundstücksrandstreifen ist insbesondere im
Zuge der Aufweitung für die neue Einfahrt zu schmal. Für die Einordnung des geplanten
Geh-/Radweges im westlichen Bereich und für die Einordnung der Straßenentwässerung ist
die Verbreiterung der öffentlichen Verkehrsfläche geplant. Die dafür notwendigen Flächen
(Teile der privaten Flurstücke 613 c und 621/1) werden in die ohnehin erforderliche Grundstücksneuordnung einbezogen.
Für den offenzulegenden Bereich des Kirchweggrabens einschließlich des erforderlichen Unterhaltungsweges (Teilfläche des privaten Flurstücks 613c) ist die Übertragung an die Landeshauptstadt Dresden in Vorbereitung.
Eine weitere Teilfläche des Flurstücks 613c soll über die Einordnung und Gestaltung einer
extensiv bewirtschafteten Wiese für die spätere Realisierung einer Gleisschleife des öffentlichen Nahverkehrs gesichert werden. Die Gleisschleife selbst ist nicht Gegenstand dieser
Planung, sondern wird zu gegebener Zeit in einer gesonderten Planfeststellung erörtert. Die
Übertragung dieser Fläche an die Landeshauptstadt Dresden oder an die Dresdner Verkehrsbetriebe ist im weiteren Verfahren zu klären.
Es ist beabsichtigt, die Grundstücksneuordnung der unbebauten Privatgrundstücke (Flurstücke 621/1, 613 c und 615p) über ein Umlegungsverfahren zu realisieren, welches bis zum
Satzungsbeschluss abgeschlossen ist.
Zur Verwirklichung des Bebauungsplans muss das Plangebiet verkehrlich und medientechnisch neu erschlossen werden. Für die Umsetzung der erforderlichen Erschließungsmaßnahmen wird ein gesonderter Erschließungsvertrag zwischen den betroffenen Grundstückseigentümern und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen, der die Planung, Realisierung und Finanzierung sowie die Übergabe der künftigen öffentlichen Anlagen an die Stadt
regelt.
Weitere vertragliche Regelungen zwischen Stadt und Investor(en) sind zur Umsetzung der
externen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen sowie der artenschutzfachlichen Schutz- und
CEF-Maßnahmen erforderlich. Die externen Ersatzmaßnahmen, die als Kompensation den
Eingriffen des Bebauungsplanes Nr. 343 zugeordnet wurden, liegen auf dem Flurstück 61/2

Bebauungsplan Nr. 343

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Entwurf
__________________________________________________________________________
Fassung vom 17.09.2010

Seite 73 von 73

der Gemarkung Rossendorf (E1) und auf Teilen der Flurstücke 173/3 und 174/2 der Gemarkung Rochwitz (E2). Die Flächen befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
CEF-Maßnahmen sind auf dem ackerbaulich genutzten Flurstück 149 der Gemarkung
Schullwitz durchzuführen. Die entsprechenden Regelungen zur Umsetzung und Finanzierung der Maßnahmen erfolgen in einem städtebaulichen Vertrag.

11 Anlagen
Anlage 1:

Visualisierungsgutachten

Anlage 2:

Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung

Anlage 3:

Lagepläne Ausgleichsmaßnahmen

12 Quellen / Gutachten
VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH:
Verkehrsplanerische Untersuchung für ein teilräumliches Verkehrskonzept für den Bereich
An der Prießnitzaue/ Am Hahnweg des Gewerbegebietes Dresden-Weißig
Dresden, 10. Juli 2008
FUGRO-HGN Hydrogeologie GmbH:
Machbarkeitsstudie/Vorplanung zur Umverlegung/Offenlegung des Kirchweggrabens in
Dresden-Weißig
Dresden, 03. Dezember 2008
Ingenieurbüro Kreher
Geotechnischer Bericht – Baugrundgutachten zum BV Erweiterung Gewerbepark Weißig
Höckendorf, 28. August 2009
NSI Naturschutzinstitut Region Dresden e.V.
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 343
Dresden, 30. Oktober 2009
GRAS Gruppe Architektur & Stadtplanung
Visualisierungsgutachten zum Bebauungsplan Nr. 343
Dresden, 25. November 2009
VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH:
Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan Nr. 343, Erweiterung Gewerbepark Weißig
Dresden, 06. September 2010
Landschaftsarchitekturbüro Hase:
Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 343, Erweiterung Gewerbepark Weißig
Dresden, 20. September 2010
Landschaftsarchitekturbüro Hase:
Umweltbericht zum Bebauungsplan Nr. 343, Erweiterung Gewerbepark Weißig
Dresden, 20. September 2010

