Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Siedlerverein Oberrochwitz e. V.
Malschendorfer Str. 9
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 021/2019

999,60
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Glockenstuhl der 61. Grundschule
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

999,60
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

999,60

August/September 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die auf dem Dach der alten 61. Grundschule aufgestellte Glocke wurde nicht wieder auf dem Dach der
neuen Schule installiert. Insgesamt sind nur noch vorhanden: Klöppel, Glocke, Zierspitze. Zur Erinnerung an
"alte Zeiten" soll die Glocke nun in der Bibliothek der neuen Schule aufgestellt werden. Dafür sind neue
Elemente anzufertigen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt entspricht den Vorgaben der Fachförderrichtlinie. Es ist die Fortführung der Sicherung
historischer Elemente der alten Schule. Bereits im Jahr 2017 förderte das Ortsamt Loschwitz die Sanierung
und Aufstellung des alten Uhrengiebels der 61. GS auf einer der Schule gegenüberliegenden Fläche. Der Bau
eines Fundaments wurde in 2017 mit 5000 EUR gefördert und die Sanierung und Montage des Uhrengiebels
mit 2000 EUR. Die Mitarbeiter der FIM-Maßnahme des Ortsamts Loschwitz und der Verein haben damals
gemeinsam den Erdaushub gemacht.
Für das neue Projekt liegt ein Angebot eines ortsansässigen Metallgestalters in o. g. Höhe zu Grunde. Der
Verein erbringt Eigenleistungen für den Anstrich des neuen Glockenstuhls mit Rostschutz und Farbe in einem
Wert von ca. 200 EUR.

