Petition Nr.: P0143/19
Datum: 12. Juli 2019

Petition

Gegenstand:
Verkehrssituation Nöthnitzer Straße verbessern - Radweg statt Parken
Petitionstext:
Auf der Nöthnitzer Straße, im Abschnitt zwischen Rathaus Plauen und Münchner Straße, ist die Verkehrssituation so, dass in Fahrtrichtung rechts zahlreiche Autos parken. Dies führt dazu, dass der Autoverkehr oftmals nur einspurig möglich sei, was zu Stauungen führt. Für Radfahrer sei die Verkehrssituation sehr problematisch in diesem Abschnitt.
Der Petent fordert daher, dass die Verkehrssituation durch geeignete Maßnahmen verbessert wird. Eine
Möglichkeit sei zum Beispiel, das Parken auf der Straße zu verbieten und einen durchgängigen Radweg
einzuführen.

Anlagenverzeichnis:
e- Petition mit 588 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes Gremium)
beschließend

