Einreichung e-Petition

im

epetltion
Kopir

Ar. oberbuergermeister

Onlineredaktion

Von:

epetltion@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de,

Kopie:

ünlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de
Dresdner

Bädern

wurde

die

am 09.04.2019

e-Petitio
für

die

Dauer

von

12

Wochen

veröffentlicht.

In dieser Zeit haben 531 Unterstützer/-innen diese Petition raitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen

Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der

Petition

Petent:

Anschrift

r

Telefon;
E-Mail:
Titel:

Studententarif in den Dresdi :er Bädern

Text:

Die

"Dresdner Bäder GmbH" als Tochterunternehmen der

"Technische Werke

Dresden GmbH", welche wiederum eine "100%ige Holding-Gesellschaft der

Landeshauptstadt Dresden" ist, sollte in ihren Schwimmbädern auch
reduzierte Eintrittspreise für Studenten anbieten.

Reduzierte

Eintrittspreise gibt es bereits für Abiturienten bis 21. Eine ähnliche
Reduzierung für Studenten wäre erstrebenswert.
Möchte man als Student dreimal wöchentlich im Georg-Arnold-Bad Schwimmen,
so kommt man auf 16 lOer-Karten, was einem jährlichen Preis von ca. 860€

entspricht. Und mit diesem Tarif ist auch nur ein Bad zugänglich. Viele
Studenten sind nicht in der Lage einen solchen Tarif zu bezahlen,
insbesondere wenn man vom Bafög abhängig ist. Bei den Saunatarifen sieht es
ähnlich schlecht aus. Während man als Schüler nur ca. 8-10€ bezahlt, wird

als Student gleich der doppelte Betrag fällig.
Die Dresdner Bäder GmbH sollte also eine sinnvolle Rabattierung für

Studenten einführen, wie es in vielen anderen Städten üblich und sinnvoll
ist.

