Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0255/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

30.09.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V., Abt. Pferdesport - 21. Zaschendorfer
Reiter-Sommerfest
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Abt. Pferdesport der SG Schönfeld e. V. zur Durchführung des 21. Zaschendorfer ReiterSommerfestes (interne Wettkämpfe im Reiten und Voltigieren; Showprogramm; ShowWettkampf Reiter gegen Feuerwehr) am 31.08.2019 in Höhe von 525,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
...

2/3
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Diese durch die Mitglieder der Abteilung organisierte Veranstaltung soll durch Vorführungen
und kleine Wettkämpfe unserer Aktiven außerhalb des Reitbetriebes zu einem besonderen Ereignis in unserer Vereinsarbeit werden. Auch im Hinblick auf die zahlreichen Neuzugänge in der
jüngeren Vergangenheit ergibt sich hierbei die Gelegenheit, dass Eltern und Großeltern ihre
Kinder und Enkel bei der Ausübung ihres anspruchsvollen Sports bewundern können.

Anlagenverzeichnis:
Kopie Antrag

...

3/3

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

