Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
[)i.e2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ;

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB 1) 152

11. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu A0322/17 (Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Sanierungs- und Entwicklungskonzept der Dresdner Sportstätten

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.10.2017 ein umfassendes Sanierungs- und Ent
wicklungskonzept für die Dresdner Sportstätten vorzulegen und die Vorbereitung zu dessen finanzieller
Untersetzung zu treffen.

Das Konzept soll sich vor allem an sportfachlichen Kriterien orientieren. Ausdrückliches Ziel ist es, die
zukünftige Entwicklung des Sports in Dresden auf Basis einer leistungsfähigen Infrastruktur zu gestal
ten, indem

a) der gegebene und immer wieder aufgezeigte Sanierungsstau an vorhandenen Sportanlagen in
Dresden binnen der nächsten zehn Jahre abgebaut und

b) sportstrategisch wichtige Investitionen auf bestehenden Sportflächen (z. B. HSS, Erweiterung Mar
gen Arena, Ginsterstraße, usw.) sowie die Erschließung neuer Sportflächen planvoll, zielgerichtet
und insbesondere in einem überschau- und vertretbaren zeitlichen Rahmen umgesetzt werden.

2. Das Sanierungs- und Entwicklungskonzept DresdnerSportstätten soll chronologisch geordnete Hand
lungsschritte sowie Projektphasen und die jeweiligen finanziellen Bedarfe abbilden. Die Maßnahmen
bzw. Maßnahmenkomplexe werden priorisiert und nach Doppelhaus- halten bzw. in Jahresscheiben
aufgeteilt dargestellt. AufGrundlage dieses Konzeptes sind die Maßnahmen beginnend mit dem Dop

pelhaushalt 2019/2020 wie auch in den Folgehaushalten und in der mittel-sowie langfristigen Finanz
planung haushälterisch zu untersetzen.

3. In dem Erarbeitungs- und Planungsprozess sind die vorhandene Sportstättenbewertung (Fokus: Be
standssicherung und -sanierung),die Sportentwicklungsplanung (Fokus: Sportstätten-NEUEntwicklung die Schwerpunktsportarten sowiesportvereinsbezogene Entwicklungsabsichten und
-Potenziale einzubeziehen.

Dabei berücksichtigt dasSanierungs- und Entwicklungskonzept der Dresdner Sportstätten folgende
Teilkomplexe:

- 2 -

•

grundsätzliche Sportstättensanierung bzw. Bestandserhalt

•

Neubau von Sportstätten, die im Eigentum des EB Sport bzw. von Sportvereinen sind oder an
diese langfristig vermietet bzw. verpachtet oder zur Dresdner Bäder GmbH gehören
Erschließung und Ankauf neuer Sportflächen

•

Zudem formuliert das Konzept Prioritäten unter Berücksichtigung folgender Gesichtspunkte:
•

•

Die Entwicklung der Sportstätten erfolgt unter Beachtung gegenwärtiger bzw. zukünftiger Schwer
punktsportarten sowie hinsichtlich erwarteter Auswirkungen der DOSB-Leistungssportreform.
Das SVA ist verpflichtet, jeden Neubau von Schulturnhallen mit dem Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden abzustimmen. Notwendige Vereinsbedarfe sind dabei in der Planung und Ausführung des
Baus zwingend zu berücksichtigen.
vorhandener Sanierungsbedarf

•

Entwicklungsabsichten von Dresdner Sportvereinen und Sportentwicklungsplanung

•

der Erhalt bzw. auch Neuerwerb von Flächen zur sportlichen Nutzung und Sportanlagen

•

steigende Geburtenzahlen/steigende Kinderzahlen sowie zunehmende Anzahl aktiver Senioren

•

präventive Wirkung des Sports und Integrationspotenziale

•

steigende Mitgliedszahlen in Sportvereinen

•

angemessenes Maß an frei zugänglichen Bewegungsflächen (Bolzplätze, Streetbalifeider, etc.)

•

4. Am Erarbeitungsprozess sind der Stadtsportbund und die Dresdner Bäder GmbH zu beteiligen. Zudem
ist die Einbindung von privaten Initiativen/Investoren an geeigneten Vorhaben ausdrücklich er
wünscht. Angestrebt werden soll die Etablierung von strategischen Partnerschaften zwischen Landes
hauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Sportstätten, Schulverwaltungsamt, (Groß-) Sportvereinen, Stadt
sportbund sowie der Privatwirtschaft (Sponsoren, lokaler Wirtschaft)."

Das Sanlerungs-und Entwicklungskonzept wurde auf Grundlage der Fortschreibung der Sportentwicklungspla
nung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2030) erarbeitet und Ist mit der Beschlussfassung des Dresdner
Stadtrates zur Vorlage V2699/18 „Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden" vom 11. April 2019 abge
schlossen.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

DlrkTHlibert^
Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

