Hausmitteilung

Dresden.

I^LGZqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

(GBl) 20 5

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu A0419/18 (Sitzungsnummer: SR/052/2018)

Erhöhung des jährlichen Zuschusses der LH Dresden an dieVerkehrsmuseum Dresden gGmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„Der Stadtrat beschließt, dass der jährliche Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden an die Verkehrsmuseum
Dresden gGmbH von aktuell 2,5 Mio. Euro um 100.000 Euro auf2,6 Mio. Euro erhöht wird, um die Gehälter
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter anzupassen."

In 2018 wurden der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH Zuwendungen in Höhe von 2,6 Mio. Euro gezahlt. Die

Zuwendungen wurden verwendet, um die Gehälter der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mitteis Einmalzah
lung an das Tarifniveau des TVöD anzugleichen.

Mit dem Doppelhaushalt 2019/2020 stehen in 2019 2,7 Mio. Euro für Zuwendungen an die Gesellschaft zur
Verfügung. Die Gesellschaft hat die zusätzlichen Mittel in ihrem Wirtschaftsplan 2019 komplett für ihre Perso
nalaufwendungen verplant.

Mit dem beschlossenen Haushalt 2019/2020 stehen In 2020 2,8 Mio. Euro fürZuwendungen an die Gesell

schaft zur Verfügung. Die Zuwendung in dieser Höhe wurde über den Mittelfristzeitraum fortgeschrieben. Die
Verwendung für die Gehälter der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter kann im Rahmen der Quartalsberichter
stattung der Gesellschaft, die dem Ausschuss für Kultur und Tourismus übergeben wird, auch in Zukunft nach
vollzogen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Dirk HilberT-

Oberbürgermeister

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

