Antrag Nr.: A0632/19
Datum: 09.07.2019

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einrichtung von eingezäunten Hundeparks/-spielplätzen in der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.03.2020 ein Konzept zur Errichtung von umzäunten Hundeparks/-spielplätzen in der Landeshauptstadt Dresden vorzulegen.
Hierbei sind insbesondere folgende Punkte zu berücksichtigen:
a) Die Hundeparks/-spielplätze sind möglichst wohngebietsnah im gesamten Stadtgebiet vorzusehen. Die sich aus der Polizeiverordnung (PolVO Sicherheit und Ordnung) ergebenden Gebiete
mit generellem Leinenzwang für Hunde sind dabei besonders zu berücksichtigen.
b) Für die Hundeparks/-spielplätze sind feste Hundesportgeräte (A-Wände, Hindernisse, Baumstämme, etc.) für Auslastung und Training der Tiere vorzusehen.
c) Zudem sollen die Hundeparks/-spielplätze als soziale Treffpunkte auch für Menschen ansprechend gestaltet werden.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

19.08.2019
18.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

30.09.2019

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

Seite 1 von 2

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

04.11.2019

nicht öffentlich

beratend

06.11.2019

nicht öffentlich

21.11.2019

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Einrichtung von umzäunten Hundeparks/-spielplätzen ist deutschland- und europaweit erprobt und hat sich für das Zusammenleben von Mensch und Hund als positiv erwiesen. In einer
wachsenden Stadt mit zunehmend weniger frei verfügbaren Flächen braucht es für die zukünftige Entwicklung auch weiterhin genügend Freiraum für Hunde – insbesondere mit einem großen
Bewegungs- und Auslastungsbedürfnis – sowie dessen Halter. Neben der artgerechten Haltung
spielt dabei aber auch die Minimierung von Konflikten zwischen Hundehaltern und den übrigen
Bürgern der Stadt eine Rolle.
Mit umzäunten und entsprechend ausgestatteten Hundeparks/-spielplätzen soll sowohl die Sicherheit von Hund, Halter und Dritten sowie die Sauberkeit für alle Beteiligten verbessert werden.
Gordon Engler
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

