Einreichung e-Petitlon
epetition An: oberbuergermeist^
Kopie: Onlineredaktion

epetition@dr0sden.de
oberbuergermeister@dresden.de,
onlineredaktjün@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de

Nöthnitzer Straße
statt

wurde

die

e-Petitii on mit dem •" i t e l

(Rathaus Plauen bis-44tmehTreT-"StrrsT3eT

Parken am 12.04.2019

für

luation
verbessern - Radweg

Verkehrssi

die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht.

In

dieser Zeit haben 588 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen

Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der

Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:
Verkehrssituation Nöthnitzer Straße
Straße) verbessern - Radweg statt Parken

(Ratj^f; us Plauen bis Münchner

Text:

Auf der Nöthnitzer Straße,

Münchner Straße,

im Abschnitt zwischen Rathaus Plauen und
stellt sich die Verkehrssituation so dar, dass in

Fahrtrichtung rechts zahlreiche Autos parken. Dies führt dazu, dass der
Autoverkehr oftmals nur einspurig möglich ist, gerade, wenn etwa ein Bus
oder ein LBCW diesen Abschnitt passieren möchte, was grundsätzlich und
regelmäßig zu Stauungen des Verkehrsflusses führt.
Fährt man als Fahrradfahrer auf diesem Abschnitt, stellt sich die
Verkehrssituation entsprechend oft als besonders problematisch dar, da ein

normales Überholen durch Autos kaum möglich ist.
Die Petition legt der Stadt Dresden nahe, die Verkehrssituation in diesem
Abschnitt durch geeignete Maßnahmen zu verbessern. Dazu könnte insbesondere

die Überlegung zählen, das Parken auf der Straße zu verbieten und
durchgängige Radwege stattdessen einzuführen. Dies könnte den Verkehrsfluss
insgesamt für alle Beteiligten (Autos, LKW, Radfahrer) verbessern.
Liste

der Mitzeichner

,

