Hausmitteilung

•

Dresden.

][)I.G2qGIJ*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

94.0

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

^ JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V-Lo0004/19 (Sitzungsnummer: SBR Lo/042/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

hier: Kleinprojekt Nr. 002/19; Unterstützung des Betriebs einer Schülerband
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 14.03.2019 wurde dem Antragssteller die Entscheidung des SBR
Loschwitz mitgeteilt; die Auszahlung der Fördersumme wurde am 17.05.2019 angeordnet.

Mit freundlichen Grüßen

/ . I/.

Kenntnisnahme

Sylvia Günther

Detle^ittel

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

