Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Hartmut Krien

Datum:

15. JÜLI2019

Sicherstellung Hygienevorschriften bei ausländischen Händlern
AF3146/19

Sehr geehrter Herr Krien,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1. „Werden Sie ganz kurzfristig sicherstellen, daß Hygienevorschriften auch bei ausländische
Händler durchgesetzt werden."

Die Lebensmittelüberwachungsbehörde der Stadt Dresden ist rechtlich verpflichtet, in allen Betrieben, die Lebensmittel herstellen, verarbeiten oder an den Endverbraucher abgeben, regel

mäßig, auf Risikobasis und mit angemessener Häufigkeit amtliche Kontrollen durchzuführen und
gegebenenfalls auch Proben zu entnehmen.
Diese Kontrollen dienen der Überwachung der Einhaltung des Lebensmittelrechtes durch alle
Lebensmittelunternehmer. Zur Durchführung der amtlichen Kontrollen werden die zu kontrollie

renden Betriebe in Risikokategorien eingestuft und damit die Kontrollhäufigkeit der Betriebe
bestimmt. Auf der Grundlage dieser Risikobeurteilungen führt die Lebensmittelüberwachung

2-

planmäßig unangekündigt Kontrollen durch. Anlassbezogene Kontrollen, wie z. B. Kontrollen
aufgrund einer Bürgerbeschwerde, erfolgen außerdem. Sollten sich für die Lebensmittelüberwa

chungsbehörde Anhaltspunkte zu einer möglichen Gesundheitsgefahr durch Lebensmittel erge
ben, werden unverzüglich Maßnahmen eingeleitet.

Auf der Grundlage der oben angeführten Punkte erfolgten bisher regelmäßig Kontrollen im Gast
ronomiebetrieb des von Ihnen benannten Lebensmittelunternehmens im Einkaufszentrum

Zschach. Im Rahmen dieser Kontrollen wurden - neben der allgemeinen Hygiene (Räume, Gerä
te, Personal) - die Reinigung und Desinfektion, die betriebliche Eigenkontrolle, die Kennzeich
nung/Aufmachung sowie weitere Kontrollpunkte überprüft. Bisher wurden keine Verstöße hin
sichtlich der von Ihnen aufgeführten Mängel festgestellt. Aufgrund der Beschwerde wurde kurz

fristig eine Kontrolle vor Ort durchgeführt. Die vorgebrachten Beschwerdegründe konnten vor
Ort nicht bestätigt werden. Saubere Stoffhandtücher dienen zum Fettauffangen und werden
täglich gewechselt. Auf die Verwendung von desinfizierender Seife zum Händewaschen des Per

sonals wurde hingewiesen. Ein Kontrollbericht wurde vor Ort angefertigt.
Mit freuEidlichen Grüßen

irk Hilbert

