Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

{GB2)40.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^

25,9

Beschlusskontrolle zu V2847/18 (Sitzungsnummer: F/077/2019)
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes sowie des Stadtplanungsamtes
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Für Investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes sowie des
Stadtplanungsamtes werden die Planansätze für Auszahlungen entsprechend Anlage 1 ver
ändert.

2. Die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes werden
entsprechend Anlage 2 angepasst.

3. Für Investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes sowie des

Stadtplanungsamtes werden die Planansätze für Verpflichtungsermächtigungen entspre
chend Anlage 3 verändert.

4. Die neu einzurichtenden Projekte HI.4020883 und HI.4010165 werden in die Budgeteinheit
B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
Entsprechend Beschluss des Ausschusses für Finanzen, Beschlusspunkte 1 bis 4, wurden die
Planwerte für investive Ein- und Auszahlungen sowie für Verpflichtungsermächtigungen für die
in der Vorlage genannten Maßnahmen verändert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^

Hartmytworjohann

Dirk HTTBert^

Beigeordneter für

Oberbürgermeister

Bilduhg und Jugend

Detlef Sitte*
Erster Bürgerm«hÄ®f

