Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 65

Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Datum:

1 5. JULI 2019

Nutzung Rosenstraße 77
AF3156/19

Sehr geehrter Herr Löser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Von verschiedenen Seiten wurde in letzter Zeit Interesse an der Nutzung des Grundstückes
Rosenstraße 77 geäußert. Zur Klärung der Situation bitte ich um die Beantwortung der folgen
den Fragen.
1. Wer ist Eigentümer des Grundstückes Rosenstraße 77 und durch wen wird das Grundstück
bzw. das darauf befindliche Gebäude aktuell genutzt?"
Das Grundstück Rosenstraße 77 umfasst die Flurstücke 525/f, 525/e, 527/4, 527/12, 530/c, 531/a
und 531 der Gemarkung Altstadt II.

•2-

Die Flurstücke sind durch Aufgabe des Eigentums des bisherigen Eigentümers gemäß § 928 Abs.l
BGB herrenlos geworden. Für den Fiskus des jeweiligen Bundeslandes, in dem die Grundstücke

liegen, besteht das Recht, sich die herrenlosen Grundstücke gemäß § 928 Abs. 2 BGB anzueignen.
Dieses Aneignungsrecht hat sich die Landeshauptstadt Dresden (LHD) vom Freistaat Sachsen über
tragen lassen. Das Aneignungsverfahren ist noch nicht abgeschlossen. Es kann daher auch keine

Auskunft gegeben werden, wann mit der Eintragung der LHD als Eigentümerin im Grundbuch ge
rechnet werden kann.

2. „Welche Nutzungen sind künftig für das Grundstück vorgesehen? Wurde geprüft, ob die
Landeshauptstadt das Grundstück selbst nutzen kann und wenn ja, für welche Zwecke?"

Im Flächennutzungsplan ist der Standort für eine gewerbliche Nutzung ausgewiesen. Das ist eine
Entwicklung, die den Anforderungen und dem Bedarf für Unternehmenserweiterungen bzw. Ansledlungen entspricht.

Im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung werden sowohl Entwicklungen für eine Eigenbe
darfsnutzung der Landeshauptstadt Dresden als auch die Verwertung der Gewerbeflächen durch
Verkaufen Dritte geprüft.
Mit fr^ndlichen Grüßen

ilbert

