Petition Nr.: P0145/19
Datum: 15. Juli 2019

Petition

Gegenstand:
Erhalt der Kleingärten in Dresden Dobritz
Petitionstext:
Der Petent ist gegen die geplante Freilenkung vieler bestehender Kleingärten zugunsten der Ausgrabung
und Neuanlegung des Geberbaches. Diese Anlagen in Dresden Dobritz sind seit vielen Jahrzehnten ein
prägendes Element. Diese werden bereits über Generationen genutzt und gepflegt.
Die Petenten den Erhalt und Bestandschutz der Kleingärten.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 1500 Untersützer/-innen
331 Unterschriften online
1169 Unterschriften schriftlich nachgereicht

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

