Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

G vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB)GB2/5

Datum:

1 5. JULI 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Wegfall des Kaltmietensponsoring
AF3145/19

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Im Zuge eines Vororttermins In Gorbitz beim Träger Omse e.V. bin Ich auf die Problematik
"Wegfall des Kaltmietensponsoring" aufmerksam gemacht worden. Für den Omse e.V. stellt
sich das gegenwärtig wie folgt dar: Der von Ihm betriebene Kindertreff "Puzzle" hat seine
Räumlichkelten auf der Sanddornstraße 1, wird über die offene Kinder- und Jugendarbelt Im
Rahmen der Förderung freier Träger der Kinder- und Jugendhilfe durch die LH Dresden finan
ziert und konnte bisher die Kaltmiete über ein Sponsoring der Vonovia abdecken. Für den ei
nen Teil des Projekts(Wohnung 101)Ist dieses Sponsoring ab dem 1. Januar 2019 weggefallen,
für den anderen Teil des Projekts(Wohnung 102) wird es voraussichtlich ab 1. Januar 2020
kein Sponsoring mehr geben. Das stellt den Träger vor die schwierige Situation, Mehrkosten

-2-

i.H.v. ca. 4.500 Euro pro Jahr schultern zu müssen, die dann beim Jugendamt beantragt wer
den müssen mit unsicherer Finanzierung.

Das ist die konkrete Situation eines Trägers im Feld der Kinder- und Jugendhilfe. Die Problema
tik betrifft über die Stadt verteilt aber vermutlich viele weitere Träger. Der Rückzug der Vonovia und der sukzessive Wegfall des Kaltmietensponsoring für Proj'ekte in den Zuständigkeiten
des Jugend- aber auch Sozialamtes in den Stadtteilen mit hohem Mietbestand der Vonovia
wird gelegentlich kolportiert.

1. Ist Ihnen der Rückzug der Vonovia aus dem Kaltmietensponsoring für soziale Proj'ekte in
der LH Dresden bekannt?"

Grundsätzlich sind dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend, namentlich dem Jugendamt, sol
che Probleme bekannt. Dem Jugendamt werden Sponsoring-Verträge ggf. im Rahmen der För
dermittelanträge der Träger der freien Jugendhilfe bekanntgegeben. Die bekannten Verträge
sind unter Frage 3 benannt.

Im Sozialamt ist kein Kaltmietensponsoring der VONOVIA bekannt.

2. „Haben mit dem Wohnungsunternehmen diesbezüglich Gespräche stattgefunden und
wenn ja, welche Ergebnisse wurden erzielt?"

Hinsichtlich der Verlängerung des Kaltmietensponsoring für den Kindertreff des Omse e. V. wur

de auf Sachbearbeiterebene bei der VONOVIA nachgefragt. Die Antwort war, dass der Vertrag
erst einmal für 2019 gelte und für 2020 neu verhandelt werden würde.

3. „Welche von der LH Dresden geförderten Träger betrifft der Wegfall des Kaltmietenspon
soring - ich bitte um Auflistung nach Träger, Projekt, Stadtteil, Höhe der Kaltmiete und
Zeitpunkt des Wegfalls?"
Träger

Angebot

Anschrift

Stadt

Höhe der

Kaltmie

Wegfall in

Kaltmie

raum

Kaltmiete

tensponso

2019

tensponso

ring 2019

ring/Wegfall
2020

Omse e. V.

Kindertreff

„Puzzle"

Sandorn-

16

2.664 EUR

2.664 EUR

OEUR

Vertrag liegt

straße 1

noch nicht vor

01169 Dresden

(ggf. 2.664 EUR

Wegfall)
Stadtju

Spunk-

Berthelsdorfer

gendring

mobiles

Weg?

Dresden

Angebot

01279 Dresden

9

2.559,12

2.280 EUR

279,12 EUR

Vertrag liegt
noch nicht vor

EUR

(ggf. 2.280 EUR
Wegfall)

e. V.

gesamt max.

4.944

EUR

4. „Aufweiche Summe belaufen sich die entstehenden Mehrkosten für die LH Dresden 2019
und 2020(geschätzt)?"

Die Mehrkosten belaufen sich im Jahr 2019 auf insgesamt 279,12 EUR. Die für 2020 erwarteten
Mehrkosten bei Wegfall des Sponsorings betragen max. 4.944,00 EUR.

-3-

5. „Woher sollen die anfallenden und nicht im beschlossenen Doppelhaushalt 2019/2020
abgebildeten Mehrkosten finanziert werden?"

Die abgebildeten Mehrkosten 2019 wurden mit dem Förderbeschluss 2019/2020 des Jugendhil
feausschusses aufgefangen. Die eventuell entstehenden Mehrkosten 2020 sind im nächsten

Förderbeschluss des Jugendhilfeausschusses zu berücksichtigen, sofern keine anderweitige Fi
nanzierung (Eigenmittel/Drittmittel) erfolgen kann.
Mit fceundlichen Grüßen

ilb4ct_--

