Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

94.0

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

12. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V-Lo0007/19 (Sitzungsnummer: SBR Lo/043/2019)
Finanzierung Vereinstag 2019 - „Verein(t) am Elbhang"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, am 11.05.2019 den Loschwitzer Vereinstag mit
dem Motto "Am Elbhang verein(t)" durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt den vorgeschlagenen Finanzrahmen von
4.000,00 Euro.

3. Dem Stadtbezirksbeirat ist zwei Monate nach Abschluss des Vereinstages eine Dokumenta
tion der Veranstaltung zu übergeben."

Der Vereinstag wurde am 11.05.2019 durchgeführt und dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz am
12.06.2019 als Fotodokumentation zugänglich gemacht.
Bisher wurden finanzielle Mittel i. H. v. 3.453,00 Euro abgerufen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2019

Mit freundlichen Grüßen

/'. I/.

Kenntnisnahme

Sylvia Günther

Detlef kiitel

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

