Hausmitteilung

•

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

94.0

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V-Lo0002/19 (Sitzungsnummer: SBR Lo/042/2019)
Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Loschwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zwei-Monats-Turnus eine Ehrungsfeier für Se
niorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Loschwitz wohnen und das 80. Lebensjahr er
reicht haben, durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt, dass hierfür jährlich Haushaltsmittel in Höhe
von bis zu 800 Euro verwendet werden.

3. Dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist jährlich über die Veranstaltungen zu berichten."
Bisher fanden am 03.04.2019 sowie am 05.06.2019 Veranstaltungen im Körnergarten statt. Die

nächste Ehrungsfeier ist am 14.08.2019 geplant. Durch die Verlagerung von derSozialstation
BÜHLO\A/H hin in den Körnergarten, konnte bereits eine höhereTeilnehmerzahl festgestellt wer
den.

Nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2019
Mit freundlichen Grüßen

/. [/.
Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

Kenntnisnahme:

Detief Sittel
Erster Bürgermeister

