Hausmitteilung

III

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Loschwitz

An

GZ:

94.0

Datum:

12. JULI 2019

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo0006/19 (Sitzungsnummer: SBR Lo/043/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

hier: Projekt Nr. 004/19; Auftragskompositjon und Uraufführung "Ein Ständchen für Clara"
zur 10. Robert-Schumann-Ehrung 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 6.800,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 08.04.2019 wurde dem Antragssteiler die Entscheidung des SBR
Loschwitz mitgeteilt; die Auszahlung der Fördersumme wurde am 21.06.2019 angeordnet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Sylvia Günther

DetleWittel

Stadtbezirksamtsieiterin

Erster Bürgermeister

