Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Loschwitz

vertraulich

GZ:

An

94.0

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

1 2. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V-Lo0005/19 (Sitzungsnummer: SBR Lo/043/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 005/19; Sanitätsdienst und Materialien zum 29. Elbhangfest
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschliefSende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 12.150,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 08.04.2019 wurde dem Antragssteiler die Entscheidung des SBR
Loschwitz mitgeteilt; die Auszahlung der Fördersumme wurde am 02.07.2019 angeordnet.

Mit freundlichen Grüßen

/'. 1/ [JLLua.^—-

Kenntnisnahme:

Sylvia Günther

Detlef

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

