Hausmitteilung

•

Dresden.

][)LG2nGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

94.0

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

12. JULI 2019
Beschlusskontrolle zu V-Lo0012/19 (Sitzungsnummer: SBR Lo/045/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 010/19; Beschaffung von Präsentationstechnik für öffentliche
Veranstaltungen zur Ortsgeschichte

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1, „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitzfür
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 1.410,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 04.06.2019 wurde dem Antragssteller die Entscheidung des SBR
Loschwitz mitgeteilt, die Auszahlung der Fördersumme wurde am 02.07.2019 angeordnet.

Mit freundlichen Grüßen

/. l/i
Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

Kenntnisnahme:

Detlef^tel
Erster Bürgermeister

