LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/065/2013)

Sitzung am:

24.04.2013

Beschluss zu:

V1983/12

Gegenstand:
Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
hier:
1. Billigung des Rahmenplanes
2. Einleitung der für eine Umsetzung erforderlichen Maßnahmen

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Rahmenplan als Grundlage der
weiteren Entwicklungsplanung für das Gebiet des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für
die Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen einzuleiten.
3. Es ist ein Konzept zum Erhalt bzw. zur notwendigen Verlagerung oder Neuordnung
der betreffenden Kleingärten gemeinsam mit dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ zu entwickeln.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in den betroffenen Stadtteilen die Rahmenplanung auf einer Bürgerversammlung vorzustellen. Über die Ergebnisse, insbesondere die Einwände der Einwohner, ist der Stadtrat zeitnah zu informieren.
5. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist bis Februar 2014 der Stand der
schrittweisen Umsetzung darzulegen.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/079/2014)

Sitzung am:

05.02.2014

Beschluss zu:

V2643/13

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 2
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet zwischen Rayskistraße, Eugen-Bracht-Straße, Reicker Straße und den Anlagen der DB AG einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 2.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Dresden,

Jörn Marx
Vorsitzender

