Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG8C GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.73

Datum:

11. JÜLi 2019

Beschlusskontrolle zu V2059/17 (Sitzungsnummer: SB/052/2018)

Übertragung von Teilflächen der Flurstücke 243/32 und 243/41 der Gemarkung Altstadt I

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine noch zu vermessende Teilfläche des Flurstückes

243/32 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von ca. 85
sowie eine noch zu vermes
sende Teilfläche des Flurstückes 243/41 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von ca. 387
m^ an die in Anlage 1 zur Vorlage benannte Käuferin zum Verkehrswert von 850.000,00 Euro
zum Zwecke der Anlieferung und Andienung des Kulturpalastes als Kapitaleinlage zu übertragen.

Die erforderliche Abstimmung zwischen den Vertragsparteien hinsichtlich des Inhaltes der im

Übertragungsvertrag zu bestellenden Dienstbarkeit ist nunmehr weitestgehend abgeschlossen,
sodass die notarielle Beurkundung des Vertrages voraussichtlich Im dritten Quartal 2019 erfol

gen wird.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raolul Söftmidt-Lamontain

Dirk Hilbert'

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlef Sitte*
Erster Bürgermeister

