Hausmitteilung
•

III

Dresc en.
J3I-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
An

GZ:

94.0

Datum:

11 JUL| 2019

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo0003/19 (Sitzungsnummer: SBR Lo/042/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

hier: Projekt Nr. 001/19; Brandschutzmaßnahmen zur Aufrechterhaltung des Betriebes des
'Eibhangtreff. Alte Schule Niederpoyritz e.V.'
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2019 In Höhe von insgesamt 8.352 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14.03.2019 wurde dem Antragssteiler die Entscheidung des SBR
Loschwitz mitgeteilt; die Auszahlung der Fördersumme wurde am 17.05.2019 angeordnet.

Mit freundlichen Grüßen

/• i/-

Kenntnisnahme:

Sylvia Günther

Detlefe ittel

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

