f

Einreichung e-Petition
epetitlon

\

Kopie

An oberbuergermeister

Onlineredaktion

Von;

epetition(5)dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de,

Kopie:

onlineredaktion(a)dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
-

Hpm

T-i t p l

Dpt i t -i nn

L

Erhalt der Kleingärten in Dresden Dobritz am 20.05.2019 für die Dauer von 6
Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 331 Unterstützer/-innen diese
Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weite r e n
Mit

freundlichen

Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der

Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Petition für den Erhalt der Krsliiyäi Lea—in Drccdo«

Text:

Bereits am 22. März 2018 gab der Stadtrat sein Einverständnis für das
Gesamtvorhaben, Förderprojekt Dresden Südost. Damit fiel auch der
Startschuss für das zugehörige Teilprojekt "Blaue Band Geberbach". Mit dem
Blauen Band Geberbach sollen unteranderem sehr viele bestehende Kleingärten
sterben.

Wir, die Kleingartenanlagen Eintracht Dobritz e. V., Altdobritz e. V.,
Frohes Schaffen

e. V.

und Pirnaer Landstraße e. V.

sowie die

Unterzeichner dieser Petition sind gegen die geplante Freilenkung sehr
vieler bestehender Kleingärten zu Gunsten der Ausgrabung und Neuanlegung
des

Geberbaches.

Dieses Szenario wäre ein folgenschwerer Schicksalsschlag für die

Kleingärtner und deren Familien. Eine über 100-jährige Kleingartenkultur
und die damit verbundene Lebensphilosophie würde zerstört. In keinem
anderen Lebensraum gibt es so viele verschiedene Pflanzen- und Tierarten
wie in unseren Gartenanlagen. Diese Anlagen in Dresden Dobritz sind seit
vielen Jahrzehnten prägendes Element. Die Gärten werden zum Teil bereits
über Generationen genutzt und gepflegt. Sie unterstreichen die
städtebauliche Vielfalt in unserra Stadtteil und sollen deswegen erhalten
bleiben.

Das Bienensterben ist ein großes, aktuelles Thema und wir als Kleingärtner

können maßgeblich dazu beitragen mit einer Vielfalt an Blüten und
aufgestellten Insektenhotels dieses Problem zu lösen. Zudem bieten unsere
Kleingärten mit Grünflächen, Bäumen, Biotopen, Tümpeln und Teichen vielen
Vögeln und Kleintieren Nist- und Lebensräume. Viele geschützte Tierarten
wie zum Beispiel große blaue Holzbienen, Erdbienen, Fledermäuse, Erdkröten
und Brandmäuse besiedeln unsere Gärten. Diese Faktoren darf man nicht

einfach ignorieren, denn sie sind auch ein wichtiges Fundament für das
zukünftige Zusammenleben zwischen Mensch und Natur. Die Kleingärten gelten
es unbedingt zu erhalten und zu schützen.
Gärtnern lehrt uns so viel und ist ein wichtiger Ausgleich für den

täglichen Stress und die Hektik in unserer Stadt. Viele Generationen kommen
zusammen und pflegen Ihre Parzellen und in Gemeinschaft ihre Anlagen. Die
sozialen Kontakte, Gespräche und der Austausch sind ein bedeutsamer Grund
einen Garten zu haben oder sich einen anzuschaffen. Auch für Familien mit

Kindern ist es ein geschätzter und kostengünstiger Rückzugsort, um

gemeinsame Erlebnisse und Abenteuer zu teilen. Wir können unseren Kindern
im wahrsten Sinne des Wortes lehren,

was und wie man sät und dass man

erntet. Wir wünschen uns, dass auch unsere Kinder und deren Kinder dieses
Erbe und diese Kultur weiterreichen können und die Gärten nicht sterben

müssen für einen Bach, der schon jetzt an seinen offenen Fließstelleh
ausgetrocknet und vermüllt ist.

In das Projekt Blaues Band Geberbach werden mehrere Millionen EURO an
Fördergeldern investiert, die für Kitas, Schulen und Jugendeinrichtungen
oder in der Seniorenbetreuung sinnvoller eingesetzt werden könnten.
Deshalb brauchen wir jede Unterstützung, denn nur gemeinsam können wir
etwas bewegen!
Die Unterzeichner dieser Petition fordern den Erhalt und Bestandsschutz

unserer Kleingärten.

