Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ;

An

94.0

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

12. JULI 2019
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Lo0014/19 (Sitzungsnummer: SBR Lo/046/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

hier: Projekt Nr. 012/19; Fortsetzung der Instandsetzung Wanderweg Wachwitzgrund

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 6.300,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 19.06.2019 wurde dem Antragssteller die Entscheidung des SBR
Loschwitz mitgeteilt. Ein Auszahlungsantrag wurde bisher noch nicht gestellt.

—

Nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2019

Mit freundlichen Grüßen

/•. l/. iJUcoL^

Kenntnisnahme:

Sylvia Günther

D'etießitteT

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

