Dresden.

Y)IG2C GU"
Ortschaft Schönfsld-Woißig

• vertraulich

OA
BA
nv
O'S
SoAVo
Öff.-A.

- 3/3 3 ­
! S. JULI 2013
GZ:

bB
z[H

(r

zU
zK
zV
zA Wen
•\opie an

VVV:
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent­
wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.5

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Datum:

12. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V-SW0241/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/064/2019)

Renaissanceschloss Schönfeld

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, geeignete Maßnah­
men zur Sanierung, tmd Rekonstruktion und Herstellung der Sicherheit des Eingangsbereiches
Inklusive der Eingangstür am Renaissanceschloss Schönfeld umgehend zu veranlassen."

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung prüft die Einordnung finanzieller Mittel im
kommenden Haushaltsjahr für die Planung und Realisierung der notwendigen Instandsetzungs­
maßnahmen am Eingangsbereich des Renaissanceschlosses Schönfeld.

Nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßen __

/.y

ETva Jannigen

„

Beigeordnete für l_|mwelt
und Kommunalwirtschaft

Raoul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef Sitft
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

