Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An ade

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)511

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15- Jül-I 2019

Beschlusskontrolle zu V1245/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss berichtet werden:
1.

„Der Planungsrahmen (Anlage zur Vorlage) wird die künftige Struktur der Jugendhilfepianung In Dresden/'

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend erfüllt.

2.

„Die Aussagen der derzeitigen Planungsdokumente, Insbesondere des Tellfachplanes
„Kinder-, Jugend- und Famillenförderung" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshllfe
(§§ 11 -14,16 und 52)" für den Zeltraum 2013 bis 2016, des Tellfachplanes „Hilfe zur Erzie
hung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" für den Zeitraum 2015 bis 2016
und des Dresdner KInderschutzberIchtes 2014, behalten Ihre Gültigkeit bis sie durch neue,
vom Jugendhilfeausschuss beschlossene Planungsdokumente ersetzt werden. Abwei
chend davon wird als Referenzgröße für die Bestimmungen des Fachkräftebedarfs die Im
Bereich der §§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIIII. V. m. JGG erreichte Personalausstattung Im
Oktober 2016 festgesetzt."

Der Beschlusspunkt wurde teilweise erfüllt. Die Vorlage V2899/19 „Pianungsberichte,Hilfen zur
Erziehung, Eingllederungshilfe und Hilfe für junge Volljährige'und,Förderung der Erziehung in
der Familie'"wurde im Jugendhilfeausschuss vertagt, sodass eine endgültige Ablösung des Teilfachpians „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" noch nicht er

folgte. Mit einer Beschiussfassung ist im iV. Quartal 2019zu rechnen. Damit wären beide Teilfachpiäne endgültig abgelöst. Teil iV (Spezifischer Teil) wird laufend durch Planungsberichte fort
geschrieben. Der Kinderschutzbericht 2016 bis 2020 wurde durch den Jugendhilfeausschuss am
8. November 2018 (V2351/18) beschlossen.

-2-

Die Referenzgröße für die Bestimmung des Fachkräftebedarfs im Bereich der §§ 11 bis 14,16
und 52 SGB VIII wurde entsprechend des Beschlusses angepasst und mit der Anlage 2 zum Beschluss V1772/17 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil

(Teil I); Übergreifende Themen (Teil II)" durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen.
3.

„Die den Planungsprozess begleitende Steuerungsgruppe aus jeweils drei Vertretern des
öffentlichen Trägers und der freien Träger der Jugendhilfe führt ihre Tätigkeit über den
Zeitraum 31. Dezember 2016 hinaus für eine Dauer von 2 Jahren fort."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe auch Beschlusskontrolle vom 4. März 2019: Der Abschluss
bericht wurde im November 2018 vorgelegt.

4.

„Die Umsetzung des Planungsrahmens soll bis 30. Juni 2018 erfolgen."

Der Beschlusspunkt wurde teilweise erfüllt. Mit Beschluss des Teils III „Beschreibung der Lei
stungsfelder und Leistungsarten" (V2749/18 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden: Leistungsfelder und Leistungsarten (Teil III)") im Jugendhilfeausschuss am 16. Mai 2019
wurde ein wesentlicher Schritt zur vollständigen Umsetzung des Planungsrahmens erreicht. Die
Vorlagen V2896/19 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil
(Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7, 8/9,10,11/12,13/14, und 15"
und V2899/19 „Planungsberichte,Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfe für junge
Volljährige' und ,Förderung der Erziehung in der Familie'" wurden im Jugendhilfeausschuss am
20. Juni 2019 erneut vertagt. Mit einer Beschlussfassung ist nun erst im IV. Quartal 2019 zu rech
nen. Erst mit Beschluss der letzteren Vorlage ist eine vollständige Umsetzung des Planungsrah
mens erreicht und alle vorherigen Dokumente sind abgelöst.
5.

„Der Stadtrat ist regelmäßig, mindestens aller zwei Jahre, über die Umsetzung des Pla
nungsrahmens zu informieren."

Dieser Beschlusspunkt wird vollumfänglich umgesetzt. Die erste schriftliche Information erfolgte
mit der Beschlusskontrolle vom 4. März 2019 (dort als Anlage).
6.

„Planungskonferenzen sind fester Bestandteil des Planungsprozesses. Die Ergebnisse der
Planungskonferenzen werden zeitnah von der Verwaltung des Jugendamtes fachlich be
wertet und zur weiteren Einschätzung an den Jugendhilfeausschuss weitergegeben. Im
Rahmen der Jugendhilfeplanung obliegt dem Jugendamt die Aufgaben und die Verant
wortung, eine Ableitung von fachlich erforderlichen Maßnahmen aus den bewerteten Er
gebnissen vorzunehmen.

Dieser Beschlusspunkt wird vollumfänglich erfüllt. Planungskonferenzen finden regelmäßig statt
und werden entsprechend ausgewertet.

•

In der Anlage zur Vorlage im Punkt 1. Allgemeiner Teil werden die im zweiten Punkt
genannten Wirkungszieie mit einer Fußnote und einer darin enthaltenen Definition
„Wirkungszieie bezeichnen Vorstellungen über wünschenswerte Zustände für erwei
terte Handlungskompetenzen von Adressaten. Wirkungsziele geben die Richtung des
Unterfangens an und haben diesbezüglich eine Orientierungsfunktion. (Quelle: von
Spiegel, Hiltrud, 2013: Methodisches Handeln in der Sozialen Arbeit, München und
Basel, S. 257)" versehen.

-3-

In der Anlage zur Vorlage im Punkt i. Allgemeiner Teil wird ein sechster Punkt wie
folgt ergänzt: Durch Stadtratsbeschluss festzusetzende Kennzahlen für die Ausstat
tung der Kinder- und Jugendhilfe."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

Siehe dazu auch Beschlusskontrolle vom 4. fVlärz 2019: „Die beiden Punkte wurden in den Teil

des Planungsrahmens (AllgemeinerTeil) integriert und mit Beschluss V1772/17 durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen."

Nächste Beschlusskontrolle:

31. Januar 2020

Mit freundlichen Grüßen

Hartm

Vorjohann
dneter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:/ j

( Dirk Hubert
Oberbürgermeister

