Hausmitteilung

Dresden.
I^i-Gzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 61 00 39

Datum:

1 5, JÜLI 2019

Beschlusskontrolle zu A0307/17 (Sitzungsnummer: SR/042/Z017}
Für einen Fernbusbahnhof mit Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. Varianten zur Errichtung eines Fernbusterminals am Wiener Platz (West) vorzulegen.
a. Hierfür sind mit geeigneten Investoren Gespräche zu führen.
b. Falls die Stadt einen finanziellen Eigenanteil bereitstellen muss, so hat sich dieser nach
10 Jahren durch die Einnahmen zu amortisieren.

2. Varianten für einen Betrieb des Fernbusterminals vorzulegen, der dauerhaft ohne städtische
Zuschüsse auskommt (Betriebskonzept).

3. Mit der Planung des Fernbusterminals als multimodalen Verknüpfungspunkt mit vielfältigen
Informations- und Mobilitätsangeboten.

a. Dazu gehört ein Fahrradparkhaus und Mobilitätspunkt.

b. Die Möglichkeit zur Integration des Regionalbusverkehrs Ist zu berücksichtigen, hierzu
sind mit dem WO und den Regionalbusbetreibern Gespräche zu führen.

c. Es sind Möglichkeiten zur Kosteneinsparung zu prüfen, insbesondere eine schrittweise Er
richtung, einer vorerst kleineren Dachfläche und Synergieeffekte mit benachbarten Ein
richtungen.

4. Mit geeigneten Maßnahmen sicherzustellen, dass esvor allem in derAltstadt zu keiner Erhö
hung der Luftschadstoff- oder Lärmbelastungen kommt.

5. Mit geeigneten Maßnahmen ist vor allem sicherzustellen, dass die Bayrische Straße wirksam
und dauerhaft entlastet wird, so dass diese künftig nicht mehr von den betreffenden Bussen
als Haltestelle genutzt werden kann.

6. Einen weiteren Fernbushalt im Bereich des Neustädter Bahnhofs unter Berücksichtigung der
Beschlussempfehlung des Ortsbeirats Neustadt vom 17. Oktober 2016 voranzutreiben."
Gegenwärtig laufen Verhandlungen mit möglichen Investoren, die ihr Interesse bekundet haben,
den Fernbusbahnhof und das Fahrradparkhaus zu errichten und zu betreiben.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019
Mit freundlichen Grüßen

' • IX
Kenntnisnahme:

Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk hmbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

