Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 57. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (Sondersitzung) (SBR Pi/057/2019)
am Dienstag, dem 30. Juli 2019,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 18.06.2019

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-011/19 "DU-ICH-WIR - 20 Jahre IN VIA Dresden
für alle"
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi0012/19
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. V-Pi003/19 Veranstaltungskalender für den Stadtbezirk Pieschen
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi0006/19
beschließend

2.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Projekt Nr.
Pie-010/19 - Stadtteilfonds Pieschen - Mickten
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi0011/19
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der
Wochenmärkte der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

V3014/19
beratend

