Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

(GB 2) 40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 5. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V2702/18 (Sitzungsnummer: SR/059/2019)
151. Oberschule, Königsbrücker Str. 115in01099 Dresden - Neubau Schulgebäude mitZweifeld
schulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenflächen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Oberschule zum 1. August
2020."

Durch die Landeshauptstadt Dresden wurde über das Landesamt für Schule und Bildung beim
Sächsischen Staatsministerium für Kultus die Genehmigung dieses Beschlusses beantragt.
2. „Die Oberschule erhält den Verwaltungsnamen 151. Oberschule."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
3.

„Der Schulbetrieb wird am Standort 148. Grundschule, Lößnitzstraße/Friedensstraße in
01097 Dresden aufgenommen und mit der baulichen Fertigstellung des Schulneubaus Kö
nigsbrücker Straße 115 in 01099 Dresden dorthin verlagert."

Vorbehaltlich der Genehmigung zu Punkt 1 wird dem so entsprochen.
4. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Vorhabens 151. Ober
schule, Königsbrücker Str. 115 in 01099 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Zweifeld
schulsporthalle, einschließlich Sport, und Pausenfreiflächen."
Aktuell werden die ersten Lose Baustelleneinrichtung und Rohbau ausgeschrieben.
Im Oktober 2019 beginnen die Arbeiten mit Baufeldfreimachung und Abbrucharbeiten der Be
standsgebäude auf dem Gelände. Geplanter Pertigstellungstermin ist Februar 2022.

-2-

5. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigung zur Haushaltsplanung
2019/2020 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 17."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

6. „Im Rahmen der der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung
sind ab 2022 anteilig und ab 2023 jährliche Betriebskosten in Höhe von 351.630,00 € und
Abschreibungen entsprechend Anlage 19 zu veranschlagen."
Die Veranschlagung von Betriebskosten und Abschreibungen wird in den kommenden Haus
haltsplanungen Beachtung finden.
Nächste Beschlusskontrolle:

28. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut Uorjohann

Dirk Hilbert

Beigeort^ter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

