Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Ev.-Luth. Kirchgemeinde DresdenWilschdorf-Rähnitz
Herr Ingo Kuntzsch
Reineckeweg 5
01109 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Kl-015/19

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

15.659,53
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.000,00
4.159,53

beantragte Förderung Stadtbezirk

9.500,00

Projektbezeichnung

Beschaffung eines (Bau-)Zirkuswagens zur
Nutzung als Begegnungsstätte für Kinder
und Jugendliche
Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

9.500,00

Sept. - Dez. 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die detaillierte Beschreibung des Projektes ist der Anlage 3 zu entnehmen. Auf unserer Streuobstwiese
in Dresden-Rähnitz an der Kirche möchten wir einen (Bau-) Zirkuswagen aufstellen. Dieser soll als
Begegnungsstätte für Kinder und Jugendliche aus der Orts- und Kirchgemeinde zur Verfügung stehen und
neue Angebote in der Region für diese Altersgruppe schaffen. Eine solche Möglichkeit gibt es in der
Region bisher nicht. Auf Grund fehlender anderer Räumlichkeiten dient derzeit die angrenzende
Trauerhalle als Begegnunsstätte. Zudem könnte der Zirkuswagen für Ortsfeste, Jubiläen und andere
öffentliche Veranstaltungen genutzt werden, die jährliche auf der Streuobstwiese stattfinden und zum
lebendigen Miteinander von Orts- und Kirchgemeinde einladen. Er bietet Platz für bis zu 16 Personen.

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Klotzsche.

