Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
£)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB 5

Datum:

15. JULI 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0396/18 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Umsetzung „Sozialer Projekte" im Themenfeld Gesundheit

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt, die aus den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnenim ersten Anstrich mit der Über
schrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mittel zu verwenden für:
1.

Familienhebammen

Dem Gesundheitsamt/Kinder- und Jugendärztlichen Dienst werden im Jahr 2018 50.000 Euro

für Familienhebammen/Familienkinderkrankenschwestern sowie Maßnahmen der frühkindli
chen Entwickiungsförderung bereitgestellt. Die finanziellen Mittel können anteilig auch als
Sachkosten Verwendung finden.

2. kinder-und Jugendzahnklinik
Dem Gesundheitsamt werden im Jahr 2018 68.000 Euro im investiven Haushalt sowie
2.000 Euro im konsumtiven Haushalt für die dringend notwendigen Ersatzbeschaffungen in

den Ambulanzen der kommunalen Kinder- und Jugendzahnklinik zur Verfügung gestellt.

Dem Haupt- und Personalamt werden Mittel in Höhe von 135.000 Euro zur Verfügung gestellt,
um eineStelle „Zahnärztin/Zahnarzt" und eine Stelle „Zahnärztliche/-r Helfer/-in" im Jahr
2018 einzurichten. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, die Personalstellen auch
über das Haushaltsjahr 2018 im Stellenplan zu verankern.

Des Weiteren wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich mit Nachdruck beim Spitzenver
band Bund der Krankenkassen und den örtlichen Vertretern der Krankenkassen für eine finan

zielle Beteiligung an den Kosten für den Kinder- und Jugendzahnärztlichen Dienst einzusetzen.

Die Ergebnisse der Verhandlungen sind dem zuständigen Ausschuss bis zum 31. August 2018
vorzulegen.

-2-

3.

Sozialtherapeutische Wohnstätte

Dem Gesundheitsamt werden im Jahr 2018 200.000 Euro im investiven Haushalt zur Verfügung
gestellt, um den Kofinanzierungsanteil der Kommune für eine sozialtherapeutische
Wohnstätte aufzubringen. Dabei sind insbesondere folgende Aspekte zu berücksichtigen:
-

die Wohnstätte soll die im Zweiten Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden
festgestellten Angebotslücken schließen,
- eine Vernetzung in die bestehende Struktur der Psychosozialen Hilfesystem ist zu ge
währleisten,
- die Beteiligung und Einbeziehung von Angehörigen Ist von Anfang an als fester Be
standteil einzuplanen,
- die Maßnahme ist unter Inanspruchnahme der Richtlinie des Sächsischen Staatsminis
teriums für Soziales und Verbraucherschutz zur investiven Förderung von Einrichtun

gen, Diensten und Angeboten für Menschen mit Behinderungen (RL Investitionen Teil
habe) vom 21. Dezember 2015 umzusetzen."
zu den Beschlusspunkten 1 und 2:
Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt,
zu Beschlusspunkt 3:

Die für Dresden notwendige dritte Sozialtherapeutische Wohnstätte wird nur anteilig durch die
Landeshauptstadt Dresden finanziert. Die im Jahr 2018 zur Verfügung gestellten 200.000 Euro
wurden in das Jahr 2019 übertragen. Die Mittel bilden beschlussgemäß lediglich den Kommu
nalanteil für eine Förderung durch den Freistaat Sachsen. Dazu laufen aktuell Abstimmungen mit
einem Träger zur Umsetzung des Konzeptes.
nächste Beschlusskontrolle: 8. Juli 2020
Mit freundlichen Grüßen

*

Dr. Kristin Klaudla Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

»

Kenntnisnahme:

^ Dirk'Hilbert

Oberbürgermeister

