Hausmitteilung

•

Dresden.
QLG^qcu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,

vertraulich

Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ;

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 5. JÜLI 2019

Beschlusskontrclle zu V1794/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)
Beratung für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit geringem Einkom
men in mietrechtlich relevanten Fragen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Richtlinie zur Gewährung eines Beratungsgutscheines zur Übernahme
der Aufwendungen für mietrechtliche Beratungen für Einwohnerinnen und Einwohner der Landes

hauptstadt Dresden mit geringem Einkommen (RL Mietrechtsberatung).
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die Wirkung der mietrechtlich
relevanten Beratungen nach Ablauf eines Jahres, jeweils zum 30. Juni eines Folgejahres,
erstmalig zum 30. Juni 2019, zu berichten."

Zu Beschlusspunkt 1:

Die Richtlinie ist mit der Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt Nr.11/2018 vom 15. März 2018 in Kraft
getreten.

Zu Beschlusspunkt 2:

Der Bericht ist der Anlage zu entnehmen. Das Sozialamt und der Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Ge
sundheit und Wohnen werden jährlich nach Ablauf des zweiten Quartals im Ausschuss für Soziales und
Wohnen zu den Wirkungen der mietrechtlich relevanten Beratungen informieren.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2020

Mit freundlichen Grüßen

\/q—L—^
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Anlage

Kenntnisnah

Ulbert

Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

Dresden.

Bericht zur Wirkung der Richt
linie Mietrechtsberatung
Beschluss des Stadtrats vom 1. März 2018 zur

V1794/17 (SR/048/2G18)

£

Inhalt

1. Grundlage

2

2. Abschluss Kooperationsvereinbarungen

2

3. Inanspruchnahme

3

3.1 Verfahren

3

3.2 Berichtszeitraum

3

3.3 Ergebnisse

4

4. Ausblick

5

1. Grundlage

Der Stadtrat hat mit seinem Beschluss zur Voriage V1794/17 (SR/048/2018) in seiner Sitzung am1. März 2018 eine neue
Richtiinie zur mietrechtiichen Beratung für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden beschiossen.
Mit dieserRichtlinie können alle Personen, Vereine und Einrichtungen undweitere Dritte, welche nach dem Rechtsdienst

leistungsgesetz zur Beratung berechtigt sind und eine Kooperationsvereinbarung mit dem Sozialamt abgeschlossen haben,
anspruchsberechtigte Personen in mietrechtlichen Fragen und Problemiagen beraten.

2. Abschluss Kooperationsvereinba
rungen

Mit Inkrafttreten der Richtlinie wurden insgesamt mit drei Interessenten Gespräche über den Abschluss einer Kooperati
onsvereinbarunggeführt. Zuden Interessenten gehörten neben dem Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. auch zwei
Rechtsanwaitskanzleien.

im Ergebnis der Gespräche konnte nur mit dem Mieterverein Dresden und Umgebung e. V.eine Kooperationsvereinbarung
zum 1. Mai 2018 beginnend abgeschlossen werden. Die anderen interessierten Rechtsanwaitskanzleien haben von der

mietrechtlichen Beratung im Sinne der Richtlinie Abstand genommen.

3. Inanspruchnahme

3.1 Verfahren

Anspruchsberechtigte Personen im Sinne des §2der Richtlinie erhalten bei Problemiagen in mietrechtlichen Angelegenhei
ten über die Ausgabe eines Beratungsgutscheines die Möglichkeit, sich durch professionelle Fachkräfte umfassend beraten
zu lassen. Die Beratungsgutscheine werden über das Jobcenter und über das Sozialamt den Betroffenen ausgestellt.

3.2 Berichtszeitraum

Der Berichtszeitraum war zunächst auf ein Jahr (12 Monate) begrenzt. Erbegann am 1. Mai 2018 mit Abschluss der Koope
rationsvereinbarung und endete am 30. Aprii 2019.

3.3 Ergebnisse
Insgesamt habenim Berichtszeitraum 195Berechtigte eine Mietrechtsberatung beim Mieterverein Dresden und Umgebung
e. V. wahrgenommen, wobei Betroffene vorrangig Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende nach dem Zweiten
Buch Sozialgesetz-buch (SGB II] bezogen haben (152 Personen), gefolgt von Empfangenden mit Leistungen der Sicherung
des Lebensunterhaltes nach dem 3. und 4. Kapitel des Zwölften BuchesSozialgesetzbuch (SGB XII) (37 Personen). Für Leis

tungsberechtigte nach dem Asylbewerberieistungsgesetz (AsylbLG) wurden keine Beratungsleistungenerbracht.

Überblick über die Inanspruchnahme nach
Rechtskreisen

ISSGB!! nSGBXIl flsonstige
Übersicht 1: Zusammensetzung der Personen mit Beratungsschein im Zeitraum 1. Mai 2018 bis einschließlich 30. April2019, getrennt nach
Rechtskreisen, Quelle: Abrechnung MVD

Der Mieterverein Dresden und Umgebung e, V. führte im Berichtszeitraum insgesamt 301 Einzelberatungen für die an
spruchsberechtigten Personen durch und erstellte In diesem Zusammenhang insgesamt 136 Schriftsätze.

Der Anlass der mietrechtlichen Beratungen bzw. der Inhalt der Einzelberatungen konzentrierte sich mit 50%der Gesamtbe
ratungen vorallem aufBetriebskostenabrechnungen der Mieterinnen und Mieter, ausgefertigt durch dieVermieterinnen
bzw. Vermieter oderderen Beauftragte. Weitere Beratungsthemen können der nachfolgenden Übersicht 2 entnommen
werden, wobei Mehrfachbenennungen möglich sind.

Beratungsthemen

Mehrfachnennung

Gesamt

Antei in %

Betriebskostenabrechnung
Mieterhöhungsverlangen
Wohnungsmängel

Modernisieru ng
Vermieterkündigungen
Kaution

Schönheitsreoaraturen
Mietvertra

Sonstiges
Heizkosten
Neuanmietun
Summe

Übersicht 2: Darstellung der Beratungsthemen im Zeitraum 1.Mai 2018 bis einschließlich 30. April 2019, Quelle: Abrechnung MVD
Mit den Beratungsanliegen wurden finanzielle Einsparungen in einem Gesamtvolumen von insgesamt 41.066,89 Eurodurch
die anspruchsberechtigten Personen verfolgt. Konkret wurden davon durch die Vermieterinnen und Vermieter
13.869,10 Euro laut Aussage des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. anerkannt.

Der Landeshauptstadt Dresden entstanden bzw. entstehen im Zusammenhang mit der Abrechnung der Beratungsscheine
im Berichtszeitraum insgesamt 10.725,00 Euro Aufwendungen.

Infolge dessen konnte die Landeshauptstadt Dresden Ausgaben in Höhe von 3144,10 Euro im Bereich der Kosten der Unter
kunft und Heizung einsparen.

4. Ausblick
Die Möglichkeiten der Mietrechtsberatung trug bei den anspruchsberechtigten Betroffenen dazu bei, dass bei mietrechtli

chen Problemlagen Klarheit geschaffen werden konnte und unberechtigte Forderungen seitens der Vermieterinnen und
Vermieter nicht zu Lasten der Landeshauptstadt beglichen wurden.

Seitens der Verwaltung ist angedacht, über die Einordnung dieser Beratungsleistung in den Leistungskatalog der Richtlinie

zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen den Zugang der miet
rechtlichen Beratung zu erleichtern und einen größeren Personenkreis zugänglich zu machen.

Im nächsten Bericht wird der Berichtszeitraum das gesamte Kalenderjahr 2019 betragen.

Impressum

Herausgeberin

Landeshauptstadt Dresden

Sozialamt

Telefon

(03 51)4 88 48 61

Telefax

(03 51} 4 88 48 28

E-Mail

sozialamt@dresden.de

Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Telefon

(03 51)4 88 23 90

Telefax

(03 51) 4 88 22 38

E-Mail

presse@dresden.de

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de

Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen

Juni 2019

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein

Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikatzu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter

www.dresden.de/kontakt.

Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

