Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

□ vertraulich

GZ:

An

{98)98 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

11 )ÜLI 2D19

Beschlusskontrolle zu V-PI0009/19 (Sitzungsnummer: SBR Pl/047/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Garten- und Kinderfest durch
Kleingartenverein „Nautelweg" e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für die Ausrichtung
des Garten- und Kinderfestes vom 23.08.2019 bis 25.08.2019 durch den Kleingärtnerverein

„Nautelweg" e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlage
nen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 900,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 18. April 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 30. April 2019 überwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

fii /w A

Kenntnisnahme :

Irina Brauner

Detiefs/ttel

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

