Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

] 5, jytl 2019

Beschlusskontrolle zu A0881/14 (Sitzungsnummer: SR/006/2015)
Neustädter Markt aufwerten und Erscheinungsbild verbessern - städtebauliche Konzepte umsetzen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Aufwertung des Neustädter Marktes
1. in Gespräche mit den Eigentümern der den Neustädter Markt einfassenden Gebäude über
eine umfassende Sanierung bzw. ansprechende Fassadengestaitung mit dem Ziel einer Auf
wertung des Erscheinungsbildes einzutreten.

2. einen neuen Anlauf zur Klärung zu unternehmen, unterwelchen Bedingungen eine Öffnung
der Rähnitzgasse zum Neustädter Markt möglich ist.

3. zu prüfen, ob der beschädigte Brunnen auf dem Neustädter Markt östlich des Eingangs der
Fußgängerunterführung in 2015 repariert werden kann.

4. den Stadtrat spätestens zum 31. Dezember 2015 ausführlich über den Sachstand der Gesprä
che und den Sanierungsstand zu informieren."
Zu Beschlusspunkt 1, 2 und 4:

Die Vonovia SB als Eigentümerin der Plattenbauten Neustädter Markt 1 bis 5 und Neustädter Markt
10 bis 14 beabsichtigt nicht nur das Erscheinungsbild des Platzes, sondern auch die Durchgänge zu
den dahinterliegenden Teilquartieren neu auszubilden, die Vernetzung der Quartiere zu verbessern
und darüber hinaus auch neue, zukunftsweisende und innovative Wohnungsangebote zu realisie
ren. Ziel ist es, durch einen minimalen Eingriff in die bestehende Bausubstanz, so viel als möglich
bezahlbaren Wohnraum zu erhalten.

Im zweiten Halbjahr 2018 wurde eine Entwurfswerkstatt „Quartiersentwicklung am Neustädter
Markt" unter Einbeziehung von Vertretern des Stadtrates und des Stadtbezirksbeirates in Form
einer Mehrfachbeauftragung mit sechs Architekturbüros durchgeführt. In Abstimmung mit der

Vonovia SE werden die Ergebnisse des Verfahrens durch die Vonovia SE selbst derÖffentlichkeit
bekannt gemacht.

Zu Beschlusspunkt 3:

Im Jahr 2018 wurde der offene, zwei-phasige städtebauliche und freiraumplanerlsche Ideenwett
bewerb Königufer/Neustädter Markt nach RPW 2013 ausgelobt, der Im Februar 2019 seinen Abschluss fand.

Aufgabe für die Wettbewerbsteilnehmer war es, eine Konzeption für den öffentlichen und privaten
Freiraum im Kontext mit Städtebau und den Nutzungen zu entwickeln und dabei die Freianlagen
aus den 1970er Jahren nördlich der Großen Meißner Straße/Köpckestraße einzubeziehen. Informa
tionen zu dem Wettbewerb sowie die Ergebnisse sind unter www.dresden.de/koenigsufer zu fin
den.

Die planungsrechtliche Sicherung einer Bebauung des Neustädter Marktes, wie im Siegerentwurf
empfohlen, wird vorerst zurückgestellt. Erst wenn die Bebauung südlich der Großen Meißner Stra
ße/Köpckestraße realisiert, die Bebauungskante geschlossen und der dadurch neu entstandene
Raum geschaffen ist, soll endgültig über eine mögliche Bebauung auf dem Neustädter Markt ent
schieden werden. Freiraumplanerische Zwischenmaßnahmen zur Aufwertung des Platzes sowie die
Instandsetzung der Brunnen, welche mit Datum 13. März 2019 durch das Landesamt für Denkmal
pflege Sachsen gemäß § 10 Absatz 2 Satz 1 Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG) in die
Kulturdenkmalliste eingetragen wurden, sind daher vorstellbar.
Es liegt eine Planung für die Sanierung der Brunnen aus dem Jahr 2006 vor. Bis dato standen die
Mittel zur Sanierung der Brunnenanlage nicht zur Verfügung. Der Mehrbedarf für die Sanierungs
kosten wurde durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft regelmäßig beantragt.

Mit freundlichen Grüß

/. (/ &\/tk
Kenntnisnahme:
Raoui Schmidt-Lamontain

Dirk Flilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

