Hausmitteilung

Dresden.
j^T-GZCTGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

□ vertraulich

GZ:

An

(99) 99 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

15. MI 2019

Beschlusskontrolle zu V-CoOOlO/19 (Sitzungsnummer: SBR Co/045/2019)
Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta, hier: "Neugestaltung des Au
ßengeländes" der Evangelischen Christengemeinde Oase

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung des Projektes „Neuge

staltung des Außengeländes" der Evangelischen Christengemeinde Oase in Gorbitz als stadt
teilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 vom 853,80 Euro

Mit Zuwendungsbescheid vom 29. Mai 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 08. Juli 2019 überwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Irina Brauner

Detlef^itel

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

