Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Elbhangtreff e. V.
Plantagenweg 3
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 023/2019

999,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Begrünung Baustellenabsperrung
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

999,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

999,00

August 2019 - 01.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durch die Bauarbeiten um und auf unserem Objekt (Sanierung 88. GS) kommt es zu erheblichen
Einschränkungen des Betriebes und sogar zu Existenz bedrohenden Ausfällen von Vermietungen. Um der
abschreckenden Unwirtlichkeit entgegenzuwirken, möchten wir die Bauzäune und den Anblick der Baustelle
im hinteren Bereich unseres Grundstücks durch Pflanzkübel mit 2 m hohen Gewächsen verdecken. Zur
Begünung werden winterharte und nachhaltige Gewächse ausgewählt, die auch nach Abschluß der Baustelle
dem EHT zur Verfügung stehen und entweder auf dem Grundstück ausgepflanzt werden können (z. B.
Kirschlorbeer, Lebensbaum, Rhododendron).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag entspricht den Vorgaben der Stadtbezirksförderrichtlinie. Durch den Verein wurden mehrere
Angebote geprüft, um die Kosten abzuschätzen. Es werden Eigenleistungen für den Transport incl. der
Bereitstellung eines Fahrzeugs mit Anhänger, die Bepflanzung der Kübel aufgebracht.

