Hausmitteilung

Dresden.
DiGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.51

15. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu A0345/11 (Sitzungsnummer: SR/031/2011)
Ausbau des rechtselbischen Elberadweges
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Zwischen Saloppe und Körnerplatz wird der Körnerweg zu einem verkehrstauglichen,
fahrradfreundlichen Fuß- und Radweg ausgebaut, soweit noch nicht vorhanden. Den Be
langen des Denkmalschutzes wird Rechnung getragen. Die Verwaltung stellt Varianten zur
Realisierung bis zum 31. Oktober 2011 unter Einbeziehung der Anwohner vor.''

Die Erneuerung des Körnerweges erfolgt mit der Zielstellung, das historische Erscheinungsbild zu
erhalten sowie eine möglichst ebene Oberfläche zu erreichen. Zur Ausführung kommt eine
Sandsteinbefestigung (Neumaterial) mit gekrönelter Oberflächenstruktur. Ein rund 140 Meter
langer Bauabschnitt in stadtwärtiger Richtung (Bereich an der Einmündung des Mordgrundba

ches am Übergang zur Asphaltbauweise) ist fertiggestellt. Die Bauweise, welche im bereits fer
tiggestellten Abschnitt angewandt wurde, wird noch eine weitere Frostperiode auf ihre Eignung
hinsichtlich der Witterungswiderstandsfähigkeit überprüft. Sofern diese gegeben ist, kann ab
hängig von den zugewiesenen Mitteln das verbleibende Stück ebenfalls in dieser Bauweise sa
niert werden. Die Mittelbeantragung erfolgt im Rahmen der Haushaltsdiskussion. Aufgrund der
schwierigen baulichen Randbedingungen (Stützmauern, Zugänglichkeit für Anwohner, Medien
etc.) ist eine Durchführung nur abschnittsweise möglich.
2. „Der Fuß- und Radweg wird, vor dem Sportplatz am „Blauen Wunder" abzweigend und
diesen westlich umfahrend, am Körnergarten mit dem bestehenden Fuß- und Radweg ver
bunden."

Das Vorhaben ist abgeschlossen.

-2-

3. „Zwischen Körnergarten und LaubegasterStraße ist - ggf. unter Aufstellung eines Bebau
ungsplanes - unter Nutzung des Wiesenweges ein in der Regel 5 m breiter asphaltierter
Fuß- und Radweg zu bauen. Dabei sind die denkmalpflegerischen Belange^ besonders im
Bereich Altwachwitz, zu berücksichtigen."

Auf der Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg
Loschwitz-Wachwitz erfolgte im letzten Jahr der Ausbau des Loschwitzer Wiesenweges zwischen
der Friedrich-Press-Straße und Altwachwitz. Das Vorhaben ist abgeschlossen.
Für die Weiterführung bis zur Laubegaster Straße erfolgte im Rahmen des Bebauungsplanes Nr.
365, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz - Niederpoyritz im Jahr 2015 die frühzei

tige Beteiligung der Öffentlichkeit. Im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung wurden erhebliche
Bedenken seitens der Eigentümer zum Verlauf des Radweges im südöstlichen Streckenabschnitt
vorgetragen. Aufgrund der aufgetretenen Konflikte wurde der Bebauungsplan in zwei Abschnitte
(Bebauungsplan Nr. 366 A und Bebauungsplan Nr. 366 B) geteilt.

1. Abschnitt - Bebauungsplan Nr. 366 A, Altwachwitz bis Fähranleger Niederpoyritz
Für den ersten Abschnitt des Bebauungsplanes wurden die eingegangenen Stellungnahmen

zur frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung ausgewertet. Sobald der zugehörige Umweltbe
richt sowie der Grünordnungsplan dem Stadtplanungsamt vorliegen, erfolgt die abschlie
ßende Abwägung sowie die weitere Erarbeitung des Bebauungsplan-Entwurfes.
2. Abschnitt - Bebauungsplan Nr. 366 B, Fähranleger Niederpoyritz bis Anschluss Laubegaster
Straße

Für den zweiten Abschnitt des Bebauungsplanes wurde vom 10. Dezember 2018 bis ein

schließlich 18. Januar 2019 die erneute frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit mit drei
Trassenvarianten durchgeführt. Derzeit erfolgen die Auswertung sowie die Abwägung der ein
gegangenen Stellungnahmen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

RaoUl S^midt-Lamontain
Beiiordneter für Stadtentwicklung,
Bau,iVerkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

