Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
16.07.2019

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Bestimmung der Verbandsräte und deren Stellvertreter für den Regionalen Planungsverband „Oberes
Elbtal/Osterzgebirge“ gemäß § 10 Abs. 1 SächsLPIG
Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Der Hinweis im Begründungstext (Seite 4), „Im Text verwendete generische Maskulina beziehen sich grundsätzliche auf männliche und weibliche Personen.“, widerspricht der Allgemeinen Dienstanweisung (ADA),
Punkt 5.4.4 (6) sowie dem Artikel 6 des 1. Dresdner Gleichstellungsaktionsplanes, zumal die geschlechtergerechte Sprache im Begründungstext der o. g. Vorlage überwiegend zum Einsatz kommt, ein derartiger Hinweis
somit in zweifacher Hinsicht unnötig ist.
Der Einsatz geschlechtergerechter Sprache muss weder umständlich noch unnötig lang sein, wenn die richtigen sprachlichen Strategien verfolgt werden. Natürlich bedarf es aber der Bereitschaft, sich von bestehenden
Formulierungsgewohnheiten zu verabschieden und mit der Sprache bewusst und kreativ umzugehen. Im vorliegenden Fall ist es somit beispielsweise ein leichtes, nicht nur „Vertreter“, sondern auch „Vertreterinnen“
anzusprechen (wie es ja auch in der Vorlage zum Teil angewandt worden ist) oder den verallgemeinernden
Begriff „Vertretungen“ zu nutzen. An diesen kleinen sprachlichen Veränderungen wird die Verständlichkeit
eines Textes gewiss nicht scheitern.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

