Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

lung, Bau, Verkehrund LiegenSchäften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB 6) 61 00 39

15' JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V2283/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)

Bebauungsplan Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt INr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West, Teil Süd

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 der Vorlage ersicht
lich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geän
dert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB, den Bebauungsplan Nr. 389 A-1,
Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark West, Teil Süd in der Fassung vom 1.
Februar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2018, bestehend aus der Planzeichnung mit Zei
chenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB."

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 42/2018 vom 18. Oktober 2018 bekanntgemacht und
ist damit in Kraft getreten.

6.

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, aus der Gemarkung Altstadt I
a) eine unvermessene Teilfläche des Flurstücks 2678/3 mit einer GröfSe von ca. 489
Anlage 6 zur Vorlage und

siehe

b) eine unvermessene Teilfläche des Flurstücks 1431/1 mit einer Größe von ca. 126 mS siehe
Anlage 6 zur Vorlage,

zum Preis von 392.370 Euro (638 Euro/m^) an den in der Anlage 7 (Anlage zur Vorlage) ge
nannten Käufer zu veräußern."

Der Grundstücksübertragungsvertrag wurde beiderseitig unterschrieben und notariell beurkundet.
Aktuell erfolgt die Umsetzung, insbesondere die Neuvermessung der betreffenden Teilflächen als
Grundlage des Vollzuges.
7.

„Der Stadtrat unterstützt Bestrebungen das Palais Kaskel-Oppenheim wieder zu errichten
und beauftragt den Oberbürgermeister in Gesprächen mit dem Eigentümer, dem GottfriedSemper-Club Dresden e. V. und dem/den lnvestor/-en auf einen Wiederaufbau als Fassade
oder Leitbau hinzuwirken. Hierzu ist sicherzustellen, dass baurechtlich keine Hindernisse ge
schaffen werden. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist
laufend der Gesprächsstand zu berichten."

Vermittelt durch die Landeshauptstadt Dresden fand ein Gespräch des Gottfried-Semper-Clubs
Dresden e. V. mit dem Eigentümer der Fläche statt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2020

Mit freundlichen GrüRpn ^

/, [/
Kenntnisnahme:
Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

