Hausmitteilung

Dresden.
£)LG8qGU-

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.74

Datum:

1 5. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V2195/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Konzeptausschreibung für das Sachsenbad

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Nutzungskonzept für das Sachsenbad, Wurzener
Straße 18.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Konzeptausschreibung sowohl für den
Verkauf als auch für die Vergabe im Erbbaurecht des Sachsenbades auf der Grundlage des
vorgestellten Nutzungskonzeptes durchzuführen.

3. In einer eventuellen zukünftigen Vorlage zu einem Verkauf oder einer Vergabe des Sachsen
bades im Ergebnis der Konzeptausschreibung und einem entsprechenden Vertragswerk sind
zur Sicherung des Konzeptes und zum Erhalt des Bauwerkes Durchführungsfristen (z. B. Bau
beginn und Endabnahme) und für den Fall von zu definierenden Tatbeständen und Abwei
chungen, Rückabwicklungsoptionen sowie Vorkaufs- und Rückkaufsrechte vertraglich zu si
chern."

Zu diesen Beschlusspunkten ist kein neuer Stand im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 19. No
vember 2018 zu berichten.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ergebnisse der Ausschreibung sowie den wei
tere Verlauf bei der Sanierung des Objektes „Sachsenbad" im Ortsbeirat Pieschen und auf ei
ner Einwohnerversammlung vorzustellen."

Im Rahmen der Ausschreibung wurden drei Gebote abgegeben, die derzeit geprüft werden.

-2-

Der Vergabevorschlag wird dem Stadtrat in einer gesonderten Beschlussvorlage zur Entscheidung
vorgelegt. Eine Einwohnerversammlung wird nach einer Entscheidung über die Vergabe durchge
führt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2020

Mit freundlichen Grüßen

/ •//
Kenntnisnahm
Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Ulbert

Oberbürgermeister

