Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGIJ*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An die Stadtbezirksamtsleiterin des Stadtbezirkes Plauen

schaften

sowie

GZ:

(GB6) 65.5

Datum:

12. JULI 2019

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Sanierung des Rathaus Dresden-Plauen
VorR-Pl0003/19

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 2. April 2019 be
antwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, dass das Rathaus Dresden-Plauen umfassend
saniert wird."

Das Rathaus Plauen wurde in Teilbaumaßnahmen abschnittsweise instandgesetzt, modernisiert
und gemäß Nutzeranforderungen umgebaut. So wurden bereits Brandschutzertüchtigungen vor
genommen, verschiedene Nutzungsbereiche abschnittsweise modernisiert und das Bürgerbüro
ist bereits barrierefrei erreichbar.

In einer nächsten Teilbaumaßnahme Ist die Trockenlegung des Gebäudes in Bauabschnitten
geplant, um die historische Bausubstanz langfristig zu erhalten. Die Planungen hierfür laufen be
reits. Eine komplexe Modernisierungsmaßnahme über das gesamte Gebäude ist von Seiten des
Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung im Moment nicht vorgesehen.
Aus Anlass der aktuellen Beschlusslage werden durch das Amt für Hochbau und Immobilienver
waltung die baulichen Möglichkeiten zur weiteren Verbesserung der Barrierefreiheit am Objekt
geprüft. Hierbei sind Jedoch die Belange des Denkmalschutzes am Objekt zu berücksichtigen.

Mit freundli^en Gri

f' ' [/
6^^
^:£v^ahnig
Beigeordnetc/für Umwelt
und i^ommunsKvi:tschaft
Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef

Erster Bürgermeister

