Hausmitteilung

Dresden.
£)Le2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwickjung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

schatten

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 6100 39

Datum;

16. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu P0130/19 (Sitzungsnummer: (P/056/2019)
Geplante Schließung der Eisenbahnüberführung von der Langebrücker Straße Richtung Am Wasser
werk in Höhe Silbersee

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. zu prüfen, ob der „Heidetunnel Klotzsche" und die anschließenden Wege Im Sinne des
§ 53 Abs. 1 des Sächsischen Straßengesetzes bereits öffentlich gewidmet sind,

2. Vorschläge zur Verbesserung der Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrende an der
Elsenbahnunterführung Langebrücker Straße zu untersuchen. Inklusive jeweils einer Kosten
schätzung, und dies bis 30.6.2019 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften zum Beschluss vorzulegen,

3. dabei auch die folgenden Varlanten zu prüfen:

a) die Möglichkeit der Erhaltung des „Heidetunnels Klotzsche" In der derzeitigen Form (Denk
mal) und die Beschränkung der Sanierung auf die notwendigen Erhaltungsmaßnahmen;
b) ein jeweils zweiseitiger separater Radweg und Fußweg durch die Elsenbahnunterführung
Langebrücker Straße bei Vergrößerung der Durchfahrtsbreite In Kombination mit einer
Fußgängerquerung;

c) ein zweiseitiger separater Radweg durch die Elsenbahnunterführung Langebrücker Straße
bei bestehender Breite, d. h. nur noch eine Autospur mit wechselseitiger Ampelschaltung In
Kombination mit einer Fußgängerquerung;

d) separater Neubau einer sicheren Bahnüberführung für Fußgänger'^lnnen und Radfahrende
an anderer Stelle In der Nähe der derzeit bestehenden Bahnüberführungen;

e) die Kosten eines Ersatzneubaus der Tunnelverbindung und einer Erneuerung der Wegebe
ziehung unter Berücksichtigung von Fördermöglichkelten festzustellen, sowieVerhandlun
gen zum Anteil der Kostenübernahme durch die Deutsche Bahn zu führen.

4. in Gesprächen mit der Deutschen Bahn AG darauf hinzuwirken, dass der „Heidetunnel Klotz

sche" so lange offenbleibt, bis eine sichere, alternative Querung der Bahnlinie für Fußgänger
und Radfahrende im Bereich LangebrückerStraße/Heidetunne! entsprechend Punkts umge
setzt wurde,

5. dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteillgung die Verhandlungstermine sowie die Er
gebnisse der Verhandlungen mit der Deutschen Bahn AG zur Kenntnis zu geben."
Der Beschluss des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung wurden der Deutschen Bahn AG
zur Stellungnahme übergeben. Die weiteren Vorschläge werden geprüft.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019
Mit freundlichen Grüßen

/• {/.
Kenntnisnahme^
Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

