Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Kl-016/19

vom StBA auszufüllen:

Freier Musikverein Paukenschlag e. V.
Herr Alexander Karadschow
Sagarder Weg 3
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
200,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

800,00

Projektbezeichnung

Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und
singt - Herbst/Winter 2019
Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

800,00

01.09. - 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die detaillierte Beschreibung des Projektes ist der Anlage 3 zu entnehmen. Stadtteilbezogene
Veranstaltungen des Freien Musikverein Paukenschlag e. V.: Klavierkonzert, Adventssingen,
Adventskonzert

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Klotzsche.

