Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61 61.5

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth
Datum:

16. JULI 2019

Sachstand Entwicklung Grundstück Leipziger Straße 33a, Dresden-Neustadt
AF3157/19

Sehr geehrte Frau Muth,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhalt

liche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsi

sche Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen
wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der
Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglie
der des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

1) „Wer ist aktuell Eigentümer/Elgentümer*ln bzw. Im Besitz des genannten Grundstückes (ehe
mals „Freiraum Elbtal")?"

Das Grundstück Leipziger Straße 33a befindet sich im Geltungsbereich des Bebauungsplanes
Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz. Der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden hat der o. g. Satzung zum Bebauungsplan in seiner Sitzung am 22. März
2018 mit Beschluss zur V2134/17 nach § 10 a Absatz 1Baugesetzbuch (BauGB) zugestimmt. Die Sat

zung trat mit der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt (Nr. 17/2018) am 26. April 2018 in Kraft.
Mit Inkrafttreten des Bebauungsplanes besteht verbindliches Baurecht. Eine Bauvorlage, die den

Festsetzungen des Bebauungsplanes folgt, hätte Anspruch auf Zulässigkeit. In der Regel verhält es

-2-

sich so, dass Grundstückseigentümer ein mittels Bebauungsplan geschaffenes Baurecht auch in An
spruch nehmen.

Ich bedaure, Ihre Frage bezüglich der Eigentumsverhältnisse nicht beantworten zu können. Einer
derartigen Auskunftserteilung stehen die §§ 12 und 133a der Grundbuchordnung (GBO)entgegen.
Inhaltlich handelt es sich bei der Frage nach den Eigentumsverhältnissen an einem Grundstück um
ein Ersuchen auf Einsichtnahme in das Grundbuch bzw. um einen Antrag auf Mitteilung des Inhaltes
des Grundbuches. Derartige Auskünfte sind nach den genannten Vorschriften dem Grundbuchamt
und Notaren vorbehalten und erfordern die Darlegung eines berechtigten Interesses des Antragstel
lers bzw. des Anfragenden. Die Festsetzungen des Bebauungsplanes beziehen sich auf die Grundstü
cke im Plangebiet und sind von den Eigentumsverhältnissen unabhängig.
2) „Gibt es oder gab es Bauanträge oder ähnlich Aktivitäten bezüglich der Entwicklung des Grund
stücks? Wie ist der aktuelle Sachstand, sofern der Stadtverwaltung bekannt?"
Bauvorlagen für das betreffende Grundstück liegen in der Stadtverwaltung nicht vor.
Zum Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße /Alexander-Puschkin-Platz
liegt ein Antrag auf Normenkontrolle vor (Normenkontrollverfahren DresdenBau Projekt Marina City
GmbH ./. Landeshauptstadt Dresden, OVG Bautzen I C 12/18). Zum Zeitpunkt einer Entscheidung des
Normenkontrollantrages kann diesseits keine Einschätzung getroffen werden.
liehen Grüßen

Dirk Hilbert

