Hausmitteilung

Dresden.

J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6) 6100 39

GZ:

Datum:

16. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu P0102/17 {Sitzungsnummer: P/041/2018)
Grundhafte Sanierung der Kreisstraße K6241 „Am Steinhübel"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beschließt, dass die Ausschussmitgliederin der
Sitzung am 15. August 2018 über den aktuellen Entwicklungsstand der Kreisstraße K6241 „Am
Steinhübel" informiert werden."

Im Auftrag des Stadtplanungsamtes wird derzeit eine Vorplanungfür den Ausbau der Straße „Am
Steinhübel" bearbeitet. Ergebnisse sollen im zweiten Halbjahr 2019 vorliegen und anschließend im
Rahmen einer Beschlussvorlage In die politischen Gremien eingebracht werden.

—

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020
Mit freundlichen Grüßen

/• {/- (o^Q-'

Eva^anniaen
/7
^

B(^ecrdnete für Umwelt
v\\\p Kommunalwirtschaft

Kenntnisnah

Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

