Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:

2019

lfd. Nr.:

Antragsteller

Dresdner Sportclub 1898 e. V.
Magdeburger Straße 12
01067 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

910,00
540,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

37,00

Drittmittel
Projektbezeichnung

3D-Sommercamp an der 135.
Grundschule Dresden-Gorbitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

333,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Durchführungszeitraum

12. August - 16. August 2019

Fördervorschlag StBA

333,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Mit den guten Erfahrungen der vergangenen Feriencamps wird der Dresdner SC 1898 e. V.
erstmalig ein Ferienangebot für 18 Kinder der 135. Grundschule in Dresden-Gorbitz anbieten.
Mit dem Sommercamp bieten wir sportliche Aktivitäten für Kinder von 5 bis 12 Jahren an. Die
Kinder werden sich in einer Woche in verschiedenen Sportarten (Ballspiele, Leichtathletik, Fit
for Kids) betätigen können und vielfältige Freizeitaktivitäten, wie Wandern und Natur
entdecken, erleben!
Das Sportangbeot findet in der Turnhalle der 135. Grundschule statt. Der Dresdner SC
organisiert das Angebot und führt es mit eigenen Übungsleitern durch.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

siehe Anlage 2 und 3

