135.Grundschule

m 'Wim

Dresden Gorbitz

Dresden. 28.05.2019

DSC-Sommercamp 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,
unsere Grundschule befindet sich im Stadtteil Dresden-Gorbitz.

Rund 350 Mädchen und Jungen lernen an unserer Schule. Im Rahmen der Ganztagsangebote
gibt es bei uns unter anderem auch ein vielseitiges Sportangebot. Wöchentlich finden die Ar
beitsgemeinschaften Tischtennis, Völkerball und allgemeiner Sport statt.

Gerade für unsere Grundschüler, die oft aus problematischen häuslichen Bedingungen kom
men und sehr oft Probleme mit körperlicher Gewalt lösen wollen, sind die Sportangebote sehr
wichtig. Grundlegende Verhaltensmuster, wie Pünktlichkeit, Disziplin, Kameradschaftlichkeit
u. a. werden durch den Sport angeeignet.

Deshalb begrüben wir es sehr, dass der DSC vom 12.08. bis 16.08.2019 ein Sommercamp an
unserer Grundschule durchführen möchte.

Da unsere Eltern oft die finanziellen Mittel nicht haben, die ganzen Kosten von einem Trai
ningscamp zu bezahlen, wäre es sehr schön, wenn sie dafür einen finanziellen Zuschuss aus
den Geldern des Ortsbeirates zur Verfügung stellen körmten.

Für Ihr Verständnis und Ihre Unterstützung bedanken wir uns im Voraus.
Mit freundlichem Gruß

P. Wätzig
Rektorin

Amalie-Dietrich-Platz 10, 01169 Dresden
^ 0351-4112900 4 0351-4137622

gs_135@dresdner-schulen.de

http;//cms.sn.schuie.de/gs135dd

