1[| Dresden.
ri]||

QLGgqGir

Lsndeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Der Oberbürgermeister
Vorsitzenden des Seniorenbeirates
Herrn Klaus Rentsch

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Frau Zschernig

406

488 2564

tzschernig@dresden.de

Datum

2 5. JUNI 2019

Öffentliche Toiletten in Dresden

Sehr geehrter Herr Rentsch,
zunächst vielen Dank für Ihre Nachricht.
Die Landeshauptstadt Dresden wird sich im Rahmen der Ausschreibung der neuen Stadtwerbeverträge und
dem damit verbundenen Entfall der Toilettensäulen der Firma Wall und Ströer mit der Problematik öffentliche
Toiletten intensiv auseinandersetzen. Bis dahin werden wir unser Möglichstes unternehmen, die Situation zu
verbessern. Dies ist auch der Grund, weshalb wir eine Vielzahl privater Toilettenbetreiber angefragt haben und
auch die Toiletten in unseren städtischen Liegenschaften der Öffentlichkeit zugänglich machen. Aktuell verfü­
gen wir im gesamten Stadtgebiet über 60 Toilettenanlagen - Tendenz steigend.
Unsere Bürger sowie Besucher finden diese online im Themenstadtplan sowie in den Bürger-Apps und der
Tourismus-App (betrieben durch die Dresden Information GmbH) in der Rubrik WC-Finder. Darüber hinaus
wird unser Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit diese Informationen in diverse Printmedien übertragen,
sodass auch auf diesem Wege unsere Zielgruppe erreicht wird.
Die Verwaltung hat alle Datensätze mit Öffnungszeiten, Standortangaben, Nutzergebühren sowie Informatio­
nen zur Barrierefreiheit ergänzt, um bereits im Vorfeld die Möglichkeit einer Selektion zu gewährleisten. Vorab
stelle ich Ihnen gern eine Liste mit den aktuell verfügbaren Toilettenanlagen zur Verfügung. Diese liegt diesem
Schreiben bei.
Im Rahmen der Toilettenkonzeption läuft aktuell eine Bedarfsabfrage in den Stadtbezirksämtern sowie bei den
Vertretern der Betroffenen. Sofern es Ihrerseits Standorthinweise zu fehlenden WC Anlagen gibt, bitte ich Sie
um eine entsprechende Nachricht bis zum 19. Juli 2019 direkt an das Amt für Hochbau und Immobilienverwal­
tung.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:

Deutsche Bank

Commerzbank

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MlME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Vielen Dank für Ihre Mühe!

Dirk Hilbert

1Anlage

