Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0131/19
Wiedererrichtung des Wettin-Obelisken

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Frau Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch in der Stadtratssitzung am 6. Juni 2019 wie folgt:
„Seit Jahren verfolge ich mit Bewunderung die Wiedererrichtung wichtiger im Krieg verloren gegangener Gebäude in unserer Stadt. Vor allem der Neumarkt mit der Frauenkirche lässt meiner
Meinung nach eine Sehnsucht nach der Architektur der Vorkriegszeit erstrahlen, die sich mittlerweile bundesweit niederschlägt. Dabei warten noch viele weitere Gebäude im Verborgenen auf
eine Rekonstruktion. Hier nun meine Fragen: Wie würde sich der Stadtrat gegenüber einer Initiative positionieren, die sich für die Wiedererrichtung des Wettin-Obelisken vor dem Dresdner Stadtschloss einsetzt? Gibt es bereits derartige Bestrebungen? Der ehemalige Standort ist unbebaut und
Teile des Obelisken befinden sich noch im Lapidarium der Stadt. Der Wiederaufbau des von den
Nationalsozialisten zerstörten Denkmals würde ein ehemaliges Postkartenmotiv zurück nach Dresden bringen.“
Vielen Dank für Ihre Anfrage. Der Wettin-Obelisk, nach dessen Wiederaufstellung Sie fragen, wurde
anlässlich der 800. Jubiläumsfeier des Hauses Wettin von der Stadt Dresden 1896 vor dem Residenzschloss errichtet. Die Stadt bekundete mit dem 18,50 m hohen Obelisk ihre Wertschätzung für das
sächsische Königshaus.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.
Weitere

-2-

Im Zweiten Weltkrieg wurde der Obelisk abgebaut und eingeschmolzen und nach 1945 auch der
Sockel vollständig demontiert. Ein Zierpflaster erinnert heute an seinen ehemaligen Aufstellungsort.
Wie der Stadtrat sich zu einer Initiative für die Wiedererrichtung des Obelisken positionieren würde,
kann so nicht beantwortet werden. Allerdings existieren in Dresden zahlreiche Bauten und Denkmäler, die an die über 800jährige Tradition der Wettiner erinnern: Residenzschloss, Denkmäler für August den Starken, die Könige Friedrich August I., Friedrich August II. oder Johann. Zudem gibt es noch
die Wettin-Säule in der Dresdner Heide, die aus dem gleichen Anlass wie der Obelisk 1889 errichtet
wurde.
Nachfrage Herr Breitfeld:
„Das heißt eine Initiative müsste erst mal eine Planung vorlegen über die der Stadtrat dann entscheiden könnte oder sagt der Stadtrat von vornherein, nein, es besteht kein Bedarf an einer Wiedererrichtung“
Diese Frage kann nur vom Stadtrat selbst beantwortet werden. Wenn der Stadtrat den Willen bekundet, den Obelisk wieder zu errichten, müsste dieser einen entsprechenden Beschluss fassen und dann
die nötigen finanziellen Mittel bereitstellen
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Dirk Hilbert

