Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Telefon

E-Mail

Datum

geschaeftsbereich-stadtentwicklung@dresden.de

Einwohneranfrage Nr. EWA0129/19
Langobardenstraße im Stadtteil Nickern

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantwortete Frau Bürgermeisterin Eva Jähnigen in der Stadtratssitzung am 6. Juni 2019 wie folgt:
„Im Hinblick auf die Einwohnerfragestunde am 6. Juni 2019 möchte ich gern folgendes Anliegen
besprechen:
Die Langobardenstraße im Stadtteil Nickern bedarf dringend eines grundhaften Ausbaus. 
Meine Anfragen zur Planung an das Straßen- und Tiefbauamt werden mit der Begründung abgelehnt, dass es sich um eine Anliegerstraße von untergeordneter Bedeutung handelt. Die Prioritäten
der LHS Dresden liegen jedoch auf dem Hauptstraßennetz. In den vergangenen 16 Jahren habe ich
in unregelmäßigen Abständen immer wieder nachgefragt, bekomme jedoch stets die gleiche Antwort.
Ich möchte mit meinem Anliegen erreichen, dass die Langobardenstraße als dringend sanierungsbedürftig erkannt wird und somit in den kommenden Haushaltsplan der LHS Dresden aufgenommen wird.“

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.
Weitere

-2-

Die Langobardenstraße von Fritz-Meinhardt-Straße bis Bebauungsende befindet sich in einem verkehrssicheren Zustand und genügt in ihrer Beschaffenheit dem geringen Verkehrsaufkommen als
Anliegerstraße ohne Durchgangsverkehr. Die Fahrbahn ist in Asphalt mit zahlreichen Reparatur- und
Flickstellen aufgrund mehrerer Leitungsverlegungen und Reparaturen ausgeführt. Die Gehwege wurden im Zuge der Medienverlegung zwischen Elsterstraße und Schönbergstraße erneuert. Auftretende
Schäden werden, wie auch bisher bereits geschehen, im Rahmen der laufenden Straßenunterhaltung
beseitigt.
Die Langobardenstraße ist als Verkehrsanlage mit kurzfristigem bis vordringlichem Handlungsbedarf
zugeordnet. In ganz Dresden haben etwa ein Drittel der Straßen kurzfristigen Handlungsbedarf oder
sind in einem so schlechten Zustand, dass eine Instandsetzung nicht mehr genügt.
Veränderungen an der Verkehrsanlage sind langfristig nicht vorgesehen und auch finanziell in der
Haushaltsplanung der Landeshauptstadt Dresden nicht eingestellt. Auch weil das Budget des Straßenund Tiefbauamtes für zahlreiche Instandsetzungen im Haupt- sowie Nebenstraßennetz der kommenden Jahre bereits gebunden ist.
Um den Nutzungszustand zu verbessern, ist ein grundhafter Ausbau erforderlich. Dieser grundhafte
Ausbau erfordert eine Planung, welche das Straßen- und Tiefbauamt derzeit aufgrund der o. g. finanziellen Gründe und knapper personeller Ressourcen nicht in der Lage ist durchzuführen.
Nachfrage Herr Müller:
„Da muss ich jetzt trotzdem noch mal nachfragen. Und zwar, dass die Straße immer wieder einer
Erhaltung zugeführt wird, das beobachte ich ja selbst, ich wohne ja da. Und damit ist ja meinem
Anliegen nicht weitergeholfen. Das lässt sich gut und gerne noch die weiteren Jahre immer weiter
vor sich herschieben und immer mit der gleichen Begründung, das liegt ja auf der Hand. Aber mittlerweile sind glaub ich fünf Flickenteppiche übereinander gelegt und zusätzlich ist das Bild, was sich
dort eröffnet, wenn Sie dort einbiegen, das ist einfach schwierig ja täglich auszuhalten, weil es
überhaupt nicht dem Bild entspricht wie ich es gern hätte. Das sieht aus wie in einem Entwicklungsland. So, und ja tatsächlich, weil die Oberleitung ganz interimsmäßig verlegt wurden und das schon
seit vielen Jahren. Und jetzt geht es einfach darum einen Weg zu finden, also wie es nicht geht,
wusste ich bereits, aber ich hätte eigentlich gern mit Ihnen besprochen, finden wir einen Weg wie
es denn geht und wann es denn aufgenommen werden kann. Denn seit 16 Jahren beobachte ich
und nie tut sich etwas.“
Um das Straßennebennetz in der Landeshauptstadt Dresden in absehbarer Zeit grundhaft zu erneuern, sind erhebliche finanzielle Aufwendungen und zusätzliche personelle Kapazitäten erforderlich.
Wie bereits beschrieben, haben etwa ein Drittel aller Straßen einen kurzfristigen bis überfälligen
Handlungsbedarf. Die Langobardenstraße ist eine dieser Verkehrsanlagen.
Die Finanzierung des Straßenbaus ist grundsätzlich aus städtischen Eigenmitteln und aus Fördermitteln des Freistaats Sachsen denkbar. Bei der Planung des städtischen Haushalts aller zwei Jahre wird
auch der Bedarf für Straßenbau vom Stadtrat diskutiert. Allerdings sind sowohl der städtische als
auch der Landeshaushalt derzeit nicht auskömmlich für den Straßenbau. Denn nach wie vor gibt es
aus den Bereichen für Bildung, Kultur und Soziales einen großen Finanzierungsbedarf, sodass der
Straßenbau nicht ausreichend bedient werden kann.

...

-3-

Ich danke Ihnen, dass Sie sich für die Gestaltung und Außenwirkung Ihres Stadtteils einsetzen. Bitte
haben Sie aber Verständnis, dass sich der Straßenbau nach Verkehrsbedeutung und Sicherheitsaspekten richten muss und nicht allein nach dem Bild, welches eine Straße bietet.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Dirk Hilbert

