Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 31
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom Juni 2019

Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Dresden,

61.1.3

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

61.3.3

61.1
61.2
61.6
61.8
61.3
Bearb.:

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 2 von 78

INHALTSVERZEICHNIS
TEIL A: BEGRÜNDUNG DES BEBAUUNGSPLAN-ENTWURFS

5

1.
1.1
1.2
1.3

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen

5
5
5
6

2.
2.1
2.2
2.3

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Zielsetzung der Planung
Städtebauliche Zielstellung

7
7
10
11

3.
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept der Stadt Dresden
Andere Bebauungspläne
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

13
13
13
13
14
14
15
15

4.
4.1
4.2
4.3
4.4

Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Konzept der Grünordnung
Naturschutzfachliche Ziele / Eingriffsregelung
Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung

16
16
17
18
18

5.
5.1
5.1.1
5.1.2
5.2
5.2.1
5.2.2
5.2.3
5.3

Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Anbindung an das Straßennetz
Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Innere Erschließung
Erschließungsstraßen
Fuß- und Radverkehr
Ruhender Verkehr
Verkehrsplanerische Untersuchung

20
20
20
21
21
21
22
23
23

6.
6.1
6.1.1
6.1.2
6.2
6.3
6.4
6.4.1
6.4.2

Stadttechnische Erschließung
Regenwasserbewirtschaftung
Bestehende Situation
Konzeption der Regenwasserbewirtschaftung
Schmutzwasserkonzeption
Trink- und Löschwasserversorgung
Wärmeversorgung
Fernwärmeversorgung
Gasversorgung

24
24
24
25
26
26
27
27
27

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 3 von 78

6.4.3 Möglichkeiten der Wärmeversorgung
6.5
Elektrische Energie
6.6
Fernmeldetechnik

27
29
30

7.
7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.1.4

31
31
31
32
33

7.2.6
7.3
7.4

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Geltungsbereich
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen, Mindestgröße der
Baugrundstücke (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 und 3 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie
Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Grünordnerische Festsetzungen
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
Bindungen für den Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz
(§ 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 BauGB)
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen (§ 9 Abs. 1 a BauGB)
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Hinweise

8.

Flächenbilanz

46

9.

Plandurchführung

47

TEIL B: UMWELTBERICHT

49

1.
1.1.
1.2.
1.3.1
1.3.2

49
49
50
50
51

7.1.5
7.1.6
7.1.7
7.1.8
7.1.9
7.1.10
7.2
7.2.1
7.2.2
7.2.3
7.2.4
7.2.5

Einleitung
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen
Fachgesetze
Fachplanungen

34
35
35
36
37
38
38
39
39
41
41
42
42
43
44
45

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

2.
2.1
2.2

Seite 4 von 78

53
53

2.2.1
2.2.2
2.2.3
2.2.4
2.2.5
2.2.6
2.3
2.4

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
Bestandsbeschreibung, Prognosen und Maßnahmen zur Vermeidung,
Verringerung und zum Ausgleich
Naturhaushalt und Landschaftsbild
Mensch und seine Gesundheit
Kultur- und sonstige Sachgüter
Klimawandel
Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Zusammenfassende Umweltauswirkungen
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

3.
3.1.
3.2.
3.3.

Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)
Allgemein verständliche Zusammenfassung

71
71
71
73

53
53
65
68
68
69
70
70
71

TEIL C: LISTE DER GUTACHTEN UND QUELLEN

77

TEIL D: LISTE DER ANLAGEN

78

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Seite 5 von 78

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 31 wird wie folgt begrenzt:
-

im Norden durch eine ca. 300 m lange Parallele zur südlichen Grenze des Straßenflurstücks
„Am Pfaffenberg“ (Flurstück Nr. 1028 der Gemarkung Leubnitz-Neuostra), eine stufenartige Verschwenkung der Grenze des Geltungsbereiches nach Norden bis zur östlichen
Grenze des Flurstückes 1028 sowie die südliche Grenze des Flurstücks 311n, die östlichen
Flurstücksgrenzen der an der Heinrich-Heine-Straße anliegenden Grundstücke bis zur südlichen Grenze des Flurstücks 311/16 sowie die westliche und nördliche Grenze des Flurstücks 311/16 und die südlichen Grenzen der Flurstücke 45/3 bis 45/8, des Flurstückes
46/4 und der Flurstücke 45/9 bis 45/13 der Gemarkung Torna;

-

im Osten durch die östliche Grenze des Straßenflurstückes Am Goldenen Stiefel, die südöstlichen Grenzen der Flurstücke 43 und 5a, die nordöstliche Grenze des Flurstückes 7/3
sowie einer im Abstand von ca. 20 m gezogenen Parallele zur südöstlichen Grenze des
Flurstückes 7/4 der Gemarkung Torna;

-

im Süden durch die südliche Grenze des Flurstückes 7/1 der Gemarkung Torna sowie die
nördlichen Flurstücksgrenzen der entlang der Röntgenstraße anliegenden Grundstücke;

-

im Westen durch die westliche Straßenbegrenzungslinie der Kauschaer Straße und die östliche Straßenbegrenzungslinie der Wilhelm-Franke-Straße.

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 17 ha.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 311/16, 314/14, 314/13, 314/26, 316 a, 316 b,
316/1, 316/2, 316/3, 318, 319, 320, 1030/27 und Teile der Flurstücke 887, 1030/26 und
1030/28 der Gemarkung Leubnitz-Neuostra sowie die Flurstücke 7/1, 7/4, 7/5, 35/1, 43, 44,
44 a, 46/1 und Teile der Flurstücke 5 a, 83/1 und 88/3 der Gemarkung Torna.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1: 1 000.
1.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich ca. 5 km entfernt vom Stadtzentrum im Südosten der Landeshauptstadt Dresden im Stadtbezirk Prohlis. Es liegt in Stadtteilen Leubnitz-Neuostra und Torna
östlich der Wilhelm-Franke-Straße und der Kauschaer Straße, nördlich der Röntgenstraße und
der Straße Alttorna sowie westlich der Straße Am Goldenen Stiefel. Über die Wilhelm-FrankeStraße erfolgt die Anbindung an das Dresdner Hauptstraßennetz. Das Gebiet ist als gute
Wohnlage einzustufen. Durch den öffentlichen Personennahverkehr ist das Gebiet nur teilweise erschlossen. Das Gebiet befindet sich auf der Leubnitzer Höhe und weist entsprechend
seiner Hanglage ein vom höchsten Punkt an der Einmündung Kauschaer Straße/ WilhelmFranke-Straße ausgehendes Gefälle nach Osten auf. Das Gelände fällt von ca. 180 m ü. NHN
im Nordwesten auf einer Länge von ca. 700 m um ca. 30 m nach Südosten ab. Das Gefälle
beträgt durchschnittlich ca. 4,5 %.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

1.3

Seite 6 von 78

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

Das Plangebiet ist weitgehend unbebaut und wird derzeit vorwiegend landwirtschaftlich genutzt. Nur im südwestlichen Randbereich an der Kauschaer Straße befinden sich zwei einzelne
Wohngrundstücke, an die sich nach Osten hin einige privat genutzte Gartenparzellen anschließen.
Das Gebiet grenzt allseitig an vorhandene Siedlungsstrukturen. Mit Ausnahme des an der Wilhelm-Franke-Straße gelegenen Hotels ist das Gebiet durch Nutzungen geprägt, die ihrem Charakter nach ein allgemeines oder reines Wohngebiet darstellen. Hinsichtlich der Bauweise dominiert die Einzelhausbebauung.
Nördlich erstreckt sich entlang der Thomas-Mann-Straße und Theodor-Storm-Straße ein Siedlungsgebiet aus den 1920er und 1930er Jahren, welches durch eine offene, hauptsächlich
zweigeschossige Wohnbebauung geprägt ist. Die unmittelbar nördlich anschließende Fläche
zwischen der Heinrich-Heine-Straße und der Wilhelm-Franke-Straße wurde in den letzten Jahren durch eine Bebauung mit Einfamilienhäusern ergänzt.
An der Straße Am Pfaffenberg entstanden auf der Grundlage des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 676 im Jahr 2011 insgesamt 10 zweigeschossige Einzelhäuser.
Die westlich, östlich und südlich an den Geltungsbereich angrenzenden Bereiche sind ebenfalls durch bauliche Nutzungen mit Dominanz der Wohnfunktion geprägt, überwiegend in
Form von Eigenheimen mit umgebenden Hausgärten. Auch die in den 1990er Jahren entstandene Mehrfamilienhausbebauung in der Nachbarschaft ist mit privaten und halböffentlichen
Grünflächen ausgestattet, sodass insgesamt der Charakter eines aufgelockerten, durchgrünten Wohngebiets besteht.
Im Süden an der Straße Alttorna besteht eine Verbindung des Plangebiets zum Offenland. Der
daran angrenzende Bereich südlich der Straße Alttorna wird gewerblich genutzt. Die betriebliche Nutzung der Gewerbeflächen erfolgt überwiegend als Lagerfläche, als Standort für Fahrzeuge und Maschinen und als Umschlagplatz.
Mit dem Hotelkomplex westlich der Wilhelm-Franke-Straße entstand ein baulicher Schwerpunkt des Gebietes, der das infrastrukturelle Angebot in gastronomischer und kultureller Hinsicht ergänzt hat. Einrichtungen zur Gebietsversorgung befinden sich in Richtung Innenstadt
mit Schwerpunkten im Ortskern von Leubnitz-Neuostra, Strehlen und entlang der Dohnaer
Straße/Johannes-Paul-Thilmann-Straße. Ferner befindet sich auf dem Grundstück Goppelner
Straße 36 ein Lebensmitteldiscounter. Somit ist eine standortnahe Versorgung gewährleistet.
Das Plangebiet eignet sich nach seiner Lage und Umgebung für eine individuelle Wohnbebauung. Grundsätzliche Konflikte aus den geplanten Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 31
sind in Bezug auf die angrenzenden Nutzungen nicht zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation

Seite 7 von 78

Die Stadtverordnetenversammlung der Landeshauptstadt Dresden hat in ihrer Sitzung am
20. September 1990 mit Beschluss Nr. 76b-07-1990, Teilfläche 31, die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße mit dem Planungsziel Wohnbaufläche beschlossen.
In den 1990er Jahren wurde für das betreffende Gebiet der städtebauliche Rahmenplan
Nr. 749 erarbeitet, der eine fast flächendeckende Bebauung des Areals mit Einzel-, Doppelund Reihenhäusern vorsah. Außerdem wies der Rahmenplan einen zentralen Grünzug aus, der
parallel zur geplanten Haupterschließungsstraße des Gebietes zwischen der Wilhelm-FrankeStraße und der Röntgenstraße entwickelt werden sollte und in dem neben einem Fuß- und
Radweg auch Einrichtungen für den Gemeinbedarf vorgesehen waren.
Die Zielsetzungen des Rahmenplans werden in Teilen nicht mehr verfolgt, sowohl Baufläche
als auch Bebauungsdichte sollen reduziert werden. Der Marktsituation und den städtebaulichen Rahmenbedingungen entsprechend wird eine Entwicklung des Standortes überwiegend
mit freistehenden Einzelhäusern favorisiert.
Einige Teilbereiche des ehemaligen Bebauungsplangebiets wurden inzwischen über separate
Planverfahren baulich entwickelt (Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 505 sowie Vorhabenbezogene Bebauungspläne Nr. 604 und Nr. 676, siehe auch Punkt 3.4). Insofern besteht kein
Erfordernis mehr, diese Bereiche über den Bebauungsplan Nr. 31 zu ordnen und zu entwickeln. Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 31 wurde um die entsprechenden Flächen reduziert.
Der überwiegende, ca. 17 ha große Teil des Bebauungsplangebietes ist bis heute unbebaut
und wird vorwiegend landwirtschaftlich genutzt. Für eine Teilfläche (ca. 7 ha) östlich der
Kauschaer Straße hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 26. November 2008 den
Rahmenplan Nr. 780, Dresden - Leubnitz-Neuostra, Kauschaer Straße Ostseite beschlossen,
mit dem ein städtebauliches Konzept für eine Eigenheimbebauung entwickelt wurde.
Mit Beschluss V0544/10 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in seiner Sitzung am
2. Juni 2010 beschlossen, nach § 1 Absatz 8 i. V. m. § 2 Absatz 1 BauGB den Geltungsbereich
des Bebauungsplanes Nr. 31 wie folgt zu ändern.
-

-

Reduzierung des Plangebiets um die Geltungsbereiche der o. g. separaten Planverfahren.
Reduzierung um die Flurstücke 45/3 bis 45/13, jeweils der Gemarkung Torna im nordöstlichen Teil des Plangebietes, da diese Grundstücke nicht für eine bauliche Entwicklung vorgesehen sind.
Erweiterung des Geltungsbereichs im Südosten, nördlich der Straße Alttorna, damit soll
die vorhandene Situation in diesem Bereich städtebaulich neu geordnet werden.
Erweiterung des Geltungsbereichs um einen Teil der Kauschaer Straße, da die Erschließung
des Bebauungsplangebietes (südliche Teilfläche) einen entsprechenden Ausbau erfordert.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 8 von 78

Im Zuge der Bearbeitung des Vorentwurfs des Bebauungsplans Nr. 31 wurde der Geltungsbereich in vier Bereichen geändert:
-

Erweiterung des räumlichen Geltungsbereichs bis zum bisherigen Ausbauende der Straße
Am Pfaffenberg (planungsrechtliche Sicherung der Erschließung des nördlichen Baugebiets). Einbeziehung des - im Zuge der Umsetzung des VB-Plans Nr. 676 errichteten - Regenrückhaltebeckens südlich der Heinrich-Heine-Straße in den Geltungsbereich. 1

-

Erweiterung des räumlichen Geltungsbereichs im nördlichen Teilgebiet um das Flurstück
311/16, Gemarkung Leubnitz-Neuostra (planungsrechtliche Sicherung einer Wegeverbindung aus dem Plangebiet zur Heinrich-Heine-Straße). 2

-

Anpassung des räumlichen Geltungsbereichs im Bereich nördlich der Straße Alttorna
(Grundstücke Alttorna 4 bis 10) an die neu entstandenen Flurstücksgrenzen. 3

-

Erweiterung des räumlichen Geltungsbereichs um einen Teil der Straße Alttorna (Erschließung des südlichen Bebauungsstandortes erfordert den entsprechenden Ausbau
eines Teils der Straße). 4

Mit dem Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 31 soll eine weitere Änderung des Geltungsbereichs
vorgenommen werden, indem der Geltungsbereich um das Flurstück 1030/8, Gemarkung Leubnitz-Neuostra reduziert wird. Die Änderung kann erfolgen, da es für dieses Grundstück kein
Erfordernis zur städtebaulichen Entwicklung und Ordnung gibt. 5

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 9 von 78

Resultierend aus den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange im Rahmen der öffentlichen Auslegung des Vorentwurfes wurde der vorliegende Bebauungsplan-Entwurf um folgende Inhalte bzw. Aspekte geändert und ergänzt:
-

Änderung der städtebaulichen Struktur, klare Hierachiebildung der Verkehrsanlagen, Einordnung von Plätzen zur räumlichen Strukturierung, Raumbildung und Verkehrsberuhigung

-

Diversifizierung der Gebäudetypen (MFH, EFH, DH, RH) mit den entsprechenden Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung

-

Festsetzung der Flurstücke 316/1, 316/2 und 316/3, jeweils der Gemarkung LeubnitzNeuostra als private Grünflächen

-

Änderung der verkehrlichen Erschließung, Anbindung des nördlichen Baugebiets an die
Straße Alttorna auf der Grundlage einer verkehrsplanerischen Untersuchung

-

Ergänzung der Begründung um die Querschnittsgestaltung von Fahrbahn und Gehwegbreiten, Überarbeitung der Stellplatzkonzeption

-

Änderung des Kita-Standortes (ursprünglich direkt an der Wilhelm-Franke-Straße gelegen, nunmehr in den südwestlichen Teil des Baugebietes integriert)

-

Festsetzung einer Wegeverbindung vom nördlichen Teil des Plangebiets zur HeinrichHeine-Straße (Verkürzung des Fußwegs zur Haltestelle „Thomas-Mann-Straße)

-

Verzicht auf Senkrechtstellplätze auf dem Flurstück 1030/8, Gemarkung Leubnitz-Neuostra und Reduzierung des Geltungsbereichs um dieses Flurstück

-

Erstellung eines Umweltberichts

-

Aufnahme von Hinweisen zum Radonschutz, zur Erosionsgefährdung, zur Archäologie
und zur Kampfmittelbeseitigung

-

Kennzeichnung des Schwarzerdevorkommens Torna

-

Änderung der Niederschlagswasserbewirtschaftung (Einordnung naturnaher Regenrückhaltebecken im Grünzug, Dachbegrünung etc.), inklusive der Anpassung/ Ergänzung der
Festsetzungen

-

Verbreiterung des Grünzugs auf ca. 100 m, inklusive der Festsetzungen zur Gestaltung
und Bepflanzung der Grünflächen

-

Aufnahme klimatisch wirksamer Maßnahmen und Festsetzungen

-

Berücksichtigung von Energie- und klimarelevanten Aspekten

-

Festsetzungen zum Lärmschutz auf der Grundlage eines Schallschutzgutachtens

-

Erarbeitung eines Grünordnungsplans, inklusive einer Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung
und eines Artenschutzgutachtens und Aufnahme der daraus abzuleitenden Maßnahmen
in den Festsetzungskanon des Bebauungsplans

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 10 von 78

-

Festsetzung der Hauptwege im Grünzug (Fuß- und Radwege) als Verkehrsflächen

-

Verzicht auf Mulden-Rigolen-Anlage entlang der Planstraßen

-

Festsetzung von Leitungsrechten

Planungsrechtlich sind die im Geltungsbereich gelegenen Flurstücke dem Außenbereich nach
§ 35 BauGB zuzuordnen. Zur baulichen Entwicklung des Gebietes besteht insofern ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB.
2.2

Zielsetzung der Planung

Der Bereich zwischen Leubnitz-Neuostra und Torna ist seit den 1990er Jahren Gegenstand intensiver Wohnsiedlungsentwicklungen, die sich zu beiden Seiten der Wilhelm-Franke-Straße
erstrecken und an Wohngebiete anschließen, die vorrangig in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts entstanden sind.
Im Inneren dieser Siedlungsbereiche ist bis heute eine ackerbaulich genutzte Freifläche verblieben, die nach Süden hin an der Straße Alttorna noch eine Verbindung zum Offenland aufweist. Die Überplanung dieser Freifläche mit Wohnbau- und Grünflächen ist Gegenstand des
vorliegenden Bebauungsplanes.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 31 folgende Planungsziele verfolgt:
-

zeitgemäße und ortsverträgliche Weiterentwicklung der vorhandenen Bebauungsstruktur,
Entwicklung eines in Bauabschnitten realisierbaren Wohngebietes,

-

Herstellung von Baurecht für die Einordnung selbst genutzten Wohneigentums in Form
von Einfamilien-, Doppel- und Reihenhäusern im überwiegenden Teil des Plangebietes

-

Einordnung von Mehrfamilienhäusern und einer Kindertagesstätte auf einer Teilfläche im
südwestlichen Teil des Plangebietes,
harmonische Einordnung des Standortes in die Umgebungsbebauung durch die ortsbildverträgliche Gestaltung der Gebäudekubaturen,
landschaftsbildverträgliche Gestaltung des Übergangs zur freien Landschaft durch Erhalt
und Ergänzung der Gehölzpflanzungen in den Randbereichen des Plangebietes,
Sicherung öffentlicher Grün- und Freiflächen, landschaftsgerechte Einpassung des Gebiets
in die vorhandene Freiraumstruktur unter Berücksichtigung von Klimaschutz und Klimaanpassung,
Entwicklung eines zentralen öffentlichen Grünzugs als multifunktionalen Raum. Insbesondere soll er dem notwendigen natur- und artenschutzrechtlichen Ausgleich sowie dem Klimaschutz dienen. Des Weiteren soll er die Anlage einer weitgehend naturnahen Regenwasserbewirtschaftung ermöglichen. Es soll in besonderem Maße als Freizeit- und Erholungsfläche für die Bewohner und die Allgemeinheit dienen. Dazu sollen öffentliche wohnumfeldbezogenen Freiraumnutzungen wie Spiel- und Aufenthaltsflächen, aber auch infrastruktureller Einrichtungen wie Fuß- und Radwegverbindungen landschaftsgerecht eingeordnet werden.

-

-

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

-

-

-

2.3

Seite 11 von 78

Ergänzung des fußläufigen Wegenetzes durch Herstellung von teilweise separat geführter
Gehwege im Baugebiet selbst, aber auch innerhalb des Grünzuges, als Bestandteil der beabsichtigten Aufenthalts-, Erholungs- und Freizeitnutzung der Fläche.
Ausweisung von Flächen für die notwendigen Erschließungsanlagen und Sicherung einer
nachhaltigen Niederschlagswasserbewirtschaftung.
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der
Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohn- und
Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter
Sorge zu tragen.
Städtebauliche Zielstellung

Mit dem Bebauungsplan Nr. 31 soll die Fläche östlich der Wilhelm-Franke-Straße einer baulichen Entwicklung zugeführt werden. Das vorliegende städtebauliche Konzept enthält insgesamt etwa 9,5 ha Flächenpotential für den Wohnungsbau und rundet die vorhandenen Siedlungsstrukturen in Form eines durchgrünten Wohngebietes für Einzelhäuser ab.
Das Plangebiet bietet die Möglichkeit für die Neuerrichtung von ca. 50 Einfamilienhäusern und
24 Reihenhäusern im nördlichen Bereich sowie von ca. 30 Einfamilienhäusern, 20 Reihen- und
Doppelhäusern sowie 10-13 Mehrfamilienhäusern im südlichen Bereich. Die Grundstücksgrößen der angebotenen Parzellen für die Einfamilienhäuser liegen zwischen 450 m² und 900 m².
Die Wohnbauflächen umfassen etwa die Hälfte des Plangebietes.
Ein besonderes Qualitätsmerkmal des künftigen Wohngebietes stellt der zentrale Grünzug
zwischen den Baugebieten Nord und Süd dar, der als extensiv gestaltete öffentliche Grünfläche mit Fuß- und Radwegverbindungen, Spiel- und Freizeitangeboten und herausragenden
Sichtbeziehungen eine große Bedeutung für die wohnortnahe Erholung haben wird.
Bebauungsstandort Nord
Das Baugebiet nördlich des Grünzuges hat eine Größe von ca. 45.000 m² und stellt die direkte
Fortsetzung der vorhandenen Siedlungsstruktur östlich der Wilhelm-Franke-Straße dar, wobei
am südlichen und östlichen Bebauungsrand eine deutliche Grünzäsur zu den angrenzenden
Freiraumstrukturen vorgesehen ist. Die Straße Am Pfaffenberg soll vom jetzigen Ausbauende
an der Ingeborg-Bachmann-Straße nach Osten verlängert und bis zur Straße Alttorna weitergeführt werden.
Die geplanten Baukörper südlich dieser Haupterschließungsstraße (Planstraße A) sowie am
östlichen Gebietsrand setzen die vorhandene Bebauung an der Straße Am Pfaffenberg fort
und sind wie diese mit zwei Vollgeschossen und Sattel- oder Walmdächern mit einer Dachneigung von 25°-35° geplant. Sie sollen analog zur Bebauung im Geltungsbereich des VB-Plans

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 12 von 78

Nr. 676 nicht in einem genau festgelegten Abstand zur Straße errichtet werden, sondern können in einer freieren Anordnung auf den relativ großen Baugrundstücken in Form von Winkelhäusern eingeordnet werden. Begrünte Vorgartenzonen und vielfältige Blickbeziehungen vom
Straßenraum in die Gartenbereiche und den angrenzenden Grünzug sollen hier den lockeren,
durchgrünten Eindruck des Baugebiets prägen. Nördlich der Planstraße A schließen sich Parzellen in regelmäßiger Anordnung entlang der in Nord-Süd-Richtung verlaufenden und ringförmig verbundenen Wohnstraßen an. Die südöstliche Hangneigung bietet sich hier für die
Ausnutzung der Sonnenenergie an, so dass eine Anordnung von ein- und zweigeschossigen
Gebäuden mit Sattel- oder Walmdächern mit einer Ausrichtung in südliche bzw. südwestliche
Richtung vorgesehen ist.
Zur Diversifizierung der angebotenen Wohnformen wird die Eigenheimbebauung entlang der
drei Wohnstraßen jeweils um eine Reihenhausgruppe ergänzt, die sich zu beiden Seiten einer
platzartigen Aufweitung der Mischverkehrsfläche gruppiert.
Bebauungsstandort Süd
Das Baugebiet südlich des geplanten Grünzuges hat eine Größe von ca. 50.000 m² und setzt
die Wohnbebauung nördlich der Straße Alttorna fort, wobei der nördliche Gebietsrand am
Grünzug wiederum durch einen Gehölzsaum gebildet wird. Östlich der Kauschaer Straße wird
eine Wohnanlage mit dreigeschossigen Stadthäusern in Form von Mehrfamilienhäusern vorgeschlagen, die über eine Planstraße B mit zwei Zufahrten von der Kauschaer Straße aus erschlossen werden. Auf der Südseite der Planstraße B sind am Übergang zu der vorhandenen
Einfamilienhausbebauung entlang der Röntgenstraße Grundstücke für zweigeschossige Doppelhäuser vorgesehen. Daran angrenzend schließen sich in östlicher Richtung wieder Einfamilienhausgrundstücke in regelmäßiger Anordnung entlang einer ringförmig verlaufenden Erschließungsstraße an. Entsprechend der städtebaulichen Zielstellung ist hier analog zur Umgebungsbebauung eine offene, maximal zweigeschossige Einzelhausbebauung vorgesehen.
Im östlichen Bereich werden innerhalb der Ringstraße auch Grundstücke für Doppel- oder Reihenhäuser angeboten. Auf der Nordseite der Planstraße B sollen an der Grenze zum Grünzug
durchweg zweigeschossige Häuser in Giebelstellung zum begrünten Straßenraum errichtet
werden. Zur Gestaltung der Wohngebäude werden im Rechtsplan entsprechende Festsetzungen getroffen.
Der östliche Rand dieses Wohnquartiers wird durch die Größe und Lage der dort geplanten
Regenrückhalteanlagen definiert. Östlich der Regenrückhalteanlagen ist die Einordnung von
zwei weiteren Einzelhäusern möglich, welche direkt an die Wohnbebauung auf dem Flurstück
7/3 angrenzen und deren Kubatur und Gestaltung aufnehmen sollen. Die Erschließung dieser
beiden Baugrundstücke erfolgt von der Straße Alttorna aus über die Planstraße A.
Im WA 1 des Baugebiets Süd ist eine Vorhaltefläche für eine Kindertagesstätte mit einer Kapazität von 135 Plätzen und einem Flächenbedarf von ca. 2.500 m² vorgesehen (vgl. Gestaltungsplan). Für die Einordnung der Kindertagesstätte wird ein Standort im Bereich der o. g.
Wohnanlage für Mehrfamilienhäuser, nördlich der Planstraße B vorgeschlagen. Vorteilhaft für
den Standort ist die Nähe zur Haltestelle „Kauschaer Straße“ und der direkte Zugang zum öffentlichen Grünzug. Zudem ist der Kita-Standort aus beiden Teilbereichen des Plangebietes
gut zu erreichen.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

Seite 13 von 78

Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan (LEP) des Freistaates Sachsen formuliert als
Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Hinsichtlich der räumlichen Bevölkerungsentwicklung ist dies die Konzentration der
Siedlungstätigkeit auf die zentralen Orte über den Eigenbedarf hinaus. Unter anderem ist damit die Bereitstellung von ausreichenden Entwicklungsflächen für den Wohnungsbau in seinen unterschiedlichen Ausprägungen verbunden.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan
Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit dem 19. November 2009, weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt
von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Verdichtung / Auslastung bereits vorhandener Gebiete eine besondere Bedeutung zu. Der beabsichtigten Wohnbebauung stehen
keine regionalplanerischen Ausweisungen entgegen.
3.2

Flächennutzungsplanung

Der am 6. Juni 2019 vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossene Flächennutzungsplan enthält insgesamt etwa 9 ha Flächenpotential für Wohnungsbau, das die vorhandenen Siedlungen in den nördlichen und südwestlichen Teilbereichen abrundet. Als örtliche
Grünverbindung fungiert der zentrale Freiraumbereich, der sich von der Wilhelm-FrankeStraße im Westen bis hin zu den Grünbereichen Am Goldenen Stiefel im Nordosten sowie zur
Wahrung der Verbindung mit der Offenlandschaft im Süden bis Alttorna erstreckt. Hier überwiegt die Naherholungsfunktion, deshalb erfolgt im FNP eine Darstellung als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans stimmt mit der Darstellung
des beschlossenen Flächennutzungsplans überein.
3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Darin wird u. a. das Ziel der weiteren Qualifizierung Dresdens als Wohnstandort formuliert, so die Schaffung von bedarfsgerechtem und
zukunftsfähigem Wohnraum für Alle. In seiner Sitzung am 13., 14. Dezember 2018 hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Fortschreibung 2017 beschlossen. Bei der 2016 im
Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica ag durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden im Zeitraum von 2015 bis 2030 ein Neubaubedarf von ca. 5 800 Eigenheimen und ca. 15 000 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern/im
Geschosswohnungsbau ermittelt.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 14 von 78

Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 31 und seinen spezifischen Festsetzungen wird
der Schaffung von zusätzlichen Wohnungsangeboten/Eigenheimangeboten im Stadtgebiet
und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.4

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept der Stadt Dresden

Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen
ist, die CO2-Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel sollen
zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert werden. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden. Das IEuKK beinhaltet zahlreiche
Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur
verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien.
3.5

Andere Bebauungspläne

Folgende Bebauungspläne stehen im räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich
des Bebauungsplanes Nr. 31:
-

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 505,
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 1, Wohn- und Hotelkomplex Wilhelm-Franke-Straße
für das Gebiet westlich der Wilhelm-Franke-Straße
(In-Kraft-getreten am 30. Mai 1992)

-

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 558,
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wohnsiedlung Leubnitzer Höhe
für das Gebiet westlich der Kauschaer Straße
(In-Kraft-getreten am 12. Dezember 1996)

-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 604,
Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohngebiet Wilhelm-Franke-Straße
für die Bebauung des Gebietes nördlich der Straße Am Pfaffenberg auf einer Fläche von
2,7 ha mit ca. 90 Einzelhäusern
(In-Kraft-getreten am 19. Juli 2001)

-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 676,
Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohnbebauung „Am Pfaffenberg“
für die südseitige Bebauung der bestehenden Erschließungsstraße Am Pfaffenberg auf
einer Fläche von 1,5 ha mit 10 Eigenheimen
(In-Kraft-getreten am 4. August 2011)

Die mit diesen Bebauungsplänen vorgesehene Wohn- und sonstige Bebauung ist realisiert.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

3.6

Seite 15 von 78

Weitere rechtliche Bindungen

Natur- und Landschaftsschutz
Innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes befinden sich ein Naturdenkmal und
ein gesetzlich geschütztes Biotop.
Das Flächennaturdenkmal „Schwarzerdevorkommen Torna“ im nordöstlichen Teil des Plangebietes hat eine Größe von 0,92 ha und umfasst den östlichen Bereich des Flurstücks 43 der
Gemarkung Torna. Schutzzweck ist die dauerhafte Erhaltung und Sicherung der natur- und
kulturgeschichtlich wertvollen sowie funktional hochwertigen Schwarzerdevorkommen.
Denkmalschutz
Innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Denkmalschutzrecht vorhanden.
Das Plangebiet liegt aber in einem archäologischen Relevanzbereich. Da sich das Plangebiet in
einer seit dem 6. vorchristlichen Jahrtausend intensiv genutzten Landschaft befindet, ist angesichts des Umfanges der überplanten Fläche mit dem Vorhandensein von Kulturdenkmälern
verschiedener Epochen der Vorgeschichte zu rechnen.
Radonschutz
Das Plangebiet ist durch ein geogen bedingtes erhöhtes Radonrisiko gekennzeichnet. Es muss
davon ausgegangen werden, dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten, die
über Baufugen und Medieneinführungen in den Keller gelangen können. Durch eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude werden Überschreitungen des zulässigen Richtwertes
für Radon in den Gebäuden verhindert. Im Einzelfall kann sich aufgrund einer Messung der
Radonemissionen in der Baugrube die Notwendigkeit einer radongeschützten Bauweise erübrigen.
Altlasten
Das Sächsische Altlastenkataster verzeichnet keine Altlastenverdachtsflächen oder Altstandorte einer gewerblichen Vornutzung im Plangebiet. Im östlichen Teil des Plangebietes besteht
eine außer Betrieb befindliche Ferngasleitung DN 400 der Verbundnetz Gas AG, welche in der
Regel im Falle einer Überbauung rückzubauen und fachgerecht zu entsorgen ist.
Das Plangebiet liegt nicht in einer radioaktiven Verdachtsfläche des Altlastenkatasters des
Bundesamtes für Strahlenschutz, auf der Fläche wurde kein Altbergbau oder Uranerzgewinnung betrieben, anthropogene radioaktive Ablagerungen sind nicht vorhanden.
3.7

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 16 von 78

Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Einordnung von Eigenheimen in einer für
diese Bauform attraktiven Lage. Das Baugebiet ist über das bestehende Straßennetz sowohl
durch den Individual- als auch durch den öffentlichen Personennahverkehr an das Stadtzentrum angeschlossen. Sozial- und Nahversorgungseinrichtungen befinden sich in Richtung Innenstadt insbesondere im Ortskern von Leubnitz-Neuostra sowie in der Großwohnsiedlung
am Otto-Dix-Ring. Mit der Umsetzung der Planung wird die verkehrliche Erschließung einschließlich barrierefreier fußläufiger Verbindungswege ebenso realisiert wie der zentrale öffentliche Grünzug, der aufgrund seiner Größe (ca. 5 ha) eine wichtige Freizeit- und Aufenthaltsfunktion für Anwohner und Besucher des Gebietes haben wird.
4.

Grünordnung

Zum Bebauungsplan-Entwurf wurde ein Grünordnungsplan erarbeitet, der die Aufgabe hat,
auf der Grundlage von Bestandserhebungen und Bewertungen landschaftsplanerische Zielaussagen zu formulieren, mögliche Planungskonflikte aufzuzeigen und Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen zu entwickeln. Durch die Übernahme der Grünordnungsfestsetzungen in den Bebauungsplan finden die grünordnerischen Belange Berücksichtigung.
4.1

Grünordnerische Entwicklungsziele

Mit der grünordnerischen Gestaltung des Plangebietes sollen die Voraussetzungen für ein
dem Standort entsprechendes Orts- bzw. Landschaftsbild geschaffen werden. Die geplanten
Grünstrukturen innerhalb des Plangebietes sollen dazu beitragen, Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes auszugleichen und den Charakter eines durchgrünten Wohngebietes zu erzielen. Als Planungsziele im Bereich Naturschutz und Landschaftspflege sowie Orts- und Landschaftsbild sind insbesondere zu nennen:
-

Begrenzung der Versiegelung und Überbauung auf das unbedingt erforderliche Maß,
Erhalt von Bäumen und Neupflanzung von überwiegend heimischen, standortgerechten
Baum- und Straucharten,
Erhaltung und Schaffung von Lebensräumen für Pflanzen und Tiere innerhalb des Plangebietes,
Berücksichtigung des Orts- und Landschaftsbildes im Zuge der Baugebietsentwicklung
durch Begrenzung der Gebäudehöhen auf das Maß der Umgebungsbebauung,
Schaffung eines naturnahen Übergangs von der Bebauung zum angrenzenden Freiraum
durch Erhalt und Ergänzung von Gehölzstrukturen an den Gebietsrändern.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

4.2

Seite 17 von 78

Konzept der Grünordnung

Kernpunkt des grünordnerischen Konzeptes ist der 5 ha große zentrale Freiraum, der beginnend an der Wilhelm-Franke-Straße auf dem Höhenrücken mittig zwischen dem geplanten
nördlichen und südlichen Baugebiet verläuft. Der das Plangebiet von Ost nach West durchlaufende Grünbereich hat folgende Funktionen:
-

Er stellt eine Grünzäsur des ansonsten weitgehend bebauten Hangbereichs dar und sichert
den Erhalt eines Frischluftkorridors sowie einer überörtlich wirksamen Freiraumverbindung von der Offenlandschaft im Süden in Richtung des Dorfkerns von Leubnitz-Neuostra.

-

Er stellt ein wesentliches siedlungsstrukturelles Gliederungselement für das Plangebiet
dar, indem er die Gesamtfläche in geschlossene Siedlungsbereiche unterteilt. Diese Funktion ist deshalb besonders wichtig, weil die Wohnbauflächen im Geltungsbereich ihrerseits
nahtlos an bestehende Wohnsiedlungen anschließen und die durchgehend bebauten Flächen somit weiter vergrößern werden.

-

Er dient der Aufnahme der öffentlichen wohnumfeldbezogenen Freiraumnutzungen wie
Spiel und Aufenthaltsflächen, aber auch infrastruktureller Einrichtungen wie Fuß- und Radwegverbindungen und Anlagen der Niederschlagswasserbehandlung (naturnah gestaltete
Regenrückhalteanlagen).

Die Gestaltung des Grünzuges soll als extensive Fläche mit lockeren Baumpflanzungen und
Gehölzgruppen erfolgen. Wegebeziehungen durch den Grünzug sollen zur Vernetzung der beiden Teilgebiete beitragen und das vorhandene Wegesystem für Radfahrer und Fußgänger im
Umfeld des Plangebietes ergänzen.
Aufgrund der Größe des Grünzuges und seiner Funktion für die wohnortnahe Erholung wird
auf die Einordnung von weiteren öffentlichen Grünflächen im Inneren der beiden Baugebiete
verzichtet. Die hier geplanten grünordnerischen Maßnahmen zielen deshalb auf eine innere
Strukturierung und äußere Abgrenzung des Gebietes ab.
Entlang der geplanten Erschließungsstraßen sind als übergeordnete Grünstruktur Baumreihen
bzw. Grünstreifen vorgesehen, um die Straßenräume zu fassen und zu gestalten. Gleichzeitig
werden damit stadtklimatische Aspekte berücksichtigt.
Zur Stärkung der inneren Durchgrünung des Gebietes sind Pflanzungen von klein- bis mittelkronigen Laubbäumen in Abhängigkeit vom Grad der Überbauung geplant. Je Baugrundstück
ist mindestens ein Laubbaum zu pflanzen.
Am nördlichen und südlichen Rand des ca. 70 m breiten öffentlichen Grünzuges sind innerhalb
der privaten Baugrundstücke jeweils 10 m breite Flächen mit Pflanzgeboten für Baum- und
Strauchpflanzungen vorgesehen, um eine naturnahe Abgrenzung der Baugebiete zum Grünzug zu entwickeln und den klimatisch wirksamen Grünkorridor zu verbreitern.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

4.3

Seite 18 von 78

Naturschutzfachliche Ziele / Eingriffsregelung

Mit der Entwicklung des Plangebietes wird eine bisher unbebaute, im Wesentlichen landwirtschaftlich genutzte Fläche teilweise versiegelt. Die Bebauung des Gebietes mit Wohngebäuden und den dazugehörigen Erschließungsflächen stellt nach § 18 Bundesnaturschutzgesetz
(BNatSchG) sowie nach § 9 Abs. 1 Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) einen Eingriff in Natur und Landschaft dar.
Dem Vermeidungsgebot der Eingriffsregelung entsprechend wird vorrangig eine Vermeidung
oder ggf. Minderung erheblicher oder nachhaltiger Beeinträchtigungen der Leistungsfähigkeit
des Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes angestrebt. So wird mit der Schaffung des
zentralen Grünzuges der Biotopverbund im Gebiet trotz der geplanten Bebauung erhalten und
im südlichen Bereich die Verbindung zur Offenlandschaft gesichert. Durch die geplante nachhaltige Niederschlagsbewirtschaftung (siehe Punkt 6.1) kann der Eingriff in den Wasserhaushalt minimiert werden. Durch die Aufgabe der intensiven Landwirtschaft tritt sogar teilweise
eine Verbesserung für das Schutzgut gegenüber dem Bestand ein.
Durch die Nutzung geringwertiger Biotope (Acker) bzw. Böden zur Anlage der Wohnsiedlungsflächen wird auch der Eingriff in die Schutzgüter Arten und Biotope sowie Boden minimiert.
Darüber hinaus erfährt das Plangebiet teilweise eine Aufwertung, indem auf Ackerflächen höherwertige Biotope (Extensivgrünland) angelegt werden.
Für alle unvermeidbaren, erheblichen oder nachhaltigen Beeinträchtigungen sind Ausgleichsmaßnahmen mit dem Ziel vorzusehen, die ursprünglichen ökologischen Funktionen des Naturhaushaltes sowie das Landschaftsbild in räumlichen und sachlichen Zusammenhang des
Eingriffsraumes gleichwertig wiederherzustellen bzw. neu zu gestalten.
Ist dies nicht vollständig möglich, sind Ersatzmaßnahmen außerhalb des Plangebietes notwendig, d. h. Maßnahmen, die geeignet sind, die betroffenen Funktionen und Werte des Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes in ähnlicher Art und Weise wiederherzustellen.
4.4

Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung

Im Grünordnungsplan zum Bebauungsplan erfolgte eine ausführliche Bilanzierung, deren Ergebnisse im Folgenden zusammenfassend dargestellt werden.
Grundlage für die Eingriff-Ausgleichs-Bilanzierung ist das Numerische Bewertungsschema für
Natur und Landschaft als Anlage 2 zur Kostenerstattungssatzung der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung vom 7. Februar 2002, angepasst durch gutachterliche Bewertung und nach
Rücksprache mit dem Umweltamt, 09/2016.
Ziel ist es, schutzgutbezogen den Wert des Bestandes mit dem der Planung zu vergleichen.
Dabei wird jeder Biotoptyp in eine Flächenkategorie eingeordnet und erhält einen Flächenwert. Auf diese Weise erhalten der Bestand und die Planung einen Wert. Die Differenz zeigt,
ob sich der Zustand verbessert oder verschlechtert.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 19 von 78

Bilanzierung Plangebiet
Schutzgüter

Punktzahl
Ist-Zustand
+ 52.969

Punktzahl
Planzustand
+ 65.696

Boden

- 34.744

- 43.888

- 9.144

Wasserhaushalt

- 19.198

- 22.981

- 3.783

Klima

+ 43.625

+ 12.895

- 30.730

+ 903

+ 18.423

+ 17.520

Arten und Biotope

Erholungseignung

Bilanzierung
+ 12.727

Wie aus der Aufstellung ersichtlich, verbleibt auch mit den festgesetzten und in die Bilanzierung eingeflossenen Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen innerhalb des
Plangebietes ein Defizit nach Realisierung der Planung.
Ein hohes Defizit verbleibt insbesondere beim Schutzgut Klima. Aus der Bilanzierung des
Schutzgutes Klima nach dem Dresdner Modell ergibt sich ein Defizit von -30.730 Punkten.
Das verbleibende Defizit kann nicht im B-Plangebiet ausgeglichen werden. Daher sind die verbleibenden Eingriffe nach Art des beeinträchtigten Schutzgutes durch Ersatzmaßnahmen außerhalb des Geltungsbereiches zu kompensieren.
Das Gesamtdefizit aus dem B-Plangebiet lässt sich nur durch die Kombination und Anrechnung
von einer CEF-Maßnahme im näheren Umfeld des B-Plangebietes und von externen Maßnahmen innerhalb der Stadtgrenze von Dresden kompensieren. Als externe Ersatzmaßnahmen
sind folgende Maßnahmen zugeordnet (siehe auch Anlage 6 zur Begründung):


Maßnahme M1:
anteilige Zuordnung der Sammelkompensationsmaßnahme „Offenlegung-/Renaturierung
Kirchweggraben in Dresden-Weißig (nördlich der B6)



Maßnahme M2:
anteilige Zuordnung der Sammelkompensationsmaßnahme „Renaturierung ehemaliger
gewerblich genutzter Flächen sowie Parkplatzflächen in Dresden-Gorbitz (nördlich der
Kesselsdorfer Straße)“



Maßnahmen M3 und M4:
anteilige Zuordnung der Sammelkompensationsmaßnahme „Renaturierung einer ehemaligen gewerblich genutzten sowie als Müll- und Bauschuttlagerplatz genutzten Fläche (inkl.
Zuwegung) in Dresden-Gorbitz (Uthmannstraße)“



Maßnahmen M5 und M6:
anteilige Zuordnung der Sammelkompensationsmaßnahme „Renaturierung ehem. gewerblich genutzter Flächen am ‚Radeburger Dreieck‘“ in Dresden-Hellerberge und Dresden-Trachenberge

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 20 von 78

Bilanzierung des planerischen Ausgleichs-Defizits des B-Planes Nr. 31 mit den außerhalb des
Plangebietes vorgesehenen Ersatzmaßnahmen:
Schutzgüter

Arten und Biotope

Bilanz
B-Plan Nr. 31
(in Punkten)
+ 12.727

Bilanz Ersatzmaßnahmen
(in Punkten)
+ 5.995

Gesamtbilanzierung
(in Punkten)
+ 18.722

Boden

- 9.144

+ 5.462

-

3.682

Wasserhaushalt

- 3.783

+ 856

-

2.927

Klima

- 30.730

+ 14.154

-16.576

Erholungseignung

+ 17.520

-

+ 17.520

Biotopverbundfunktion

-

+ 3.200

+ 3.200

Überflutungsflächen

-

+ 1.415

+ 1.415

Im Ergebnis der Bilanzierung ergibt sich beim Schutzgut Arten und Biotope unter Berücksichtigung der CEF-Maßnahme 2 und der externen Ersatzmaßnahmen ein deutlicher Bilanzüberschuss. Die Bilanz der Erholungseignung, der Biotopverbundfunktion und der Überflutungsflächen weist ebenfalls einen Überschuss auf. Beim Schutzgut Boden, Wasserhaushalt und Klima
verbleibt ein Defizit, wobei das Defizit beim Schutzgut Klima deutlich höher ausfällt. Die Kompensation wird durch die positiven Bilanzen der Schutzgüter Arten und Biotope, Erholungseignung, Biotopverbundfunktion und der Überflutungsflächen erreicht.
5.

Verkehrserschließung

5.1

Äußere Erschließung

5.1.1 Anbindung an das Straßennetz
Das Plangebiet wird im Nordwesten von der Wilhelm-Franke-Straße (K 6203) tangiert, die als
Hauptverkehrsstraße eingestuft ist und die Verbindung an das übrige Hauptnetz gewährleistet. Im Norden ist dies die Dohnaer Straße (B 172), im Süden die Autobahn Dresden – Prag
(BAB A 17) bzw. die Staatsstraße Dresden – Nickern – Possendorf (S 191).
Die Kauschaer Straße im Südwesten und die Straße Alttorna im Süden des Plangebietes sind
als Sammelstraßen klassifiziert und somit ebenfalls zur Aufnahme der zusätzlichen aus der
baulichen Entwicklung entstehenden Verkehrsbelastung bestimmt. Für den innerhalb des Geltungsbereiches liegenden Abschnitt der Straße Alttorna ist eine Verbreiterung geplant. Für
den weiteren Abschnitt der Tornaer Straße bis zur Dohnaer Straße ist eine Gesamtplanung
zum Ausbau der Straße in Vorbereitung.
Die weiteren, das Plangebiet tangierenden Anliegerstraßen, hier insbesondere die Röntgenstraße und die Heinrich-Heine-Straße sind als reine Anliegerstraßen nur für die Erschließung

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 21 von 78

der angrenzenden Wohngrundstücke ausgelegt und nicht für die Erschließung weiterer Baugebiete vorzusehen.
5.2

Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr

Die ÖPNV-Erschließung des Gebietes erfolgt durch die Buslinie 75 (Goppeln – Pirnaischer
Platz) auf der Wilhelm-Franke-Straße. Der nach Nahverkehrsplan anzustrebende 300 m-Einzugsradius um eine Haltestelle des ÖPNV (hier die Haltestellen Thomas-Mann-Straße,
Kauschaer Straße und Koloniestraße) überstreicht jedoch nur ca. 1/3 der Plangebietsfläche.
Das Gebiet außerhalb dieses Einzugsbereiches muss damit als vom ÖPNV ungenügend bzw.
nicht erschlossen gelten. Eine Verbesserung der ÖPNV-Erschließung des westlichen B-Plangebietes ist mit der bestehenden Buslinie 75 aufgrund der Gegebenheiten im vorhandenen bzw.
geplanten Straßennetz nicht möglich. Damit sind Fußwegentfernungen zur Haltestelle
„Kauschaer Straße“ von bis zu 650 m nicht zu vermeiden. Der Planung von möglichst kurzen
Wegeverbindungen aus dem Plangebiet zur Haltestelle „Thomas-Mann-Straße“ an der Wilhelm-Franke-Straße (Buslinie 75) sowie zur Haltestelle „Tornaer Straße“ an der Dohnaer
Straße (Buslinien 66 und 87) kommt somit eine besondere Bedeutung zu.
5.3

Innere Erschließung

5.3.1 Erschließungsstraßen
Die verkehrliche Erschließung des Plangebietes erfolgt aus westlicher Richtung von der Wilhelm-Franke-Straße und der Kauschaer Straße und aus südlicher Richtung von der Straße Alttorna. Eine Anbindung des Plangebietes aus östlicher Richtung über die Straße Am Goldenen
Stiefel ist aufgrund der unzureichenden Breite (teilweise 3 m) und des Ausbauzustandes dieser
Straße unrealistisch und wurde insofern auch nicht in die Plankonzeption eingestellt.
Das Plangebiet lässt sich auch unter verkehrlichen Aspekten in die Baugebiete Nord und Süd
unterteilen. Das nördliche Baugebiet wird von der Wilhelm-Franke-Straße über die verlängerte Straße Am Pfaffenberg erschlossen, die bis zur Straße Alttorna weitergeführt wird (Planstraße A). Dabei soll auch eine Anbindung der Heinrich-Heine-Straße an die Planstraße erfolgen. Die gegenüber dem Vorentwurf geänderte Verkehrsführung, hier die Anbindung der verlängerten Straße Am Pfaffenberg an die Straße Alttorna resultiert insbesondere aus den zum
Vorentwurf eingegangen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und Behörden, die eine einseitige
Erschließung des Baugebiets allein von der Wilhelm-Franke-Straße aus kritisieren. Dabei wurden nachvollziehbare Befürchtungen im Sinne einer Verteilung des durch die geplante Bebauung hinzukommenden Verkehrs auf die vorhandenen, nur eingeschränkt leistungsfähigen Anliegerstraßen geäußert. Auch im Havariefall würde eine nur einseitige Anbindung als problematisch zu beurteilen. Die Durchgängigkeit der Straße darf jedoch nicht dazu führen, dass
diese als Abkürzung benutzt wird. Auch hierzu wurden entsprechende Statements im Rahmen
des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens abgegeben. Durch die topographisch angepasste Linienführung in Form einer Verschwenkung der Straße im östlichen Bereich des Plangebiets, wird
eine technische, wirtschaftliche und ressourcensparende Variante favorisiert, die gleichzeitig
einen verkehrsvermeidenden bzw. –beruhigenden Effekt haben soll.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 22 von 78

Die Planstraße A wird mit einer 6,00 m breiten Fahrbahn und beidseitigen Gehwegen ausgebildet. Auf einer Straßenseite wird zusätzlich ein Längsparkstreifen angelegt. Im südlichen,
3,00 m breiten Gehweg ist die Anordnung von Baumgruppen vorgesehen. Zur Vermeidung
von Durchgangsverkehr von der Straße Alttorna zur Wilhelm-Franke-Straße muss für die Planstraße A eine verkehrsberuhigte Gestaltung mit einer Geschwindigkeit von maximal 30 km/h
erfolgen (siehe Punkt 5.3). In Höhe der Heinrich-Heine-Straße sowie am östlichen Ende wird
die Fahrbahn jeweils leicht nach Süden verschwenkt und über eine nach verkehrsberuhigen
Gesichtspunkten zu gestaltende Platzfläche geführt.
Das südliche Baugebiet wird über die Planstraße B mit zwei Zufahrten von der Kauschaer
Straße erschlossen. Die Planstraße B soll ebenfalls mit einer 6,00 m breiten Fahrbahn und
beidseitigen Gehwegen mit einer Breite von 2,00 m bzw. 2,50 m ausgebildet werden. Auf einer
Straßenseite wird zusätzlich ein Längsparkstreifen angelegt, der von Bauminseln und Grundstückszufahrten unterbrochen wird.
Alle übrigen Straßen innerhalb der Baugebiete sind als Mischverkehrsflächen mit einer lichten
Breite von 6 m konzipiert. Die Straßenräume sollen als verkehrsberuhigte Bereiche gestaltet
und durch straßenbegleitende Baumreihen auf den privaten Grundstücksflächen gefasst werden. Diese Verkehrsflächen unterstützen den Charakter einer reinen Wohnsiedlung und führen zusätzlich zu einer Reduzierung der Geschwindigkeit und einer Erhöhung der Aufenthaltsqualität.
Damit beide Gebiete auch im Havariefall der Erschließungsstraßen erreichbar sind, werden
diese mittels einer Mischverkehrsfläche verbunden, die den Grünzug in Verlängerung der
Heinrich-Heine-Straße in Nord-Süd-Richtung quert. Die lichte Breite dieses Verbindungsweges
soll 4,50 m betragen.
5.3.2 Fuß- und Radverkehr
Das in den umliegenden Gebieten vorhandene und funktionierende Wegesystem für den Fußgänger- und Radverkehr wird für das Plangebiet sinnvoll ergänzt. Als übergeordnete Hauptverbindungsachse durch das Gebiet soll ein 3 m breiter Weg im öffentlichen Grünzug dienen.
Dieser verläuft von der Wilhelm-Franke-Straße in östliche Richtung und folgt dem Verlauf des
Grünzuges in Richtung der Straße Alttorna (südliche Richtung) und der Straße Am Goldenen
Stiefel (nördliche Richtung).
Alle Wege im Grünzug sind als öffentliche Parkwege (ohne Beleuchtungsanlagen und Winterdienst) in Zuständigkeit des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Dresden konzipiert. Der
o. g. Hauptweg sollte konstruktiv für die Achslast der Fahrzeuge der Stadtentwässerung Dresden (SE-DD) bemessen werden. um die Erreichbarkeit der geplanten Schächte, die in den Weg
integriert werden können, sicherzustellen.
Das vorgesehene Wegenetz innerhalb der Baugebiete Nord und Süd ist so konzipiert, dass die
von außen in das Gebiet führenden Erschließungswege über die Gehwege der Planstraßen A
und B bzw. über die Mischverkehrsflächen im Inneren des Plangebietes fortgesetzt werden.
Um eine möglichst direkte und schnelle Fuß- bzw. Radverbindung zur Haltestelle „Thomas-

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 23 von 78

Mann-Straße“ (Buslinie 75) zu gewährleisten, ist ein 3,50 m breiter öffentlicher Verbindungsweg zwischen dem nördlichen Baugebiet und der Heinrich-Heine-Straße in Höhe der TheodorStorm-Straße vorgesehen. Die Haltestelle „Kauschaer Straße“ ist über die Gehwege der Haupterschließungsstraßen der beiden Bebauungsstandorte bzw. über den Hauptweg innerhalb des
Grünzuges zu erreichen.
Entlang der angrenzenden Straßen sollen zudem Gehwege teilweise ergänzt werden. Auf der
östlichen Straßenseite der Kauschaer Straße und auf der nördlichen Seite der Straße Alttorna
sind jeweils Gehwege mit einer Breite von 2,50 m vorgesehen.
5.3.3 Ruhender Verkehr
Die für die neuen Wohngrundstücke erforderlichen Stellplätze sollen grundsätzlich auf den
privaten Grundstücksflächen untergebracht werden. Für die Wohnanlage mit Mehrfamilienhäusern im westlichen Teil des Baugebietes Süd sind Stellplatzflächen in einer Tiefgarage vorgesehen. Für die Einfamilienhausgrundstücke sind ebenerdige Stellplätze geplant, wobei pro
Baugrundstück maximal eine Doppelgarage bzw. ein Doppelcarport zulässig ist.
Zusätzlich zu den privaten Stellplätzen sollen Besucherparkplätze im öffentlichen Straßenraum vorgesehen werden, in der Regel hat sich hierfür ein Anteil von ca. 10 % des privaten
Stellplatzbedarfs als praxisgerecht herausgestellt. In den Längsparkstreifen entlang der Planstraße A können ca. 13 Parkstände und in der Planstraße B ca. 20 Parkstände eingeordnet
werden. Darüber hinaus kann auf den Planstraßen A und B jeweils in einer Richtung am Fahrbahnrand geparkt werden. Innerhalb der Mischverkehrsflächen in beiden Bebauungsgebieten
(Planstraßen A1 bis A4 und Planstraße B1) lassen sich außerhalb der Grundstückszufahrten
grundsätzlich ebenfalls Parkstellflächen einordnen. Die genaue Zahl kann erst im Rahmen der
weiterführenden verkehrsorganisatorischen Planung ermittelt werden.
5.4

Verkehrsplanerische Untersuchung

Zum Bebauungsplan-Entwurf wurde eine verkehrsplanerische Untersuchung (VPU) durchgeführt. Ziel war es, die sich auf Grundlage der geplanten strukturellen Entwicklung des Gebietes
neu ergebenden Verkehrsmengen auf der Wilhelm-Franke-Straße/Kauschaer Straße, der
Straße Alttorna sowie auf den beiden Planstraßen A und B für den Prognosehorizont 2025 zu
ermitteln.
Die mit dem Integrierten Verkehrsmodell 2025 berechneten werktäglichen Verkehrsmengen
auf der Planstraße A sowie auf der Planstraße B betragen jeweils etwa 500 Kfz/24 h.
Die VPU berücksichtigt auf der Planstraße A eine verkehrsberuhigte Gestaltung mit einer tatsächlich gefahrenen Geschwindigkeit von maximal 30 km/h. Unter diesen Voraussetzungen
dient die Straße nur dem Anliegerverkehr. Aufgrund der günstigen Lage im Netz würden aber
schon geringe Reisezeitverkürzungen auf der Planstraße A zu verkehrlichen Mehrbelastungen
führen. Die Betrachtungen mit dem Verkehrsmodell haben gezeigt, dass beim Überschreiten
der 30 km/h-Marke für die praktisch erreichbare Geschwindigkeit auf der Planstraße A diese
eine günstige Alternativroute für die Verkehrsbeziehungen zwischen der Wilhelm-Franke-

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 24 von 78

Straße und der Straße Alttorna bildet. Damit würde Verkehr in der Größenordnung von ca.
2.000 Kfz/Tag über die Planstraße A geführt, was das Gebietsaufkommen von 500 Kfz/Tag um
das Vierfache übersteigt. Die bisher genutzte Verbindung über die Kauschaer Straße würde
dabei zwar entlastet, die deutliche Zunahme der Verkehrsmenge auf der Straße Am Pfaffenberg/Planstraße A wäre aber mit der Zielsetzung der Planung (Reines Wohngebiet) nicht vereinbar. Insofern kommt der baulichen Gestaltung und verkehrsrechtlichen Ein- bzw. Anordnung der Planstraße A eine herausragende Bedeutung zu.
6.

Stadttechnische Erschließung

Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplan-Entwurfs wurde eine Erschließungskonzeption für
das Plangebiet erarbeitet. Dabei wurden neben der verkehrsseitigen Anbindung die Fragen
der medientechnischen Erschließung und der Regenwasserbewirtschaftung vorgeklärt.
Das Plangebiet kann medientechnisch im Wesentlichen als äußerlich erschlossen betrachtet
werden. Anlagen der Medienerschließung und der Abwasserentsorgung liegen im Gebiet bzw.
unmittelbar angrenzend. Im östlichen und südlichen Bereich sind Bestandsleitungen mit ihren
Schutzstreifen zu berücksichtigen.
6.1

Regenwasserbewirtschaftung

6.1.1 Bestehende Situation
Die an das Plangebiet angrenzende Wohnbebauung ist an das hier im Trennsystem ausgebildete Kanalnetz der Stadtentwässerung Dresden (SE-DD) angeschlossen.
Schmutz- und Regenwasserkanäle befinden sich in der Wilhelm-Franke-Straße (DN 200 und
DN 300/450) sowie in der Röntgenstraße/ Straße Alttorna (DN 400 und DN 350). Die Kanäle in
der Wilhelm-Franke-Straße besitzen noch Kapazitätsreserven bezüglich weiterer Anschlüsse,
liegen jedoch für das Plangebiet zu hoch. Der Regenwasserkanal in der Straße Alttorna besitzt
keine Kapazitätsreserven. Der Anschluss an den Schmutzwasserkanal ist möglich.
Der an das Plangebiet angrenzende Wohnbaustandort nördlich der Straße Am Pfaffenberg
(VB-Plan Nr. 604) entwässert über ein Mulden-Rigolen-System in einen Stauraumkanal mit
gedrosselter Ableitung. Der Stauraumkanal leitet das Niederschlagswasser an den Regenwasserkanal der Theodor-Storm-Straße und weiter in Richtung Wilhelm-Franke-Straße.
Der Wohnbaustandort des VB-Plans Nr. 676 südlich der Straße Am Pfaffenberg, welcher 10
Wohneinheiten beinhaltet, entwässert die privaten Flächen über eine Rohrrigole in ein Regenrückhaltebecken (RRB) im östlichen Teil des VB-Plan-Gebietes. Von diesem RRB wird das Niederschlagswasser in das öffentliche Kanalnetz eingeleitet.
Die Gebiete um die Heinrich-Heine-Straße entwässern im Trennsystem in nördliche Richtung
in die Kanäle der Thomas-Mann-Straße und von dort in die Wilhelm-Franke-Straße. Das Einzugsgebiet der östlichen Thomas-Mann-Straße entwässert in östliche Richtung in die Kanäle
der Straße Am Goldenen Stiefel und weiter in das Trennsystem der Straße Alttorna.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 25 von 78

6.1.2 Konzeption der Regenwasserbewirtschaftung
Aufgrund der Hanglage des Plangebietes in östliche und südöstliche Richtung erfolgt die Entwässerung für das Gebiet konzentriert in diese Richtung. Da der anstehende Boden gemäß
Baugrundgutachten zur Versickerung nicht geeignet ist und die Kanäle in der Straße Alttorna
bereits an ihre Kapazitätsgrenzen stoßen, muss das Regenwasser zunächst zurückgehalten
und anschließend gedrosselt in das Regenwassersystem eingeleitet werden.
Um die Kanäle in der Straße Alttorna zu entlasten, ist der Bau zentraler Regenrückhalteanlagen innerhalb des öffentlichen Grünzuges vorgesehen, welche unter Einbeziehung des Bestandes der benachbarten Wohngebiete (Koloniestraße und Röntgenstraße) dimensioniert werden. Die maßgeblichen abflusswirksamen Flächen aus den bestehenden und geplanten Wohngebieten erfordern dabei insgesamt ein sehr großes Rückhaltevolumen.
Im Rahmen der Erschließungskonzeption und der Grünordnungsplanung wurden mehrere Varianten für die Einordnung der Rückhalteanlagen geprüft und mit dem Umweltamt und der
Stadtentwässerung Dresden abgestimmt. Ziel ist eine naturnahe Regenwasserbewirtschaftung unter verstärkter Berücksichtigung des Belanges der Klimaanpassung (Förderung des
Verdunstungsanteils zur Verbesserung des Bioklimas). Die dem B-Plan-Entwurf zugrundeliegende Vorzugsvariante sieht vor, das anfallende Niederschlagswasser über mehrere Regenrückhaltebecken gedrosselt in die Kanalisation in der Straße Alttorna einzuleiten. Um einen
möglichst hohen Verdunstungsanteil zu erzielen und das Regenwasser erlebbar zu machen,
ist in der öffentlichen Parkanlage die Anordnung von breitflächigen begrünten Mulden vorgesehen, die sich dem Höhenprofil des Gebietes anpassen und landschaftlich ansprechend gestaltet sind.
Leitungskonzeption nördlicher Bebauungsstandort:
Die Bestandskanalisation der Straße Am Pfaffenberg wird in das Plangebiet fortgeführt. Der
Anschluss an das bestehende RRB bleibt erhalten. Das Plangebiet erhält eine Niederschlagskanalisation im öffentlichen Straßenraum (Planstraße A), welche in östliche und später in südlicher Richtung bis zum Anschluss an das südliche Regenrückhaltebecken verläuft.
Leitungskonzeption südlicher Bebauungsstandort:
Der Anschluss des Niederschlagswassers aus dem Gebiet Koloniestraße erfolgt über die Wilhelm-Franke-Straße und Kauschaer Straße an die Planstraße B. In dieser wird der Kanal bis
zum südöstlichen Ende des Baugebietes fortgeführt. Die Leitungen der Regenwasserkanalisation verlaufen größtenteils im öffentlichen Straßenraum. Lediglich für den Anschluss an das
südliche RRB ist die Querung von Baufeldern im östlichen Teil des Gebietes mittels Leitungsrechtes erforderlich. Der Kanal verläuft anschließend innerhalb des Grünzuges bis zum RRB.
Der Hauptkanal ist mit DN 600 und die restlichen Leitungen mit DN 300 dimensioniert.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

6.2

Seite 26 von 78

Schmutzwasserkonzeption

Das Schmutzwasser des nördlichen Bebauungsstandortes wird im öffentlichen Raum in Richtung des Schmutzwasserkanals DN 250 der Straße Am Goldenen Stiefel geleitet. Dazu wird die
Leitung in den geplanten Weg im Grünzug integriert.
Die Schmutzwasserableitung des südlichen Bebauungsstandortes erfolgt im öffentlichen Verkehrsraum in Richtung des Schmutzwasserkanals DN 250 in der Röntgenstraße. Die Verbindung zwischen der privaten Planstraße und Röntgenstraße erfolgt mittels Leitungsrecht über
die geplanten östlich gelegenen Grundstücke.
Alle Leitungen im öffentlichen Straßenraum werden mit DN 250 dimensioniert.
6.3

Trink- und Löschwasserversorgung

Im Norden des Plangebietes befinden sich Trinkwasserleitungen in der Straße Am Pfaffenberg
(südliche Straßenseite, DN 150), Heinrich-Heine-Straße (östliche Straßenseite, DN 125), sowie
Thomas-Mann-Straße (südlicher Gehweg, DN 150). Im östlichen Teil des Gebietes bestehen
Leitungen beidseitig in der Straße am Golden Stiefel (DN 300 und DN 100). In der Röntgenstraße sowie in der Straße Alttorna befinden sich Trinkwasserleitungen in den nördlichen Gehwegbereichen. Im westlichen Gehweg der Kauschaer Straße sowie der Wilhelm-Franke-Straße
befinden sich Versorgungsleitungen DN 125 und DN 150 der DREWAG.
Die trinkwasserseitige Erschließung des Plangebietes kann über das bestehende Leitungsnetz
auf der Kauschaer Straße und der Straße Am Pfaffenberg vorgenommen werden. Voraussetzung für die Anbindung an der Kauschaer Straße ist die Erneuerung, ggf. Aufdimensionierung
der Bestandsleitungen bis zur Wilhelm-Franke-Straße.
Das Plangebiet befindet sich im Randbereich der Trinkwasserversorgungszone. Aus diesem
Grund wird ein Ringschluss über die Leitungen der inneren Erschließung zur Röntgenstraße
und die Verbindung zwischen dem nördlichen und südlichen Bebauungsstandort notwendig.
Im östlichen Bereich quert eine Trinkwassertransportleitung das Plangebiet. Der Leitungsbestand ist dinglich gesichert. Eine Überbauung oder Bepflanzung des Schutzstreifens von 8 m
ist nicht zulässig.
Gemäß DVGW-Arbeitsblatt W 405 können im Bereich des Plangebietes bis zu 48 m³/h Trinkwasser zu Löschzwecken über die Hydranten des Trinkwassernetzes im Umkreis von bis zu
300 m und einem Zeitraum von zwei Stunden zur Verfügung gestellt werden. Voraussetzung
ist der störungsfreie Netzbetrieb und nur ein Brandfall im Gebiet. Der Löschwasserbedarf von
48 m³/h ist allerdings nur ausreichend bei mindestens F30-Umfassungswänden und harter Bedachung. Wird eines dieser Kriterien nicht erfüllt (mittlere Brandgefahr), fordert das Arbeitsblatt W 405 bereits 96 m³/h.
Das Hydrantennetz ist nach den technischen Regeln des DVGW-Arbeitsblatt W 331 und W 405
auszubauen. Zur Entnahme des Löschwassers sind im Abstand von ca. 120 m – 140 m Hydranten einzubauen.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

6.4

Seite 27 von 78

Wärmeversorgung

6.4.1 Fernwärmeversorgung
Gemäß Auskunft der DREWAG befinden sich keine Fernwärmeleitungen im Plangebiet. Eine
Erschließung mit Fernwärme ist nicht geplant.
Die Leitungen in der Karl-Laux-Straße sind Teil des Sekundärnetzes, welches keine ausreichenden Kapazitätsreserven für die Versorgung des Gebietes hat. Das Primärnetz ist vom Plangebiet zu weit entfernt.
6.4.2 Gasversorgung
Angrenzend an das Plangebiet befinden sich Mitteldruck-Gasleitungen der DREWAG in der
Wilhelm-Franke-Straße (DN 200) sowie Niedrigdruck-Gasleitungen in der Kauschaer Straße
(DN 200) und im westlichen Teil der Röntgenstraße (DN 100). In der Straße Alttorna befindet
sich eine Hochdruckleitung der Verbundnetz Gas AG (DN 600), die in Höhe Alttorna Nr. 7 durch
das Plangebiet in nordöstlicher Richtung bis zum Knotenpunkt Thomas-Mann-Straße/Am Goldenen Stiefel verläuft.
Im östlichen Teil des Plangebietes befinden sich Niederdruck-Gasleitungen der DREWAG (DN
150) in der Straße Alttorna und Am Goldenen Stiefel. Im Norden des Plangebietes existieren
Niedrigdruck-Gasleitungen in der Thomas-Mann-Straße sowie in der Heinrich-Heine-Straße
(DN 100). Am Pfaffenberg existiert eine Mitteldruckleitung (DN 100). Ferner quert eine außer
Betrieb befindliche Hochdruckgasleitung (DN 800) das Plangebiet im Osten von der Straße
Alttorna in Richtung Norden. Weitere nicht mehr in Betrieb stehende Gasleitungen befinden
sich in der Wilhelm-Franke-Straße, Kauschaer Straße, Alttorna und Am Goldenen Stiefel.
Zur Gasversorgung des Plangebietes ist der Aufbau eines Mitteldrucknetzes in den Erschließungsstraßen erforderlich. Die Versorgung des nördlichen Plangebietes mit Erdgas ist über
eine Netzvorstreckung aus der vorhandenen Mitteldruckleitung DN 100 PE Am Pfaffenberg
zur Planstraße A möglich. Der südliche Teil ist über eine Netzvorstreckung aus dem Mitteldrucknetz an der Kreuzung Wilhelm-Franke-Straße/Kauschaer Straße bis zur Planstraße B
möglich. Die geplanten Häuser an der Straße Alttorna werden an die Niederdruckleitung angeschlossen, welche derzeit in Höhe des Gebäudes Alttorna Nr. 34 endet. Die Erschließung
des Plangebietes erfolgt, unter Beachtung der DIN 1998, im öffentlichen Bereich der Planstraßen.
6.4.3 Möglichkeiten der Wärmeversorgung
Bei der Option der Erdgasnutzung ist insbesondere die Kosteneffizienz unter Berücksichtigung
alternativer Möglichkeiten wie der dezentralen Kraft-Wärme-Kopplung zu bewerten.
Anstatt des Aufbaus einer zentralen Gasversorgung können innerhalb des Gebietes grundsätzlich folgende Möglichkeiten zum Tragen kommen:

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 28 von 78

Blockheizkraftwerke (BHKW):
Blockheizkraftwerke arbeiten nach dem Prinzip der Kraft-Wärme-Kopplung. Sie produzieren
Strom und Wärme mit sehr effizientem Wirkungsgrad. Aufgrund guter Dämmungseigenschaften neuer Gebäude sind einzelne BHKW zumeist nicht wirtschaftlich zu errichten und zu betreiben. Durch die Vernetzung mehrerer Gebäude ist jedoch ein wirtschaftlicher Betrieb
grundsätzlich möglich. Als Betreiber sollte vorzugsweise die DREWAG oder auch ein anderes
Unternehmen fungieren. Die gemeinsame Errichtung und der Betrieb eines BHKW durch einen
Zusammenschluss der Wohneigentümer sind zwar auch möglich, allerdings erschweren die
gemeinsame Haftung und Entscheidungsfindung einer Vielzahl von Teilhabern die praktische
Umsetzung.
Sonnenenergie (Solarthermie):
Aufgrund der südöstlichen Hangneigung des Plangebietes kann durch eine entsprechende Anordnung der Gebäude die Verschattung minimiert werden. Weiterhin ist die Form und Ausrichtung des Daches entscheidend. Optimal für die Ausnutzung der Sonnenenergie ist eine
Anordnung von Sattel- oder Walmdächern mit einer Ausrichtung in südliche bzw. südwestliche Richtung.
Erdwärme (Geothermie):
Der Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden unterteilt das Stadtgebiet in drei Kategorien zur generellen Eignung der Geothermie.
Das Plangebiet befindet sich in der dritten Kategorie, welche besagt, dass das Gebiet hydrogeologisch sehr kritisch einzuordnen ist, wobei ein Erlaubnisverfahren mit vertiefter Einzelfallprüfung möglich ist. Zusätzlich zu den Möglichkeiten, mittels Bohrungen Erdwärme oder Wärmepumpen zu nutzen, sind weitere mit Wärmepumpensystemen erschließbare Wärmequellensysteme wie z. B. Flachkollektoren oder Luftwärmeabsorber denkbar.
Passivhäuser, Biokraftstoffe (Holzpellets o.ä.):
Weitere Alternativen zur Gasversorgung sind Passivhäuser, welche ohne klassische Heizung
oder Kühlung zu betreiben sind. Der Passivhausstandard ist insbesondere vor dem Hintergrund, dass sich die Wärmeschutzanforderungen in den nächsten Jahren diesem Standard annähern werden, als zusätzliche Option zu bewerten. Auch alternative Heizungsarten auf Basis
von Biokraftstoffen wie z. B. Holzpellets sind eine umweltschonende und kostensparsame Variante.
Konzeption der Wärmeversorgung
Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplan-Entwurfs wurde für das Plangebiet ein Wärmekonzept einschließlich Wirtschaftlichkeitsberechnung erarbeitet (Hochschule Landshut, Institut für systemische Energieberatung). Ziel war es, auf Basis des aktuellen Planungsstandes
verschiedene dezentrale Wärmeversorgungssysteme mit unterschiedlichen zentralen Wärmeversorgungssystemen für die Baustandards EnEV 2014 und KfW 55 zu vergleichen. Die verschiedenen Versorgungsvarianten wurden sowohl anhand ökologischer Kriterien (THG-

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 29 von 78

Emissionen und Primärenergiebedarf) als auch ökonomischer Kriterien (Wärmegestehungskosten) gegenübergestellt und bewertet.
Als Ergebnis der Studie kann Folgendes festgehalten werden:
Betrachtet man die Wärmeversorgung für die beiden „Nutzer“ Einfamilienhäuser und Mehrfamilienhäuser jeweils getrennt voneinander, so ist eine dezentrale Wärmeversorgung in
Form von Brennwertkessel (Gas) und Solarthermie die kostengünstigste Variante. Im Hinblick
auf die geringsten CO2-Emissionen stellt sich bei der dezentralen Wärmeversorgung die Variante Pelletkessel und Solarthermie als die emissionsärmste Variante dar.
Betrachtet man jedoch das Gebiet in seiner Gesamtheit, bestehend aus Einfamilien- und
Mehrfamilienhäuser, ist im Hinblick auf eine ökonomische wie ökologische Bewertung die
zentrale Versorgungsvariante in Form von Pelletkessel und Erdgasspitzenlastkessel einer dezentralen Lösung vorzuziehen. Im Zuge der konkreten Entwicklung des Gebietes sollte eine
gemischte Versorgungsvariante – bestehend aus zentraler Wärmeversorgung in Form von
Blockheizkraftwerken für die Mehrfamilienhäuser und dezentraler Wärmeversorgung in Form
von Brennwertkessel und Solarthermie für Einfamilienhäuser geprüft werden.
Für die Ableitung einer Vorzugsvariante sind im Weiteren folgende Anmerkungen zu berücksichtigen:
-

-

-

6.5

Die im Konzept dargestellten Energieversorgungsvarianten befassen sich lediglich mit dem
südlichen Teil des Plangebietes, da hier die zentrale Versorgung aufgrund der höheren
städtebaulichen Dichte „interessanter“ erschien. Eine Betrachtung des Gesamtgebietes
könnte ggf. andere Ergebnisse liefern.
Im vorliegenden Wärmekonzept wurden die Baustandards EnEV 2014 und KfW55 betrachtet. Mit der EnEV 2016 wurden erhöhte Anforderungen an den Energiestandard für Gebäude eingeführt, so dass der Energieverbrauch der Gebäude sinkt. Dies führt zu veränderten Bedarfswerten.
Zu berücksichtigen sind außerdem die seit Erarbeitung des Konzeptes veränderten Bauund Rohstoffpreise.
Eine weitergehende, vertiefende Untersuchung zu diesem Themenkomplex erscheint vor
dem Hintergrund der Verfahrensdauer, der Erschließung des Plangebietes und des voraussichtlich erforderlichen Umlegungsverfahrens auf der einen Seite und der fortlaufenden
Entwicklung und Optimierung der Wärmeversorgungssysteme, der Baustandards und der
gesetzlichen Vorgaben auf der anderen Seite zum jetzigen Zeitpunkt jedenfalls wenig zielführend zu sein.
Elektrische Energie

Das Plangebiet kann, die Stromversorgung betreffend, als äußerlich erschlossen betrachtet
werden. Die innere Erschließung ist in Abhängigkeit von der geplanten Bebauung und Errichtung von Photovoltaik-Anlagen vorzunehmen. Aufgrund der zu erwartenden hohen Anzahl
von Photovoltaik-Anlagen kann eine Verstärkung der äußeren Erschließung notwendig werden.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 30 von 78

Für die innere Erschließung sind Trassenräume innerhalb der Verkehrsräume für die Niederbzw. Mittelspannungskabel notwendig. Im Verbindungsweg vom Baugebiet Nord in Richtung
Theodor-Storm-Straße ist ein Freiraum für die Verlegung von einem Niederspannungskabel
vorzusehen. In der Verbindungsstraße zwischen den Bebauungsstandorten Nord und Süd sind
Freiräume für die Verlegung von mindestens 2 Mittel- und 2 Niederspannungskabeln und im
südlichen Bebauungsstandort für die Errichtung einer Umspannstation vorzusehen. Von diesem Standort aus sind in den Straßen bzw. Wegen in Richtung Alttorna und Am Goldenen
Stiefel Freiräume für die Verlegung von 2 Mittelspannungskabeln vorzusehen.
In den Trassen für Mittelspannungskabel sind Freiräume für die Verlegung von Informationskabeln einzuordnen. Sämtliche Kabel sind im öffentlichen Bereich (Gehbahn) einzuordnen.
Querungen und Einfahrten sind zu verrohren.
6.6

Fernmeldetechnik

Im Plangebiet befinden sich Fernmeldeanlagen der DREWAG. Telekommunikationsanlagen
der Deutschen Telekom AG befinden sich im Gehweg der Wilhelm-Franke-Straße, der
Kauschaer Straße, Röntgenstraße, Alttorna, Am Goldenen Stiefel, der Thomas-Mann-Straße,
der Heinrich-Heine-Straße und Am Pfaffenberg.
Weiterhin befinden sich angrenzend an das Plangebiet Breitbandkommunikationsanlagen der
Kabel Deutschland GmbH & Co. KG in den Anlagen der Deutschen Telekom AG. Diese verlaufen in der Kauschaer Straße und in der Röntgenstraße abschnittsweise als Freileitung.
Die Anlagen der Großantennenanlage Leubnitz (GAL) verlaufen nach derzeitigem Kenntnisstand feldseitig entlang der Kauschaer Straße und nördlich der Grundstücke Röntgenstraße 2
bis 22. Über diese Kabel erfolgt die Telefon-, Internet-. TV- und Radioversorgung der Haushalte
durch Kabel Deutschland.
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten ist die Verlegung
neuer Telekommunikationslinien erforderlich. Hierfür sind Trassen im Verkehrsraum bzw. in
den Gehwegen vorzusehen.
Eine unterirdische Versorgung des Neubaugebietes durch die Telekom Deutschland GmbH
wird nur bei Ausnutzung aller Vorteile einer koordinierten Erschließung möglich.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1

Seite 31 von 78

Geltungsbereich

Bei dem Plangebiet handelt es sich um eine weitgehend unbebaute und derzeit vorwiegend
landwirtschaftlich genutzte Fläche. Das Gebiet liegt zwischen der Straße Am Pfaffenberg im
Norden, der Straße Am Goldenen Stiefel im Osten, der Straße Alttorna sowie der nördlich der
Röntgenstraße anliegenden Grundstücken im Süden sowie der Kauschaer Straße und Wilhelm-Franke-Straße im Westen. Das Areal grenzt nahezu allseitig an vorhandene Siedlungsstrukturen, wodurch sich eine sinnfällige Abgrenzung des räumlichen Geltungsbereichs ergibt.
Einige Straßen bzw. Straßenabschnitte, die zur verkehrlichen Erschließung des Plangebiets
notwendig sind - jedoch eines gewissen Ausbaus bedürfen - wurden in den Geltungsbereich
einbezogen.
Wie bereits ausgeführt, befinden sich im Bereich des Plangebiets vorwiegend Ackerflächen.
Nach § 1a Abs. 2 BauGB sollen jedoch landwirtschaftlich (u. a.) genutzte Flächen nur im notwendigen Umfang umgenutzt werden. Insofern bedarf es einer besonderen Begründung warum gerade diese Fläche zu einem Wohngebiet entwickelt werden soll. In diesem Zusammenhang erfolgte die grundsätzlich Prüfung der Geeignetheit und Notwendigkeit der Umwandlung zunächst auf der Ebene der Flächennutzungsplanung. Im Ergebnis lässt sich die Höhergewichtung der wohnbaulichen gegenüber der landwirtschaftlichen Nutzung bei der Darstellung
des Plangebietes im Flächennutzungsplan wie folgt begründen. Der Bereich zwischen Leubnitz-Neuostra und Torna ist seit den 1990er Jahren Gegenstand intensiver Wohnsiedlungsentwicklungen, die sich vor allem östlich der Wilhelm-Franke-Straße erstrecken und teilweise an
Wohnsiedlungen aus der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts anschließen. Im inneren Wohnsiedlungsbereich ist bis heute eine ackerbaulich genutzte Freifläche verblieben, die nach Süden hin noch eine schmale Verbindung zum Offenland aufweist. Südlich angrenzend hat sich
aus dem ehemaligen Ziegeleistandort Torna ein mit unterschiedlichen Nutzungen belegtes
Gewerbegebiet entwickelt. Mit Bezug auf das Integrierte Stadtentwicklungskonzept wird in
der Begrünung zum Flächennutzungsplan weiter ausgeführt, dass ein Leitziel der Stadtentwicklung der Vorrang der Innenentwicklung vor der weiteren räumlichen Ausdehnung der
Stadt in die Fläche ist. Im gesamtstädtischen Kontext ist das Plangebiet als innenstadtnah zu
betrachten, zudem ist es - wie bereits an anderer Stelle beschrieben - größtenteils von Bebauung umgeben. Gerade für den Wohnungsbau gilt, dass er stadtstrukturell auf die Innenentwicklung zu orientieren ist. Abgesehen davon ist jedoch dem Wunsch von Teilen der Bevölkerung nach Wohnen im Eigenheim im notwendigen Maße Rechnung zu tragen. Diese Wohnform lässt sich im unmittelbaren Innenstadtbereich nicht oder nur schwerlich - auch unter
städtebaulichen Gesichtspunkten - verwirklichen. Insofern kommen den teilintegrierten Lagen
eine besondere Bedeutung zu. Mit der Fortschreibung des integrierten Stadtentwicklungskonzepts „Zukunft Dresden 2025+“ wird der Planungsbereich dem Zukunftsthema „Lebenswerte
Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern“ zugeordnet, speziell dem Schwerpunkt für neue
Wohnbauflächen.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 32 von 78

Mit der vorliegenden Planung soll das Areal einer städtebaulichen Entwicklung zugeführt werden. Dabei sollen neben Wohngebäuden und den für diese Nutzung erforderlichen Erschließungsanlagen ein großer zusammenhängender Grünbereich planungsrechtlich gesichert und
entwickelt werden. Dieser Grünzug ist elementar für die nachhaltige und den städtebaulichen
Grundsätzen entsprechende Entwicklung des Baugebietes.
Zusammenfassend sei nochmals auf die gute Eignung des Standortes für die hier angestrebte
Nutzung als Wohngebiet, insbesondere für den individuellen, aber auch für den mehrgeschossigen Wohnungsbau verwiesen (vergleichsweise innenstadtnahen Lage bei gleichzeitiger
Nähe zur Offenlandschaft). Damit kann der Plan in besonderem Maße einen Beitrag zur Deckung des Wohnungsbedarfes in Dresden leisten. Auf eine detaillierte Erläuterung zum quantitativen Bedarf an Wohnraum und Bauflächen für den individuellen Eigenheimbau wird mit
Verweis auf die ausführliche Behandlung der Thematik im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden verzichtet.
Aus all den oben genannten Faktoren ergibt sich die Größe und Abgrenzung des Plangebietes
und dementsprechend die Festsetzung des räumlichen Geltungsbereichs.
7.1.2

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Mit dem Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, in Leubnitz-Neuostra ein Wohngebiet für Einfamilien- und Mehrfamilienhäuser zu entwickeln. Die Art der baulichen Nutzung ist entsprechend dem angestrebten Gebietscharakter in den verschiedenen Teilbereichen als Allgemeines Wohngebiet (WA) bzw. Reines Wohngebiet (WR) festgesetzt.
Der für Mehrfamilienhäuser und Doppelhäuser vorgesehene westliche Teil des Baugebietes
Süd sowie der Bereich nördlich der Straße Alttorna in der Nähe gewerblicher Nutzungen sind
als allgemeines Wohngebiet (WA1 und WA2) festgesetzt. Allgemeine Wohngebiet dienen vorwiegend dem Wohnen. Neben dem Wohnen sollen aber auch wohnverträgliche Nutzungen so wie sie in § 4 Abs. 2 BauNVO aufgeführt sind - zulässig sein, die z. B. der Versorgung des
Gebietes dienen. Dabei können die Gebäude teils ausschließlich zum Wohnen, teils aber auch
gemischt genutzt werden, z. B. durch Läden und nicht störende Handwerksbetriebe sowie für
gebietsadäquate Büros und Praxen, insbesondere für freie Berufe und Wohnungen. Insgesamt
soll der Wohncharakter des Gebiets - trotz der städtebaulich durchaus angestrebten Nutzungsmischung - dominieren.
Die übrigen Bereiche sind als Reines Wohngebiet (WR1 und WR2) festgesetzt. Zur Vermeidung
potenzieller Konflikte zwischen Wohn- und Nichtwohnnutzungen sind die nach § 3 Abs. 3 bzw.
§ 4 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen für das Plangebiet ausgeschlossen.
Dies betrifft Läden und nicht störende Handwerksbetriebe, Betriebe des Beherbergungsgewerbes und Anlagen für soziale, kirchliche, kulturelle, gesundheitliche und sportliche Zwecke
im WR sowie Beherbergungsbetriebe, sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, Anlagen für
Verwaltungen, Gartenbaubetriebe und Tankstellen im WA. Diese Nutzungen würden die städtebauliche Zielstellung der Planung beeinträchtigen, zusätzliche Verkehrsströme anziehen
und das Wohngebiet mit Lärm- und ggf. Geruchsemissionen belasten.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 33 von 78

Darüber hinaus haben die ausgeschlossenen Nutzungen in der Regel besondere Ansprüche an
die Erschließung, die im Plangebiet nicht erfüllt werden können.
Innerhalb des WA werden die zulässigen Nutzungen teilweise geschossweise gegliedert festgesetzt. Läden sowie Schank- und Speisewirtschaften sind nur im Erdgeschoss zulässig, um
den Bezug zum öffentlichen Raum zu sichern und damit zu einer gewissen Urbanität des Gebietes beizutragen.
7.1.3

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundfläche, der zulässigen Zahl der Vollgeschosse und der Traufhöhe bestimmt.
Für die Einfamilienhausbebauung in den Baugebieten WR1, WR2 und WA2 ist - zur Sicherung
des städtebaulichen Konzepts eines durchgrünten Wohngebietes - die Grundfläche in Abhängigkeit von den geplanten Größen der Baugrundstücke mit 120 m² bis 150 m² festgesetzt. Die
jeweils festgesetzte Grundfläche darf durch die Flächen von Terrassen um maximal 30 m²
überschritten werden. Mit der Festsetzung der jeweiligen Grundfläche soll – trotz unterschiedlicher Grundstücksgrößen – eine vergleichsweise harmonische und gleichartige Bebauungsstruktur erzielt werden. Die Flächen von direkt an das Gebäude angrenzenden Terrassen
entfalten in diesem Zusammenhang jedenfalls eine geringe bis gar keine städtebauliche Wirksamkeit.
Für den Bereich der Mehrfamilienhäuser im WA1 ist die Grundfläche der Wohnhäuser mit
220 m² festgesetzt. Diese Grundfläche darf zur Errichtung einer Kindertagesstätte bis zu einem
Maß von 500 m² überschritten werden. Mit dieser alternativen Festsetzung soll den gegenüber einer Wohnbebauung spezialisierten Anforderungen an eine Kindertagesstätte Rechnung getragen werden.
In den für Mehrfamilien-, Doppel- und Reihenhäuser vorgesehenen Bereichen ist eine Grundflächenzahl (GRZ) von 0,3 festgesetzt. Die GRZ ist geringer als die für Wohngebiete zulässige
GRZ gemäß § 17 Abs. 1 BauNVO (0,4) und resultiert aus dem städtebaulichen Konzept eines
durchgrünten Wohngebietes mit geringer Wohndichte. Auch die Begrenzung der zusätzlich
zur festgesetzten GRZ zulässigen Überschreitung der Grundflächenzahl durch die Grundflächen von Zufahrten, Garagen und Stellplätzen auf maximal 0,1 statt der nach § 19 Abs. 4
BauNVO theoretisch zulässigen 0,15 - soll dem o. g. Planungsziel dienen.
Um die Errichtung von Gemeinschaftstiefgaragenstellplätzen im Bereich der Mehrfamilienhäuser zu ermöglichen, ist im Baugebiet WA1 eine zulässige Überschreitung der GRZ durch die
Flächen für Gemeinschaftstiefgaragen und ihre Zufahrten bis zu einer GRZ von 0,8 festgesetzt.
Mit der Begrenzung der zulässigen Zahl der Vollgeschosse und einer Traufhöhe von 3,60 m bei
einem Vollgeschoss und 6,00 m bzw. 6,30 m bei zwei Vollgeschossen wird in den Baugebieten
WR1, WR2 und WA2 die ortstypische ein- bzw. zweigeschossige Bebauung gesichert. Im Hinblick auf eine einheitliche Höhenentwicklung an den Gebietsrändern entlang des öffentlichen
Grünzuges ist hier die zweigeschossige Bebauung zwingend festgesetzt, im Quartiersinnenbereich dagegen als Höchstzahl.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 34 von 78

Für die Wohnanlage an der Kauschaer Straße ist eine dreigeschossige Bebauung mit einer maximalen Traufhöhe von 9,00 m festgesetzt
Die Traufhöhe bezieht sich jeweils auf die gemittelte Höhe der jeweils angrenzenden fertig
ausgebauten Verkehrsfläche an der Straßenbegrenzungslinie zwischen den Schnittpunkten
der Nachbargrenzen des jeweiligen Baugrundstücks mit der Straßenbegrenzungslinie.
7.1.4

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen, Mindestgröße der Baugrundstücke
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 und 3 BauGB)

Um die beabsichtigte Siedlungsstruktur zu erreichen, werden neben den unter 7.1.2 genannten Regelungen einschränkende Festsetzungen zur Bauweise getroffen.
Für das Plangebiet ist mit Ausnahme des Bereiches südlich der Planstraße A eine offene Bauweise festgesetzt. Zulässig sind entsprechend der städtebaulichen Zielstellung überwiegend
Einzelhäuser. Im WA1 östlich der Kauschaer Straße dürfen die Wohngebäude als Einzel- und
Doppelhäuser errichtet werden. Im östlichen Bereich des Baugebietes Süd sowie auf Teilflächen des Baugebietes Nord sind auch Doppelhäuser und Hausgruppen zulässig. Damit soll zu
einer gewissen Gliederung und Raumbildung der jeweiligen Baugebiete aber auch zu einer
Diversifizierung des Angebotes an Eigenheimen beigetragen werden.
Dem städtebaulichen Konzept folgend wird für die geplanten Winkelhäuser an der Nordseite
des Grünzuges eine abweichende Bauweise festgesetzt. Mit dieser Festsetzung soll - in Verbindung mit entsprechenden grünordnerischen Festsetzungen - eine städtebaulich prägnante
und zugleich sich in das Orts- und Landschaftsbild harmonisch einfügende Bebauungsstruktur
geschaffen werden.
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baugrenzen zeichnerisch festgesetzt. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur des Baugebietes in ausreichendem Maße umsetzen. Die Baugrenzen dürfen durch Balkone, Treppenhäuser, Eingangsbereiche, Vordächer und ähnlichen untergeordneten Bauteilen ausnahmsweise um maximal 1,50 m und bis zu einer Länge von 30 % der jeweiligen Fassadenlänge überschritten werden.
Da die zeichnerische Festsetzung von Grundstücksgrenzen nach § 9 Abs. 1 Nr. 3 BauGB nicht
möglich ist, erfolgt zur Sicherung einer offenen Bebauungsstruktur in Teilbereichen die Festsetzung einer Mindestgrundstücksgröße. In den Baugebieten WR1 und WR2 muss die Größe
der Baugrundstücke für freistehende Einfamilienhäuser mindestens 450 m² betragen.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

7.1.5

Seite 35 von 78

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie Gemeinschaftsanlagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)

Im Bebauungsplan sind Flächen für Gemeinschaftstiefgaragen und Müllbereitstellungsflächen
zeichnerisch festgesetzt. Weiterhin erfolgen textliche Festsetzungen zur Zulässigkeit von Nebenanlagen im Sinne des § 14 Abs. 1 BauNVO sowie von Stellplätzen, Garagen und Carports.
Stellplätze, Garagen und Carports sind grundsätzlich auf den Baugrundstücken anzuordnen.
Die Errichtung von Gemeinschaftstiefgaragen ist nur in den dafür festgesetzten Flächen der
geplanten Wohnanlage im WA1 zulässig. Sie dienen der Erschließung und Unterbringung der
erforderlichen Pkw-Stellplätze für die Mehrfamilienhäuser.
In den Baugebieten WR1, WR2 und WA2 ist pro Baugrundstück maximal eine Doppelgarage
bzw. ein Doppelcarport zulässig. Garagen und Carports sind nur hinter der straßenseitigen
Bauflucht des jeweiligen Hauptgebäudes zulässig. Diese Festsetzungen soll dazu beitragen einen adäquaten städtebaulichen Raum zu erzeugen und die privaten Freiflächen im Plangebiet
zu schützen.
Zur Reduzierung der Versiegelung im Plangebiet schränkt der Bebauungsplan die nach § 14
Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein. Die Grundflächen der Nebenanlagen für Spiel,
Freizeit und Erholung werden im WR1 und WR2 in der Summe auf 15 m² je Baugrundstück
begrenzt. Zum Schutz des Erscheinungsbildes der Straßenräume sind Nebenanlagen - ausgenommen Standorte für Müllbehälter - außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen nur
hinter der straßenabgewandten Flucht des Hauptgebäudes zulässig. Auf den Grundstücksflächen, die als private Grünflächen oder als Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen festgesetzt sind, sind Nebenanlagen nicht zulässig.
Da in zwei Teilbereichen des Plangebietes die Müllbehälterstandplätze der Baugrundstücke
nicht mit 3-achsigen Müllfahrzeugen angefahren werden können und daher am jeweiligen Abholtag die Bereitstellung der Müllbehälter am öffentlichen Verkehrsraum notwendig ist, sind
im Bebauungsplan zwei Bereitstellungsflächen auf privaten Flächen unmittelbar an den öffentlichen Verkehrsflächen (Planstraßen A3 und B1) festgesetzt. Die Müllbereitstellungsplätze
sind durch die Grundstückseigentümer der an den privaten Wohnwegen anliegenden Grundstücke zu unterhalten.
7.1.6

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Das vorliegende Konzept zur inneren Erschließung des Plangebietes wird im Rechtsplan durch
die Festsetzung der geplanten Erschließungsstraßen und -wege als öffentliche Verkehrsflächen nachvollzogen.
Das nördliche Baugebiet wird über eine neue Erschließungsstraße (Planstraße A) in östlicher
Verlängerung der Straße Am Pfaffenberg erschlossen. Die Planstraße A wird mit einer 6,00 m
breiten Fahrbahn und beidseitigen Gehwegen ausgebildet. Auf der Nordseite der Straße ist
ein 2,00 m breiter Längsparkstreifen vorgesehen. Der südliche 3,00 m breite Gehweg wird
durch Baumgruppen begrünt. Die vorhandenen öffentlichen „Angerbereiche“ entlang der

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 36 von 78

Straße Am Pfaffenberg haben sich als sehr pflegeintensiv herausgestellt, so dass diese für das
vorliegende Plangebiet unzweckmäßige Prinzip nicht fortgesetzt wird.
Im Rahmen einer verkehrsplanerischen Untersuchung wurde empfohlen, geschwindigkeitsmindernde Maßnahmen an der Planstraße A vorzusehen, um den Anteil möglichen Durchgangsverkehrs zu begrenzen. In Höhe der Heinrich-Heine-Straße ist daher ein Versatz der Planstraße A vorgesehen, der mit einer öffentlichen Platzgestaltung kombiniert werden soll. Ein
weiterer Versatz mit einer platzartigen Aufweitung ist am östlichen Gebietseingang des WR2
vorgesehen.
Die Einmündung der 6,30 m breiten Mischverkehrsflächen der Planstraßen A-1 bis A-3 soll als
Gehwegüberfahrt erfolgen. Straßenbegleitende Bäume sind hier auf den privaten Grundstücken festgesetzt. Die Zufahrten zu den südlich der Planstraße A anliegenden Grundstücken
sollen in Fortsetzung der Bestandszufahrten Am Pfaffenberg vorzugsweise als Doppelzufahrt
zusammengelegt werden, um für die Straßenbaumeinordnung sowie für mögliches Längsparken genügend Raum zu ermöglichen.
In der Fortsetzung der Planstraße A durch den öffentlichen Grünzug zur Straße Alttorna ist nur
ein einseitiger Gehweg mit einer Breite von 2,5 m vorgesehen, da hier nur eine einseitige bzw.
keine Bebauung angrenzt.
Der Querschnitt der Planstraße B im südlichen Baugebiet ist analog der Planstraße A geplant.
Angesichts der dichteren Bebauung mit Geschosswohnungsbau und Kindertagesstätte ist im
Bereich des WA1 mit höherem Verkehrsaufkommen zu rechnen, so dass hier keine Mischverkehrsflächen eingeordnet werden. Hingegen soll der östliche Wohngebietsteil (WR1) mit
Mischverkehrsflächen analog der Planstraßen A-1 bis A-4 ausgebildet werden.
Auf der Planstraße B ist gegenüber der geplanten Kindertagesstätte bis zur Kauschaer Straße
ein 2,00 m breiter Längsparkstreifen mit einem 2,00 m breiten rückwärtigen Gehweg geplant.
Auf die Einordnung von straßenbegleitenden Rasenmulden entlang der Planstraße B wurde
verzichtet, da im Grünzug großflächige Regenrückhaltemulden für das Regenwasser vorgesehen sind.
Die Verbindung zwischen dem nördlichen und dem südlichem Baugebiet erfolgt über einen
3,50 m breiten Fuß- und Radweg in Verlängerung der Heinrich-Heine-Straße, der im Notfall
überfahrbar ist. Zusätzlich ist im Baugebiet Nord ein 2,50 m breiter öffentlicher Weg vom
nördlichen Ende der Planstraße A1 zur Heinrich-Heine-Straße geplant, um eine kurze Wegeverbindung zur Haltestelle „Thomas-Mann-Straße“ zu ermöglichen. Beide Wege sind als öffentliche Verkehrsflächen mit der besonderen Zweckbestimmung Fuß-/Radweg festgesetzt.
7.1.7

Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt das vorhandene Regenrückhaltebecken im nordöstlichen Teil des
Plangebietes als abwassertechnische Anlage mit der entsprechenden Zweckbestimmung fest.
Weiterhin ist der geplante Wertstoffcontainerplatz im südlichen Bereich des Plangebietes an
der Straße Alttorna als Versorgungsanlage mit der entsprechenden Zweckbestimmung festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 37 von 78

Mit dem bestehenden Regenrückhaltebecken an der Straße Am Pfaffenberg erfolgt die gedrosselte Ableitung des Regenwassers der Wohnbebauung des VB-Plan-Gebietes Nr. 676 über
eine bewährte funktionsfähige Regenwasserbewirtschaftungsanlage in den Leubnitzbach. Damit können für die Regenwasserentsorgung des VB-Plans Nr. 676 die wasserrechtlich geforderten Grundsätze (hier: keine Vermischung mit Schmutzwasser im Mischwasserkanal in der
Straße Alttorna und Vermeidung der Vergrößerung und Beschleunigung des Wasserabflusses)
weiterhin erfüllt sowie das erforderliche Rückhaltevolumen im Grünzug minimiert werden.
Durch die im Bebauungsplan vorgesehene Wohnbebauung ist von einem deutlichen Zuwachs
der Einwohnerzahlen auszugehen, so dass ein zusätzlicher Wertstoffcontainerplatz (WSCP) im
Bereich bzw. im Umfeld des Plangebietes eingeordnet werden muss. An der Straße Am Pfaffenberg unmittelbar vor der Einmündung in die Wilhelm-Franke-Straße befindet sich der
Wertstoffcontainerstandplatz Nr. 1026. Ein zusätzlicher Standort soll an der Straße Alttorna
eingeordnet werden. Der Standort ist im Bebauungsplan festgesetzt.
7.1.8

Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14, Nr. 20 BauGB)

Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zur naturnahen Bewirtschaftung des anfallenden Niederschlagswassers sowie zu privaten Versickerungsanlagen. Er setzt textlich fest, dass das aus
dem Plangebiet von den privaten Baugrundstücken und den öffentlichen Verkehrsflächen anfallende Niederschlagswasser (NSW) den geplanten Regenrückhalteanlagen im öffentlichen
Grünzug zuzuführen und aus diesem gedrosselt in das öffentliche Regenwasserkanalnetz abzuleiten ist.
Damit wird das mit der Stadtentwässerung Dresden und dem Umweltamt abgestimmte Entwässerungskonzept planungsrechtlich gesichert. Das Niederschlagswasser kann nur gedrosselt in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden, da der Regenwasserkanal in der Straße
Alttorna keine Kapazitätsreserven besitzt. Die Einleitmengen wurden entsprechend der vorhandenen und geplanten Bebauung bzw. Flächenversieglung sowie unter Berücksichtigung
des natürlichen Gebietsabflusses durch die Stadtentwässerung festgelegt.
Die Regenrückhalteanlagen im öffentlichen Grünzug sind aus stadtökologischen Gründen als
naturnah gestaltete breitflächige Wiesenmulden bzw. Becken anzulegen, um den Verdunstungsanteil zu erhöhen. Aufgrund der Höhenlage der geplanten Rückhalteanlagen ist im westlichen Bereich an der Wilhelm-Franke-Straße sowie im südlichen Bereich an der Straße Alttorna ausnahmsweise die Einordnung unterirdischer Becken zulässig, sofern technische Belange dies erfordern.
Für eine oberflächennahe flächenhafte Versickerung von Niederschlagswasser ist der Standort
gemäß vorliegendem Baugrundgutachten nicht geeignet. Aufgrund der geologischen Situation
(Lößlehme an den Hängen und Unterhängen bzw. Lößlehme über Pläner in den Kuppenbereichen) käme es unterhalb der Versickerungsanlagen in den Hangbereichen zur lokalen Vernässung. Aus diesem Grund sind bei Baugrundstücken im Hangbereich, die hangabwärts Nachbarn haben, Versickerungsanlagen nicht zulässig.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

7.1.9

Seite 38 von 78

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen Geh-, Fahr- und Leitungsrechte zugunsten unterschiedlicher Personenkreise fest.
Zwei private Stichstraßen zur Erschließung rückwärtig gelegener Parzellen sind entsprechend
zeichnerischer Festsetzung mit einem Geh- und Fahrrecht zugunsten der angrenzenden
Grundstückseigentümer und einem Leitungsrecht zugunsten der Versorgungsunternehmen zu
belasten. Diese Festsetzungen erfolgen, um die Erreichbarkeit der Parzellen, die nicht an einer
öffentlichen Verkehrsfläche liegen, dauerhaft zu gewährleisten.
Außerdem sind Leitungsrechte für bestehende und geplante Versorgungsleitungen festgesetzt, die außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen liegen. Dabei handelt es sich um eine
Trinkwassertransportleitung sowie eine Hochdruckgasleitung innerhalb des Grünzuges im östlichen Teil des Plangebietes.
7.1.10 Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Schallimmissionen
Teile des Plangebietes werden durch den von der Wilhelm-Franke-Straße ausgehenden Verkehrslärm und den von den Gewerbebetrieben an der Straße Alttorna ausgehenden Lärm belastet. Um die Anforderungen an gesunde Wohnverhältnisse gewährleisten zu können, wurden daher die Belastungen durch Lärm für die geplanten Nutzungen gutachterlich ermittelt
und geeignete Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen vorgeschlagen.
Die schalltechnische Untersuchung des Büros cdf hat ergeben, dass an der künftig geplanten
schutzbedürftigen Bebauung überwiegend keine unzulässigen Immissionen aufgrund von
Straßenverkehr auftreten werden. Die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005
für Verkehrslärm sind im Tag- und Nachtzeitraum weitestgehend eingehalten.
Überschreitungen der Orientierungswerte aufgrund des Straßenverkehrslärms wird es jedoch
an den zur Straße Alttorna und zur Kauschaer Straße zugewandten Fassaden der jeweiligen
Wohngebäude geben. Im Rechtsplan werden die betroffenen Fassaden mit einem besonderen
Planzeichen gekennzeichnet. Gemäß textlicher Festsetzung müssen an den gekennzeichneten
Fassaden die Außenbauteile für Aufenthalts- und Schlafräume entsprechend Lärmpegelbereich III nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden. Für Schlafräume ist der
Einbau von fensterunabhängigen Lüftungseinrichtungen vorzusehen.
An den gekennzeichneten Fassaden im WA 2, an denen aufgrund der gewerblichen Vorbelastung die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 Gewerbe/Immissionsrichtwerte
der TA Lärm im Tag- oder Nachtzeitraum überschritten sind, sind die Grundrisse der Wohnungen so zu gestalten, dass sich keine Fenster von Räumen mit schutzwürdigen Nutzungen
(Wohn-, Schlaf-, Kinderzimmer) an diesen Fassaden befinden. Räume mit schutzwürdigen Nutzungen können ausnahmsweise an diesen Fassaden angeordnet werden, wenn sie nicht mit
Fenstern ausgestattet werden, die geöffnet werden können (Festverglasung). Ausnahmen von

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 39 von 78

der Festsetzung sind zulässig, wenn nachgewiesen wird, dass an den maßgeblichen Immissionsorten die Richtwerte nach Nr. 6.1 d) der TA Lärm nicht überschritten werden.
Radonimmissionen
Aufgrund der geologischen Verhältnisse ist im gesamten Plangebiet von einem geogen bedingten erhöhten Radonrisiko auszugehen.
Durch epidemologische Studien (Bundesamt für Strahlenschutz) konnte der Zusammenhang
zwischen Radonkonzentration in der Raumluft und Lungenkrebsrisiko bestätigt werden. Im
Gesetz zur Neuordnung des Rechts zum Schutz vor der schädlichen Wirkung ionisierender
Strahlung (Strahlenschutzgesetz) wird in Kapitel 2 (Schutz vor Radon, §§ 124 und 126) der
Referenzwert für die über das Jahr gemittelte Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft
in Aufenthaltsräumen bzw. an Arbeitsplätzen auf 300 Bq/m³ bestimmt.
Eine radiologische Vorprüfung zur Ermittlung der konkreten geogen bedingten Radonbelastung im Plangebiet wurde aufgrund der Komplexität des geologischen Untergrundes als unzweckmäßig angesehen, da die Radonkonzentration kleinflächig stark differieren kann.
Mit der Durchführung von Radonmessungen im Rahmen der Baugrunduntersuchungen und
der nachfolgenden Festlegung und Ausführung der erforderlichen Maßnahmen zum Schutz
vor zu hohen Radonimmissionen unter Beachtung des gesetzlich vorgegebenen Referenzwertes von 300 Bq/m³ soll die Einhaltung der strahlenschutzrechtlichen Bestimmungen gewährleistet werden.

7.2

Grünordnerische Festsetzungen

Im Bebauungsplan werden grünordnerische Festlegungen getroffen, welche die negativen
Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt und die Vegetation begrenzen. Für den Ausgleich des nicht zu vermeidenden Eingriffs werden Kompensationsmaßnahmen innerhalb und außerhalb des Plangebietes erforderlich.
7.2.1

Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt den zentralen Grünzug zwischen dem nördlichen und dem südlichen
Baugebiet als öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage und Teilbereiche
mit der Zweckbestimmung Kinderspielplatz fest. Weiterhin sind die Überlaufflächen des Regenrückhaltebeckens an der Straße Am Pfaffenberg sowie private Grünflächen festgesetzt.
Das Plangebiet befindet sich in einem klimatisch hochwirksamen Bereich. Es handelt sich im
Bestand um ein Kaltluftentstehungsgebiet, dass gemäß Stadtratsbeschluss V1818-48-1996 in
der verbindlichen Bauleitplanung in ausreichender Größe in Stadtrandgebieten und im Umfeld
der Luftleitbahnen gesichert werden soll.
Mit der Ausweisung des zentralen Grünzuges als öffentliche Grünfläche innerhalb des Plangebietes wird diesen Vorgaben in Teilen gefolgt. Mit der Festsetzung des Grünzuges bleiben Teile
der Kaltluftentstehungsflächen erhalten, so dass der nachhaltige Zufluss von Kaltluft in das
Stadtgebiet gesichert werden kann. Durch die geplante Pflanzung mit einem hohen Anteil von

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 40 von 78

Großgehölzen wird die Funktion der Kaltluftentstehungsfläche gestärkt, weil diese Gehölze
Austrocknungen der oberen Bodenschichten bei Hitzeperioden durch ihre tiefer gehenden
Wurzeln besser überstehen als Vegetationsformen mit geringerer Wurzeltiefe. Durch die
Bäume und Strauchpflanzungen wird Staub gebunden und die Luftfeuchtigkeit erhöht. Diese
Maßnahmen dienen, neben der Verbesserung der lokalklimatischen Verhältnisse und der Förderung des Klimaschutzes, auch der Lebensraumschaffung für die Fauna und der Verbesserung des Landschaftsbildes.
Innerhalb des Wohngebietes werden Grünverbindungen geschaffen, die eine Funktion für den
Biotopverbund übernehmen. Mit der umfangreichen Bepflanzung der privaten und öffentlichen Grünflächen und der Entwicklung von Großgrün (Bäumen) wird die Erholungsqualität im
Plangebiet verbessert.
Die Anpflanzung von Bäumen insbesondere an den Übergängen des Grünzuges zu den angrenzenden neu geplanten Wohngebieten führt zu einer landschaftsgerechten Einbindung der öffentlichen Grünflächen in das vorhandene Siedlungs- und Freiraumgefüge. Mit diesen Festsetzungen wird die Darstellung des Landschaftsplans konkretisiert und es werden Maßnahmen
zur Eingriffsvermeidung und zur Eingriffsminimierung umgesetzt. Durch die Forderung, die öffentliche Grünfläche mindestens ein Jahr vor Realisierung der Baugebiete herzustellen, wird
der Eintritt von Verbotstatbeständen nach § 44 BNatSchG für geschützte Arten vermieden.
Insgesamt kommt es durch die Anlage des Grünzuges aufgrund der Nutzungsextensivierung
zu einer Aufwertung der Schutzgüter Arten und Biotope, Boden und Wasserhaushalt.
Die beiden öffentlichen Grünflächen mit der Zweckbestimmung Spielplatz dienen der Versorgung der ortsansässigen Bevölkerung mit öffentlich nutzbaren wohnungs- und siedlungsnahen Grünflächen. Durch eine entsprechende Gestaltung mit Rasen-, Strauch- und Baumpflanzungen und der Einbindung von Spielgeräten sollen Grünflächen geschaffen werden, die wichtige Spiel- und Aufenthaltsfunktionen übernehmen.
Die zeichnerisch festgesetzte Überlauffläche des bestehenden Regenrückhaltebeckens an der
Straße Am Pfaffenberg ist als extensiv gepflegte Wiesenfläche anzulegen und dauerhaft zu
erhalten. Mit der Festsetzung dieser Grünfläche auf der Südseite des Beckens wird der Flächenverlust der bisherigen, im VB-Plan Nr. 676 festgesetzten Überlauffläche kompensiert, der
durch die Errichtung der Planstraße A und des Verbindungsweges ins Baugebiet Süd eintreten
wird.
Die private Grünfläche mit der Zweckbestimmung Wochenendgärten am nördlichen Rand des
WA1 dient dem Erhalt bestehender Gärten und des vorhandenen Gehölzbestandes und ist
eine Maßnahme zur Eingriffsvermeidung und der Eingriffsminimierung. Sie dient zugleich der
Versorgung der ortsansässigen Bevölkerung mit privat nutzbaren wohnungs- und siedlungsnahen Grünflächen zur Erholung. Die private Grünfläche „Abstandsgrün“ im nordöstlichen Teil
des Plangebietes führt zur Schaffung eines neuen wertvollen Biotops, dient der Lebensraumschaffung für die Fauna und der Verbesserung des Landschaftsbildes.
Durch die Ausweisung der öffentlichen Grünflächen in Verbindung mit dem Verbot von Anpflanzungen im Bereich des Flächennaturdenkmals „Schwarzerdevorkommen Torna“ kann zugleich eine erhebliche Beeinträchtigung des Naturdenkmals vermieden werden.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

7.2.2

Seite 41 von 78

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Flächenversiegelung, zur Regenrückhaltung sowie zur Fassadenbegrünung.
Durch die Festsetzung für die Befestigung von Pkw-Stellplätzen und die Zuwegung für Fußgänger mit wasserdurchlässigen Belägen werden vermeidbare Bodenversiegelungen reglementiert. Die Festsetzung trägt zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entspricht damit
dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden. Die Festsetzung
dient der Eingriffsvermeidung und zur Eingriffsminimierung.
Durch die Rückhaltebecken innerhalb der öffentlichen Grünflächen und die Gestaltung als
Wiesenmulden kann eine nachhaltige Niederschlagswasserbewirtschaftung umgesetzt werden; die Einleitung der Wassermengen in die Kanalisation erfolgt gedrosselt. Die Anlage der
Rückhaltebecken als Wiesenmulden dient einer besseren Einbindung in den Landschaftsraum
und fördert zugleich mit der Verdunstung von Wasser im Falle der zeitweise gefüllten Mulden
eine ausgewogene lokalklimatische Situation. Die Maßnahme dient der Eingriffsvermeidung
und der Eingriffsminimierung.
Die Festsetzungen zur Begrünung der fensterlosen Fassadenflächen und der nicht überbauten
Tiefgaragenbereiche dienen dazu, dass es zu einer Minderung der klimatischen Beeinträchtigung kommt, die sich durch die Überbauung einer Kaltluftentstehungsfläche ergibt. Die Vorgaben zur Schichtdicke des Pflanzsubstrates der Dachbegrünung und zur Mindestüberdeckung
der Tiefgarage stellen sicher, dass eine hochwertige Begrünung innerhalb der Wohngebiete
umgesetzt werden kann.
7.2.3

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und textliche Festsetzungen zum Anpflanzen und
zum Erhalt von Bäumen und Sträuchern auf Grundlage des Grünordnungsplanes. Die Anpflanzungsfestsetzungen enthalten Angaben der zu verwendenden Arten sowie zu Qualität und
Quantität des Pflanzmaterials. Für die Pflanzungen sind ausschließlich heimische Arten festgesetzt.
Die festgesetzten Pflanzmaßnahmen zur Begrünung der Freiflächen innerhalb der Baugebiete
und an deren Rändern, entlang der vorhandenen und der neu geplanten Straßen sowie der
unbebauten Freiflächen verbessern die Erholungsqualität im Plangebiet und werten das Ortsbild auf. Die Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern trägt zur Einbindung des Plangebiets in
den Landschaftsraum bei. Die Aufheizung der versiegelten Flächen wird durch die Beschattungswirkung der Bäume verringert, Staub gebunden und die Luftfeuchtigkeit wird erhöht.
Diese Maßnahmen dienen, neben der Verbesserung der lokalklimatischen Verhältnisse, auch
der Lebensraumschaffung für die Fauna und der Verbesserung des Landschaftsbildes.
Die Straßenbaumpflanzungen an der Wilhelm-Franke-Straße, der Straße Alttorna und der
Straße Am Goldenden Stiefel schaffen eine neue Abgrenzung und einen Schutz des Grünzuges

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 42 von 78

zu den Straßen hin. Zugleich wird mit den Baumpflanzungen entlang der Wilhelm-FrankeStraße den Vorgaben des Landschaftsplanes entsprochen, der eine Baumreihe für diese Straße
vorsieht.
Für die Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern im B-Plangebiet sind in den Pflanzenlisten
geeignete, standortheimische Gehölze vorgegeben. Ihre Verwendung sichert ein natürliches
Gedeihen und wirkt sich positiv auf die vorhandene Tierwelt aus. Die Mindestvorgaben zur
Größe und Pflanzqualität der Gehölze stellen sicher, dass eine schnelle und qualitativ hochwertige Begrünung des Plangebietes erzielt werden kann. Die Arten und deren Zuordnung zu
den jeweiligen Festsetzungen wurden so gewählt, dass eine passende und vielfältige Gestaltung der Grünflächen möglich ist.
7.2.4

Bindungen für den Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Der Bebauungsplan setzt eine Fläche mit Bindungen für den Erhalt von Bäumen und Sträuchern zeichnerisch fest. Durch den Erhalt der Gehölze innerhalb der vorhandenen Gartenflächen können vorhandene wertvolle Biotopstrukturen als Lebensraum dauerhaft gesichert und
geschützt werden. Der Erhalt der vorhandenen Bäume ist für das Klima von Bedeutung. Die
Aufheizung versiegelter Flächen wird durch die Beschattungswirkung der Bäume verringert,
Staub wird gebunden und die Luftfeuchtigkeit wird erhöht. In Verbindung mit den geplanten
Baumpflanzungen bewirken diese auch eine Verbesserung des Landschaftsbildes.
7.2.5

Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz
(§ 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 BauGB)

Die Festsetzungen für die vorgezogenen Artenschutzmaßnahmen zur Überwindung der Verbote des § 44 Abs. 1 BNatSchG wurden auf Grundlage einer artenschutzfachlichen Untersuchung des Gutachterbüro Icarus Umweltplanung von Dipl. Ing. T. Kästner und in Abstimmung
mit der Unteren Naturschutzbehörde getroffen. Da es nach § 44 BNatSchG verboten ist, die
Lebensräume geschützter Arten zu beseitigen, werden vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen
und Ausgleichsmaßnahmen zur Überwindung dieser Verbote festgesetzt. Durch die vorgezogenen Ausgleichmaßnahmen (CEF-Maßnahmen) können Verbotstatbestände gemäß § 44 Abs.
1 Nr. 3 BNatSchG umfänglich abgewandt werden.
Mittels der vorgezogenen CEF-Maßnahme „Naturschutzgerechte Gestaltung des öffentlichen
Grünzuges für Brutvögel“ werden im B-Plangebiet innerhalb des öffentlichen Grünzuges Lebensraumverbesserungen erfolgen und Ersatzlebensräume geschaffen. Dazu müssen für die
Vogelarten (Waldohreule und weitere Brutvogelarten) vor der baulichen Entwicklung der
Wohngebiete extensive Wiesenflächen mit einem lockeren Gehölzbestand aus Kultur- und
Wildobstarten geschaffen werden.
Mittels der vorgezogenen CEF-Maßnahme „Feldlerchen- und waldohreulengerechte Ackerbewirtschaftung“ wird außerhalb des Plangebietes eine naturschutzgerechte Ackerbewirtschaftung für die Feldlerche und die Waldohreule auf einer Fläche von ca. 3,0 ha Größe durchge-

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 43 von 78

führt. Die für das Bauleitplanverfahren erforderliche flächenkonkrete Verortung der mindestens 3,0 ha großen CEF-Maßnahmenfläche sowie die Sicherung dieser Maßnahmenfläche erfolgt im weiteren Verlauf des Planverfahrens.
Südlich der Straße Alttorna liegt eine Suchfläche innerhalb der Feldblöcke AL-120-93819 und
AL-125-93758 mit einer Flächengröße von ca. 100 ha. Innerhalb dieses Suchraumes zwischen
Torna und Nickern soll eine ca. 3 ha große Fläche für die erforderliche CEF-Maßnahme ausgewiesen und dinglich gesichert werden.
Zur räumlichen Präzisierung der CEF-Maßnahme wurden alle Grundstückseigentümer und
Pächter des vorgegebenen Suchraumes durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung angeschrieben. Zwei Landwirte haben die Bereitschaft für die Umsetzung von Artenschutzmaßnahmen signalisiert. Die in der weiteren Planung konkret lokalisierte Fläche soll
mittels Vertrag und grundbuchrechtlicher Sicherung oder durch den Erwerb entsprechenden
Eigentums durch die Landeshauptstadt Dresden vor Satzungsbeschluss gesichert werden.
7.2.6

Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen (§ 9 Abs. 1 a BauGB)

Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft sind den Flächen des Bebauungsplanes,
die einem Eingriff unterliegen, mehrere Kompensationsmaßnahmen anteilig zugeordnet. Von
einem Eingriff betroffen sind die einzelnen Baugebiete WA1, WA 2, WR 1 und WR 2 sowie die
Verkehrsflächen. Zugeordnet werden diesen Flächen öffentliche Grünflächen im B-Plangebiet
sowie die CEF-Maßnahme „Feldlerchen- und waldohreulengerechte Ackerbewirtschaftung“
und die externen Maßnahmen M1 - M6 außerhalb des B-Plangebietes. Diese Flächen sind im
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Es handelt sich dabei um
-

die bereits realisierte Sammelkompensationsmaßnahmen M 1 „Offenlegung/Renaturierung Kirchweggraben in Dresden-Weißig (nördlich B6) auf dem Flurstück Nr. 1318/3 der
Gemarkung Dresden-Weißig mit einer Fläche von 8.310 m²,

-

die bereits realisierte Sammelkompensationsmaßnahme M 2 „Renaturierung ehemaliger
gewerblich genutzter Flächen sowie Parkplatzflächen in Dresden-Gorbitz (nördlich Kesselsdorfer Straße)“ auf den Flurstücken Nr. 583 und 584/2 der Gemarkung Dresden-Gorbitz mit einer Fläche von 22.394 m²,

-

die zum Teil realisierte Sammelkompensationsmaßnahme „Renaturierung ehemaliger gewerblich genutzter Flächen sowie Parkplatzflächen in Dresden-Gorbitz (nördlich Kesselsdorfer Straße)“ auf Teilen vom Flurstück Nr. 690/4 der Gemarkung Dresden-Gorbitz mit
einer Fläche von 1.125 m² (M 3) bzw. 2.250 m² (M 4) sowie

-

die zum Teil realisierte Sammelkompensationsmaßnahme „Renaturierung ehemals gewerblich genutzter Flächen am Radeburger Dreieck“ in Dresden-Hellerberge und DresdenTrachenberge auf den Flurstücken Nr. 162/3; 162/4; 162/7; 162/8; 162b; 162c; 162l;
162m; 162n; 162/14; 162/16; 162/18 der Gemarkung Dresden-Trachenberge und auf dem
Flurstück Nr. 30/28 der Gemarkung Dresden-Hellerberge mit einer Fläche von 4.040 m²
(M 5) bzw. 39.400 m² (M 6).

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

7.3

Seite 44 von 78

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Der Bebauungsplan trifft die für das beabsichtigte Siedlungsbild erforderlichen bauordnungsrechtlichen Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der baulichen Anlagen, zur Fassaden- und
Dachgestaltung sowie zur Freiflächengestaltung.
Im gesamten Geltungsbereich gilt, dass die Fassaden als Putzfassaden oder als Fassaden mit
Holzbekleidung auszuführen sind. Für die Fassadenfarbe sind gedeckte, aus Erdfarben entwickelte Farben zu wählen. Ungebrochene, reine weiße Farbtöne und reflektierende, glänzende
Oberflächen sind nicht zulässig.
Die Vorgaben zu Dachform, Dachaufbauten und Dachüberständen sichern trotz der zu erwartenden Vielfalt der individuell geplanten Gebäude die mit dem Bebauungsplan angestrebte
Homogenität innerhalb des Baugebietes. Im Hinblick auf den Charakter der Umgebungsbebauung werden im Plangebiet geneigte Sattel- oder Walmdächer mit einer Dachneigung zwischen 25° und 45° festgesetzt. Im Bereich der Reihenhäuser sind auch Pultdächer zulässig.
Diese Dachform korrespondiert in besonderem Maße mit dem Gebäudetyp Reihenhaus. Neben konstruktiven und wirtschaftlichen Gesichtspunkten lässt sich mit der Dachform Pultdach
ein moderner Akzent setzen, der zur städtebaulichen Raumbildung in den entsprechenden
Wohngebieten beitragen kann. Durch die geneigte Dachform werden sich die jeweiligen Baukörper gleichwohl harmonisch in den städtebaulichen Kontext einfügen.
Die Dacheindeckung hat mit naturroten bis rotbraunen oder anthrazitfarbenen Dachziegeln
oder Dachsteinen oder mit anthrazitfarbener Schieferdeckung zu erfolgen.
Zur Erzielung des beabsichtigten Siedlungsbildes wird darüber hinaus die Stellung der baulichen Anlagen zeichnerisch festgesetzt. Die Festsetzung der Giebelstellung der nördlichen Baureihe im WR1 und der Winkelhäuser im WR 2 in Richtung des angrenzenden Grünzuges sichert
ein geordnetes Erscheinungsbild sowohl vom Straßenraum als auch vom Grünzug und trägt
zur Förderung der Durchlüftung bei. Im Bereich der Winkelhäuser darf die Längsachse des
Hauptbaukörpers bis zu 5° von der festgesetzten Firstrichtung abweichen. Damit soll für die
zum Grünzug gerichteten, relativ großen Baugrundstücke ein abwechslungsreicher Siedlungscharakter erzielt werden.
Die Giebelbreite bzw. Hausbreite bei zum öffentlichen Straßenraum giebelständigen Gebäuden darf 9,50 m nicht überschreiten. Garagen und Nebengebäude sind bei gegenseitigem
Grenzanbau profil- und höhengleich auszuführen.
Aufgrund der Hanglage des Plangebietes und der geplanten Gebäudeausrichtung werden zudem Vorgaben zu solarenergetischen Anlagen auf den Dachflächen getroffen. Solarenergieanlagen und Sonnenkollektoren sind auf den Dachflächen zulässig, sofern ihr Neigungswinkel
dem des Daches entspricht. Die Solaranlagen sind in einem einheitlichen und zusammenhängenden Bereich der Dachfläche anzuordnen und als zusammenhängende, klar definierte
rechteckige Flächen vorzugsweise farbgleich zur Dachhaut auszubilden.
Einfriedungen entlang der öffentlichen Straßen sind als Holz- oder Metallzäune mit senkrechten Latten/Stäben oder als geschnittene bzw. freiwachsende Hecken auszuführen. Auch die
Einfriedungen zwischen den einzelnen Baugrundstücken sind als geschnittene bzw. freiwachsende Hecken auszuführen. In die Hecken integrierte, unauffällige Drahtzäune sind zulässig.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 45 von 78

Die Höhe der baulich hergestellten Einfriedungen (Zäune) darf maximal 1,50 m betragen. Sockel sind bis maximal 0,30 m Höhe zulässig. Die Grundstückszufahrten dürfen maximal 4,00 m
breit sein.
Die Vorgartenbereiche sind gemäß textlicher Festsetzung zu begrünen. Stellplätze in Vorgärten sind nur zulässig, wenn sie gleichzeitig als Zufahrt für Garagen bzw. Carports dienen. Die
Festsetzungen zur Gestaltung der Einfriedungen und Vorgärten dienen insbesondere dem
Schutz des Erscheinungsbildes der Straßenräume im Plangebiet.
Aufgrund der teilweise starken Hanglage im Gebiet ist außerdem festgesetzt, dass sich die
Achsen der geplanten Straßen höhenmäßig (Gradiente) am vorhandenen Geländeverlauf orientieren müssen.
7.4

Hinweise

Archäologie
Aufgrund der archäologischen Relevanz des Plangebietes müssen vor Beginn der Erschließungs- und Bauarbeiten auf der Grundlage einer zwischen Bauherrn und dem Landesamt für
Archäologie abzuschließenden Vereinbarung archäologische Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Naturdenkmal „Schwarzerdevorkommen Torna“
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis zum Naturdenkmal „Schwarzerdevorkommen Torna“. Im Geltungsbereich des Naturdenkmals sind bauliche Maßnahmen (Wegebau) und Pflanzmaßnahmen genehmigungspflichtig. Es wird empfohlen, die Planung vor Antragstellung mit der unteren Naturschutzbehörde abzustimmen.
Umgang mit Bodenaushub
Im Plangebiet werden aufgrund der gegebenen Topografie umfangreiche Erdbewegungen und
Aushubmaßnahmen erforderlich. Daher enthält der Bebauungsplan einen textlichen Hinweis
bezüglich der Sicherung und Wiederverwertung des wertvollen Oberbodens. Der bei Baumaßnahmen im Plangebiet anfallende Oberboden ist gesondert zu lagern und einer fachgerechten
Wiederverwendung, vorzugsweise im Baugebiet, zuzuführen.
Bodenerosion und Wasserabfluss
Aufgrund der Topografie des Plangebietes mit ausgeprägter Hängigkeit und Erosionsgefährdung sind bei Planungen von Bauvorhaben und den konkreten Baumaßnahmen die Regelungen des § 37 WHG zwingend zu beachten. Der Hinweis wurde zum Schutz der Nutzungen des
Plangebietes und der Nutzungen der Unterlieger vor Bodenerosionen durch wild abfließendes
Wasser aufgenommen.
Flächenbefestigungen auf privaten Wegen, Zufahrten und Stellplätzen
Die Flächenbefestigungen der wasserdurchlässig auszuführenden privaten Wege, Zufahrten
und Stellplätze auf den Baugrundstücken sind unter Beachtung der Bodenverhältnisse vor Ort
so anzulegen, dass Vernässungserscheinungen und Tragfähigkeitsverluste ausgeschlossen
werden. Eine Beeinträchtigung Dritter durch abfließendes Regenwasser ist auszuschließen.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 46 von 78

Altlasten
Auf Grund der Vornutzung des Plangebietes wurden keine Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen werden.
Zur Sicherung der geordneten Entsorgung kontaminierter Aushubmaterialien wird ein entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche, da eine Kampfmittelbelastung im Plangebiet nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden kann.
Radonschutz
Der Bebauungsplan enthält zusätzlich zur Festsetzung einen textlichen Hinweis zum Radonschutz. Es werden Empfehlungen zu Beratungsmöglichkeiten bei Fragen zum Radonschutz gegeben. In Anbetracht der Tatsache, dass Wohngebäude nicht selten Kellerräume aufweisen,
die dem Aufenthalt von Personen dienen können, wird in Abhängigkeit von der ermittelten
Radonklasse auf Angaben hinsichtlich der Anforderungen an den bautechnischen Radonschutz („Radon-Handbuch Deutschland“) verwiesen.

8.

Flächenbilanz

Bestand
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
private Wohn- bzw. Gartengrundstücke
davon Gebäude
öffentliche Straßenverkehrsflächen
Regenrückhaltebecken (VB-Plan Nr. 676) mit Umfeld
landwirtschaftlich genutzte Flächen

171.500 m² 100,0 %
4.800 m²
2,8 %
600 m²
0,3 %
3.100 m²
1,8 %
1.500 m²
0,9 %
162.100 m² 94,5 %

Planung
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
private Wohngrundstücke
davon Gebäude und sonstige versiegelte Flächen
davon überwiegend unversiegelte Flächen (Zufahrten, Wege)
davon Gehölzsaum/ Randeingrünung
öffentliche Straßenverkehrsflächen und Fuß-/Radwege
davon asphaltierte Fuß-/Radwege im Grünzug
davon wasserdurchlässige Wege im Grünzug
davon Straßenbegleitgrün
öffentlicher Grünzug
davon Regenrückhaltebecken
Potenzialfläche Kindertageseinrichtung

171.500 m² 100,0 %
95.000 m² 55,4 %
18.800 m² 11,0 %
4.600 m²
2,7 %
5.500 m²
3,2 %
27.000 m² 15,7 %
3.000 m²
1,7 %
500 m²
0,3 %
1.200 m²
0,7 %
47.000 m² 27,4 %
7.000 m²
4,1 %
2.500 m²
1,5 %

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

9.

Seite 47 von 78

Plandurchführung

Die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs gehören überwiegend privaten Grundstückseigentümern. Ein Flurstück im nördlichen Baugebiet sowie die in den Geltungsbereich eingeschlossenen Straßenparzellen (Kauschaer Straße, Alttorna, Am Goldenen Stiefel) sind im Besitz der Landeshauptstadt Dresden (insgesamt 2,3 % der Flächen).
Aufgrund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform bedarf die bauliche Entwicklung
des Plangebietes aller Voraussicht nach der Durchführung eines Umlegungsverfahrens gemäß
§§ 45-79 BauGB.
Zur baulichen Entwicklung des Plangebiets bedarf es der verkehrlichen und medientechnischen Erschließung. Sofern die Landeshauptstadt diese nicht selbst hergestellt, wird ein Erschließungsträger die entsprechenden Maßnahmen durchführen müssen. Dazu sind vertragliche Regelungen zwischen diesem, den zuständigen Fachämtern sowie den Ver- und Entsorgungsunternehmen erforderlich.
Alle geplanten öffentlichen Verkehrsflächen gehen nach Fertigstellung in die Baulastträgerschaft und Verkehrssicherungspflicht des Straßen- und Tiefbauamtes über und werden gemäß
§ 6 SächsStrG öffentlich gewidmet. Die zukünftigen öffentlichen Verkehrsflächen einschließlich Beleuchtung und Straßenentwässerung sind nach den gültigen Richtlinien (insbesondere
RaSt 06) und den Vorgaben des Straßen- und Tiefbauamtes herzustellen.
Da die neu zu verlegenden Abwasseranlagen öffentlichen Charakter erhalten, ist ein gesonderter Erschließungsvertrag zwischen dem potentiellen Erschließungsträger und der Stadtentwässerung Dresden GmbH erforderlich, der die Planung, Realisierung, Finanzierung und die
Übergabe der öffentlichen Abwasseranlagen an die Stadtentwässerung Dresden regelt. Entwässerungsanlagen, die ausschließlich der Entwässerung des Plangebietes dienen, sind vollständig durch den potentiellen Erschließungsträger zu realisieren. Anlagen, die auch der Entwässerung oberhalb liegender Bestandsgebiete dienen, werden anteilig durch die Stadtentwässerung Dresden finanziert.
Der geplante zentrale Grünzug einschließlich der Fuß- und Radwege soll als öffentliche Grünbzw. Parkanlage in die Zuständigkeit des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Dresden
übergehen. Der Grünzug dient auch zum Ausgleich der Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes. Die Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen auf der Fläche sind vorrangig durch den potentiellen Erschließungsträger zu finanzieren, ebenso die Errichtung der Spiel- und Sitzbereiche und
Wege.
Weitere Regelungen sind zur Realisierung der externen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
sowie CEF-Maßnahmen erforderlich. Die Flächen der externen Kompensationsmaßnahmen
M1 bis M6 befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Für die durch das Umweltamt vorgeschlagenen Flächen für die CEF-Maßnahme 2, bei denen es sich teilweise um
private Flächen handelt, ist die Abstimmung mit den Eigentümern/Pächtern in Vorbereitung.
Die Sicherung der geplanten Maßnahmen soll im Rahmen eines städtebaulichen Vertrages
zwischen Stadt und Grundstückseigentümern erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 48 von 78

Weitere vertragliche Regelungen werden in Bezug auf die Anwendung des Models der kooperativen Baulandentwicklung erforderlich werden. Dem Beschluss des Stadtrates vom 6. Juni
2019 über die Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden“ entsprechend wird ein Anteil
von 15 Prozent der Geschossfläche, die für Wohnen vorgesehen ist, als geförderter mietpreisund belegungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen errichtet werden müssen. Zusätzlich sind die Vertragspartner, in
der Regel die von der Planung begünstigten Grundstückseigentümer, an den ursächlichen Folgekosten der technischen und sozialen Infrastruktur zu beteiligen.
Inwieweit für das hier geplante Wohngebiet (vorrangig für den Einfamilienhausbau) die in der
Richtlinie formulierten Ausnahmeregelungen zum Ansatz kommen können, bleibt einer separaten Prüfung vorbehalten. Ferner werden die Vertragspartner und deren Mitwirkungsbereitschaft zu ermitteln sein. Sodann wird eine Prüfung der Angemessenheit potentieller vertraglicher Verpflichtungen vorzunehmen sein, da die im Rahmen eines städtebaulichen Vertrages
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Vertragspartnern vereinbarten Leistungen
„(…) den gesamten Umständen nach angemessen sein“ müssen.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 49 von 78

TEIL B: UMWELTBERICHT
1.

Einleitung

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem
Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der
Abwägung zu berücksichtigen. Nach § 2a Nr. 2 BauGB bildet der Umweltbericht einen gesonderten Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
1.1.

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße. Damit werden die planungsrechtlichen
Voraussetzungen für die städtebauliche Entwicklung einer 17 ha großen, bisher überwiegend
landwirtschaftlich genutzten Fläche geschaffen.
Die Aufstellung des B-Planes erfolgt auf Grundlage des Beschlusses der Stadtverordnetenversammlung der Landeshauptstadt Dresden am 20. September 1990. Mit Beschluss V0544/10
hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 2. Juni 2010 beschlossen, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 31 zu ändern.
Planungsziel ist die Entwicklung eines durchgrünten Wohngebietes beidseitig eines zentralen
Grünzuges. Das dem Bebauungsplan zugrundeliegende städtebauliche Konzept enthält insgesamt etwa 9,5 ha Flächenpotential für den Wohnungsbau und rundet die vorhandenen Siedlungsstrukturen im nördlichen und südlichen Teilbereich ab.
Entsprechend dem Planungsziel werden mit dem Bebauungsplan im Südwesten an der
Kauschaer Straße ein „Allgemeines Wohngebiet“ nach § 4 BauNVO und daran östlich angrenzend sowie im Nordosten ein „Reines Wohngebiet“ nach § 3 BauNVO festgesetzt. Für den
überwiegenden Teil des Plangebietes ist eine offene, ein- bis zweigeschossige Bebauung mit
Einfamilienhäusern vorgesehen. Im allgemeinen Wohngebiet an der Kauschaer Straße ist eine
dreigeschossige Bebauung mit Mehrfamilienhäusern möglich. Außerdem ist hier die Einordnung einer Kindertagesstätte möglich.
Der Grünzug soll sich in West-Ost-Richtung zwischen dem nördlichen und südlichen Baugebiet
erstrecken. Er soll als extensive öffentliche Grünfläche mit lockeren Baumpflanzungen und
Gehölzgruppen gestaltet werden. Es ist die Einordnung von Spielmöglichkeiten innerhalb des
Grünzuges vorgesehen. Wegebeziehungen durch den Grünzug sollen zur engen Vernetzung
der angrenzenden Wohngebiete beitragen und das vorhandene funktionierende Wegesystem
für Radfahrer und Fußgänger im Umfeld des Plangebietes ergänzen.
Der Grad der Bebauung wird durch die Festsetzung der jeweiligen maximal überbaubaren
Grundfläche beschränkt. Diese liegt im Bereich der Einfamilienhäuser zwischen 120 m² und
150 m², im Bereich der Mehrfamilienhäuser bei 200 m² und im Bereich der geplanten Kindertagesstätte bei 500 m². Weitere Vorgaben gibt es zur Dach- und Fassadengestaltung.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 50 von 78

Die äußere Erschließung des Plangebietes erfolgt über das vorhandene Straßennetz: die
Kauschaer Straße im Westen, die Straße Am Pfaffenberg im Nordwesten und die Straße Am
Goldenen Stiefel im Osten. An diese Straßen werden mehrere öffentliche Straßen und Wegen
angeschlossen, die die einzelnen Wohngebiete erschließen und miteinander verbinden. Ein
Fuß- und Radweg verbindet das nördliche Wohngebiet über den Grünzug hinweg mit dem
südlichen Wohngebiet.
Das anfallende Niederschlagswasser aus dem Plangebiet und aus den bestehenden benachbarten Wohngebieten soll als erlebbares Wasser über mehrere Regenrückhaltebecken gedrosselt in die Kanalisation in der Straße Alttorna eingeleitet werden.
1.2.

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen

1.3.1 Fachgesetze
Bei der Aufstellung des B-Planes sollen gemäß § 1a BauGB die Belange des Umweltschutzes
einschließlich des Naturschutzes und der Landschaftspflege durch die integrierte Grünordnung und den Umweltbericht im erforderlichen Maße berücksichtigt werden.
Das BNatSchG sagt dazu aus (§ 11 Abs. 3):
„Die in den Landschaftsplänen für die örtliche Ebene konkretisierten Ziele, Erfordernisse und
Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege sind in der Abwägung nach § 1 Absatz 7 BauGB zu berücksichtigen und können als Darstellungen oder Festsetzungen nach §§ 5
und 9 BauGB in die Bauleitpläne aufgenommen werden.“
Das SächsNatSchG sagt dazu aus (§ 7):
„Über § 11 Abs. 3 BNatSchG hinaus sind, soweit geeignet, die Grundlagen und Inhalte der
Landschaftsplanung nach § 9 Abs. 3 BNatSchG als Darstellung in den Flächennutzungsplan
oder als Festsetzung in den Bebauungsplan aufzunehmen. Abweichungen sind zu begründen.“
Auf der Basis der planungsrechtlichen Festsetzungen des Bebauungsplanes und der Grünordnung sind mit dem Umweltbericht die Auswirkungen der geplanten Maßnahmen auf die naturräumlichen Potenziale zu betrachten und die naturschutzfachliche Eingriffsregelung ist zu
behandeln.
Gemäß § 44 BNatSchG sind die artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände zu beachten. Der
Schutz umfasst auch das Beeinträchtigungs- und Störungsverbot für die Nist-, Brut-, Lebensund Zufluchtsstätten besonders oder streng geschützter Arten.
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB ist mit Grund und Boden sparsam und schonend umzugehen. Der
Flächenverbrauch ist auf das unbedingt notwendige Maß zu begrenzen. Schädliche Bodenveränderungen sind abzuwehren und Beeinträchtigungen seiner natürlichen Funktionen und seiner Funktion als Archiv der Natur- und Kulturgeschichte zu vermeiden.
Weiterhin ist den Erfordernissen des Klimaschutzes Rechnung zu tragen (§ 1a Abs. 5 BauGB).
Weitere Ziele mit umweltbezogenem Hintergrund sind im § 1 Abs. 5 und 6 Nr. 7 BauGB formuliert.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 51 von 78

Neben den im BauGB formulierten Zielen für die umweltbezogenen Schutzgüter bestehen in
den Fachgesetzen eigenständige Ziele, die bei der Umweltprüfung heranzuziehen sind. Zu den
Fachgesetzen zählen das Bundes- und das Sächsische Naturschutzgesetz (BNatSchG,
SächsNatSchG), das Bundes-Bodenschutzgesetz (BBodSchG), das Sächsische Abfall- und Bodenschutzgesetz (SächsABG), das Wasserhaushaltsgesetz (WHG), das Sächsische Wassergesetz (SächsWG), das Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG) und das Sächsische Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG). Auf die darin enthaltenen Ziele wird bei den einzelnen Schutzgütern Bezug genommen.
Die Pflicht, Eingriffe in Natur und Landschaft zu vermeiden und unvermeidbare Eingriffe zu
minimieren bzw. durch geeignete Maßnahmen auszugleichen, ist in § 1 a Abs. 3 BauGB geregelt. Für die Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung wird das Dresdner Modell angewendet.
1.3.2 Fachplanungen
Regionalplan
Laut der 1. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal / Osterzgebirge (2009)
gehört die Stadt Dresden zur Kategorie „Oberzentrum“. Entsprechend der Darstellung in Karte
08 - Tourismus des Regionalplanes, zählt das B-Plangebiet zur Siedlungsfläche. Es liegen keine
speziellen Ausweisungen als Vorrang- oder Vorbehaltsgebiet vor.
In § 18 BNatSchG wird das Verhältnis zum Baurecht geregelt. Hier heißt es, wenn bei der Aufstellung, Änderung, Ergänzung oder Aufhebung von Bauleitplänen Eingriffe in Natur und Landschaft zu erwarten sind, ist über die Vermeidung, den Ausgleich und den Ersatz nach den Vorschriften des Baugesetzbuches (§ 1a Abs. 3 BauGB) zu entscheiden.
Flächennutzungsplan
Im Flächennutzungsplan (Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom
6. Juni 2019) sind Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte dargestellt, welche die vorhandenen Siedlungen in den nördlichen und südwestlichen Teilbereichen abrunden und einen
großen Grünzug einschließen. Der zentrale Freiraumbereich erstreckt sich von der WilhelmFranke-Straße im Westen bis hin zu den Grünbereichen Am Goldenen Stiefel im Nordosten
sowie zur Wahrung der Verbindung mit der Offenlandschaft im Süden bis Alttorna. Im Flächennutzungsplan sind diese Bereiche als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung
Parkanlage dargestellt.
Landschaftsplan
Im Leitbild des Teillandschaftsplans der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom
31.12.1996 (Stand 17. Oktober 1997, Beschluss im Januar 1998) war der Planungsraum als
„Landschaftsbildrelevante Hangkante“ sowie als Teil des stadtweiten Biotop- und Grünverbundsystems mit Anbindung an den überregionalen Verbundraum der südlichen Randhöhen
am Südrand der Stadt dargestellt. Im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept war das Plangebiet überwiegend als „Zeitlich begrenzte Erhaltung der derzeitigen Nutzungsform bis zur Rea-

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 52 von 78

lisierung der Bauleitplanung“ dargestellt. Das Plangebiet liegt laut Teillandschaftsplan innerhalb einer Fläche mit besonderen Schutzansprüchen, weil es zu einer Kaltluftbildungsfläche
gehört. Als Entwicklungs- und Pflegemaßnahme wurde laut Teillandschaftsplan die Pflanzung
einer Baumreihe entlang der Wilhelm-Franke-Straße vorgeschlagen. Entsprechend der Entscheidung des Stadtrates wurde die laut FNP vorgesehenen Siedlungserweiterungsflächen ins
Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des Teillandschaftsplans übernommen. Daraus resultierte die o. g. Darstellungskategorie im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept.
In den Erläuterungen des Landschaftsplanes wird mit Verweis auf das Vermeidungs- bzw. Minimierungsgebot des BNatSchG aber darauf hingewiesen, dass die geplante Bebauung bzw.
Versiegelung generell negative Auswirkungen auf Natur und Landschaft haben wird. Deshalb
wird die Forderung formuliert, „auf der Grundlage der vorhandenen naturräumlichen und umweltrelevanten Potenziale fundiertes Abwägungsmaterial bereitzustellen, um die Eingriffe in
Natur und Landschaft durch geeignete Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen zu kompensieren“.
Im Kontext der geplanten Bauflächenausweisung im FNP erfolgt deshalb die Darstellung des
Ziels zur Entwicklung einer zentralen flächenhaften Grünachse, mit Anbindung an Grünachsen
bzw. das Offenland (im Süden) außerhalb des Planungsraumes.
Die Darstellungen des neuen Landschaftsplans (gültig seit dem 17. Mai 2018) weichen im Planungsraum des Bebauungsplanes Nr. 31 von den Darstellungen des FNP, aber auch von dem
bis dahin geltenden Landschaftsplan ab. Das liegt darin begründet, dass der Landschaftsplan
laut Bundesnaturschutzgesetz der Fachplan des Naturschutzes und der Landschaftspflege ist.
Er dient der Darstellung und Begründung der konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der
Landschaftspflege und der ihrer Verwirklichung notwendigen Erfordernisse und Maßnahmen.
Der Landschaftsplan ist nicht mit anderen, fachfremden Nutzungsansprüchen abgestimmt. Somit stellt der (neue) Landschaftsplan auch keine beabsichtigten Bauflächenentwicklungen dar,
solange für diese kein Baurecht besteht. Seine Inhalte sind in allen Planungen und Verwaltungsverfahren zu berücksichtigen (§ 9 Abs. 5 BNatSchG), unterliegen aber der Abwägung.
Sobald ein wirksamer FNP vorliegt, ist dieser als Grundlage der städtebaulichen Entwicklung
der Stadt verwaltungsintern verbindlich. Das betrifft auch die Flächen, auf denen die Darstellungen des FNP von den Zielen des Landschaftsplanes abweichen, weil die Belange des Landschaftsplanes zugunsten anderer Belange abgewogen wurden. Wegen der Rolle des Landschaftsplanes für die Beurteilung der Umweltverträglichkeit von Planungen und Verfahren,
auch in der verbindlichen Bauleitplanung, wird aber der Landschaftsplan nicht an den FNP
angepasst, außer im Falle bestehender Baurechte (§ 9 Abs. 5 BNatSchG und §2 Abs. 4 BauGB).
Der Landschaftsplan zielt für den Bereich des B-Plangebietes auf den Erhalt der derzeitigen
ackerbaulichen Nutzung, unter Berücksichtigung einer erosionsmindernden Bewirtschaftung.
Besonders schutzwürdige Funktionen im Planungsraum sind der Boden, das Landschaftsbild
und die stadtklimatische Wirksamkeit. Durch Rückbaumaßnahmen südlich der Straße Alttorna
soll dieser Landschaftsraum stärker an die offene Landschaft der südlichen Randhöhen, als
überregionaler ökologischer Verbundraum, angebunden werden.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Seite 53 von 78

Das nächstgelegene FFH-Gebiet befindet sich ca. 3,5 km südöstlich des Plangebietes. Es handelt sich um das FFH-Gebiet „Lockwitzgrund und Wilisch“ (EU-Meldenr. 5048-301). Schutzzweck des FFH-Gebietes ist die Erhaltung einer von vielfältigen und naturnahen Laubwaldbeständen, offenen Felsbildungen und im Norden auch Streuobstwiesen umgebenen Tallandschaft mit weitgehend unverbautem Bachlauf in zwei Teilbereichen des Lockwitzbaches sowie
seiner Zuflüsse Wilischbach und Hirschbach. Die direkte und indirekte Beeinträchtigung der
Schutzgebietsziele des FFH-Gebietes kann ausgeschlossen werden.
Das nächstgelegene SPA (Special Protected Areas)-Vogelschutzgebiet „Elbtal zwischen Schöna
und Mühlberg“ (EU-Meldenr. 4545-452) hat mit ca. 4 km einen noch größeren Abstand zum
Plangebiet. Ziel der Schutzgebietsverordnung ist die Bewahrung eines günstigen Erhaltungszustandes der nach Anhang 1 der Europäischen Vogelschutzrichtlinie geschützten Vogelarten
und damit der Gewährleistung einer ausreichenden Vielfalt, Ausstattung und Flächengröße
ihrer Lebensräume. Negative Auswirkungen auf dieses Schutzgebiet durch die geplante Bebauung können ebenfalls ausgeschlossen werden.
In unmittelbarer Nähe zum Plangebiet gibt es keine „Natura-2000-Schutzgebiete“.
2.2

Bestandsbeschreibung, Prognosen und Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung
und zum Ausgleich

2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
2.2.1.1 Schutzgut Pflanzen und Tiere
Auf der Grundlage des § 1 BNatSchG sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen Artenvielfalt zu schützen. Ihre Lebensräume sowie die sonstigen
Lebensbedingungen sind zu pflegen, zu entwickeln und wiederherzustellen.
Für den B-Plan Nr. 31 konnte eine Betroffenheit geschützter Arten nicht von vornherein ausgeschlossen werden. Durch die Untere Naturschutzbehörde wurde festgestellt, dass aufgrund
geeigneter Landschaftsstrukturen von einer Betroffenheit Europäischer Vogelarten, insbesondere von Neuntöter, Sperbergrasmücke und Feldlerche, auszugehen ist. Aus diesem Grund
wurde das Gutachterbüro Icarus Umweltplanung mit einer speziellen artenschutzrechtlichen
Prüfung beauftragt.
Entsprechend der durch das Gutachterbüro durchgeführten Abschichtung war eine Betroffenheit europäischer Vogelarten, mehrerer Insektenarten des Anhang IV der FFH-Richtlinie sowie
von Fledermäusen nicht auszuschließen. Für Eremit, Nachtkerzenschwärmer und die Fledermäuse erfolgte eine Potentialbetrachtung. Im Frühjahr 2013 erfolgte im Plangebiet eine Brutvogelkartierung zusammen mit einer Höhlenbaumkartierung.
Nach Ermittlung der betroffenen Arten wurde das Eintreten von Verbotstatbeständen entsprechend § 44 BNatSchG für diese Arten geprüft. Anschließend wurden Minimierungs- und

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 54 von 78

Kompensationsmaßnahmen vorgeschlagen, die den Eintritt von Verbotstatbeständen verhindern.
Im Ergebnis dieser Untersuchungen wurden die erforderlichen Vermeidungs- und Kompensationsmaßnahmen im Bebauungsplan festgesetzt.
Bestand
Landschaftsschutzgebiete und Naturschutzgebiete sind im Plangebiet nicht vorhanden.
Das nächstgelegene Landschaftsschutzgebiet befindet sich ca. 3 km nordöstlich. Es handelt
sich um das LSG „Dresdner Elbwiesen und –altarme“. Etwa 500 m östlich des Plangebietes
befindet sich das Naturschutzgebiet „Ziegeleigruben Prohlis und Torna“.
Beide Gebiete befinden sich in ausreichender Entfernung zum B-Plangebiet, so dass negative
Auswirkungen ausgeschlossen werden können.
Innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes befindet sich ein Naturdenkmal:
•

Naturdenkmal „Schwarzerdevorkommen Torna“

Das Naturdenkmal „Schwarzerdevorkommen Torna“ befindet sich im nordöstlichen Teil des
Plangebietes. Das Flächennaturdenkmal hat eine Größe von 0,92 ha und umfasst den östlichen
Bereich des Flurstücks 43 der Gemarkung Torna. Schutzzweck ist laut Anordnung zur Ausweisung des Naturdenkmales vom 26.01.2015 die dauerhafte Erhaltung und Sicherung der naturund kulturgeschichtlich wertvollen sowie funktional hochwertigen Schwarzerdevorkommen.
Folgende Verbote bestehen für das Naturdenkmal:
-

die Errichtung und wesentliche Änderung baulicher Anlagen im Sinne des § 2 SächsBO,
auch wenn diese sonst keiner Erlaubnis nach weiterführendem Recht bedarf,

-

der Abbau von Bodenbestandteilen, die Durchführung von Grabungen, Sprengungen oder
die Veränderung der Bodengestalt auf sonstige Weise,

-

das Lagern von Abfall, Baumaterial und anderen Gegenständen,

-

das Befahren außer zum Zweck der Unterhaltung und Pflege,

-

die Beschädigung oder Entfernung von Schutzvorrichtungen oder Beschilderungen, die
von der Naturschutzbehörde angebracht wurden

-

die Änderung der bisherigen Grundstücksnutzung in einer Art, welche dem Schutzzweck
zuwiderläuft.

Eine direkte und indirekte erhebliche Beeinträchtigung des Naturdenkmales kann ausgeschlossen werden, weil im B-Plan für die Flächen des Naturdenkmales entsprechende Festsetzungen vorgesehen sind. Diese beziehen sich auf die Nutzung der Flächen und enthalten entsprechende Einschränkungen.
Ein sehr großer Teil des Naturdenkmales wird zukünftig innerhalb der öffentlichen Grünfläche
des geplanten Grünzuges liegen. Innerhalb des Grünzuges sind laut den grünordnerischen
Festsetzungen im Bereich des Flächennaturdenkmals Baumpflanzungen unzulässig. Wegebau

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 55 von 78

ist zwar innerhalb der öffentlichen Grünfläche zulässig, aber Gründungen und Abgrabungen
dürfen maximal 30 cm in den Boden eingreifen.
Ein kleiner Flächenanteil des Naturdenkmals wird zu einer privaten Grünfläche gehören, auf
der ausschließlich flach wurzelnde Strauchpflanzungen zulässig sind. Baumpflanzungen und
das Aufstellen von Ausstattungselementen, die Fundamente erfordern, sind nicht zulässig. Somit kann eine Überbauung des Bodens ausgeschlossen werden. Ein erheblicher Eingriff in den
geschützten Boden wird mit den Vorgaben zu der Dicke des Wegeaufbaus und zur Wurzeltiefe
der Strauchpflanzungen vermieden, weil die maximale Tiefe von 30 cm der Mächtigkeit des
ehemaligen Pflughorizontes vor der Umstellung auf konservierende Bodenbearbeitung entspricht. Deshalb wird der Boden nur bis zu einer vorbelasteten Tiefe in Anspruch genommen.
•

Pflanzen und Biotoptypen

Das Plangebiet befindet sich im Südosten des Dresdner Stadtgebietes im Stadtteil LeubnitzNeuostra und ist anthropogen überprägt. Das Plangebiet wird westlich von der WilhelmFranke-Straße und der Kauschaer Straße, südlich von der Röntgenstraße und der Straße Alttorna, östlich von der Straße Am Goldenen Stiefel und nördlich von der Straße Am Pfaffenberg
und der Theodor-Storm-Straße eingerahmt. An die Straßen schließt sich jeweils eine gut
durchgrünte Wohnbebauung an. Südlich der Straße Alttorna befinden sich Gewerbebetriebe
und es erstecken sich dort größere Intensivobstplantagen.
Das Plangebiet selbst wird durch eine große Ackerfläche von ca. 15 ha geprägt. Östlich der
Kauschaer Straße ragt ein Streifen mit teils verwilderten Hausgärten und zwei hintereinanderliegenden, zur Kauschaer Straße orientierten, Wohngebäuden in die Ackerfläche hinein. An
der Ecke Heinrich-Heine-Straße / Am Pfaffenberg befindet sich ein Regenrückhaltebecken (Retentionsfläche) mit ruderalem Grünlandcharakter.
Als potentielle natürliche Vegetation (PNV) würde sich im Plangebiet ein „Typischer Hainbuchen-Traubeneichenwald“ entwickeln. Infolge der Besiedelung und Bewirtschaftung ist die
potentielle natürliche Vegetation weitestgehend verdrängt worden.
Die Zuordnung von Teilflächen des Untersuchungsgebietes in Biotoptypen erfolgt gemäß
Stadtbiotopkartierung Dresden auf Grundlage von Begehungen. Die qualitative Bewertung
der Biotoptypen erfolgt nach den wesentlich anerkannten Kriterien:
-

Gefährdung / Schutzstatus gemäß Naturschutzgesetzgebung (Zusatzkriterium)

-

Vorkommen gefährdeter oder seltener Arten

-

Seltenheit

-

Vielfalt i.S. von Arten- und Strukturreichtum

-

Regenerationsfähigkeit

Nahezu das gesamte Plangebiet unterlag in den letzten Jahrzehnten intensiver ackerbaulicher
Nutzung. Eine Ausnahme hiervon bilden die verwilderten Hausgärten, die Ackerrandstreifen
und die Ränder der angrenzenden Wohngebiete mit lockerem Gehölzaufwuchs.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 56 von 78

Für den Arten- und Biotopschutz haben die Ackerflächen nur eine geringe Bedeutung. Ein kleiner Teil der Flächen des B-Plangebietes ist bereits bebaut und versiegelt und hat deshalb
ebenfalls einen geringen Biotopwert. Lebensräume von mittlerem Wert stellen dagegen die
Flächen des vorhandenen Rückhaltebeckens mit ruderalem Grünlandcharakter, die verwilderten Hausgärten, die Gartenflächen mit Gehölzen und die Anpflanzungen von Jungbäumen dar.
•

Tiere

Das Plangebiet hat aufgrund der anthropogenen Überprägung, wegen der Bebauung und der
geringen Strukturvielfalt der Ackerflächen und des Dauergrünlandes als eigenständiger Lebensraum für Tierarten eine geringe bis mittlere Bedeutung. Im Plangebiet kommen zahlreiche „Kulturfolger“ vor, die ihre Lebensweise an menschliche Siedlungsstrukturen (Grünflächen, Hecken, Acker – und Grünland aber auch Gebäude) angepasst haben. Dazu zählen z.B.
Vogelarten, wie die Kohlmeise und der Haussperling. Die Veränderung von Lebensräumen
wird von diesen anpassungsfähigen Arten weitgehend toleriert. Die vorhandenen Lebensräume der „Kulturfolger“ besitzen eine allgemeine Bedeutung.
Weniger frequentierte Bereiche sind als Rückzugsräume und Nischen von geschützten oder
gefährdeten Arten zu werten. Ihnen kommt eine höhere Bedeutung zu. Eine starke Veränderung des Lebensraumes und Intensivierung der Nutzung würde zu einer Verschiebung des Artenspektrums führen. Als solche Bereiche sind die verwilderten Hausgärten im Westen anzusehen.
•

Artenschutz

Die spezielle artenschutzrechtliche Prüfung für den B-Plan Nr. 31 hat ergeben, dass entsprechend der durchgeführten Abschichtung der Artvorkommen eine Betroffenheit europäischer
Vogelarten, mehrerer Insektenarten des Anhang IV der FFH-Richtlinie sowie von Fledermäusen nicht auszuschließen war. Im Zuge der weiteren Überprüfung vor Ort konnten keine geeigneten Habitatstrukturen für Fledermäuse, Eremiten und den Nachtkerzenschwärmer gefunden werden. Allerdings bergen laut Gutachter mehrere Teilbereiche des Plangebietes das
Potential perspektivisch geeignete Habitate für baumbewohnende Fledermäuse, Eremiten
und Nachtkerzenschwärmer auszubilden. Siedeln sich die Arten zukünftig an, können Verbotstatbestände des speziellen Artenschutzes nach § 44 BNatSchG einschlägig werden. Es wurde
empfohlen, diese Arten bereits jetzt frühzeitig in der Planungsphase zu berücksichtigen, um
spätere Rechts- und Planungssicherheit herzustellen. Im Untersuchungsgebiet der speziellen
artenschutzrechtlichen Prüfung konnten insgesamt 27 Vogelarten nachgewiesen werden. 23
dieser Vogelarten konnten auch im B-Plan-Gebiet nachgewiesen werden.
Im Ergebnis der Prüfung wurde festgestellt, dass bei notwendigen Baumfällungen die Betroffenheit von Fledermäusen und Eremiten nicht ausgeschlossen werden kann. Weiterhin kann
es zur Beschädigung oder Zerstörung aktuell genutzter Nester, zur Beschädigung oder Zerstörung von Entwicklungsformen (Eiern) und der Verletzung oder Tötung von Jungtieren sowie
zu Revieraufgaben kommen. Auf Grund der zu erwartenden betriebsbedingten Störwirkungen
stehen auch die geplanten öffentlichen Grünflächen zukünftig nicht als Bruthabitat für Offenland-Vogelarten zur Verfügung.“

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 57 von 78

Das Plangebiet dient als Nahrungshabitat für zahlreiche Vogelarten, für die in der Nachbarschaft brütende Waldohreule stellt es ein essentielles Nahrungshabitat dar, bei dessen Wegfall die Aufgabe zumindest eines Brutplatzes nicht ausgeschlossen werden kann.
Im Zuge der geplanten Bebauung werden alle Bruthabitate (Reviere) der Feldlerche vollständig überbaut und damit physisch zerstört, wodurch die ökologische Funktionalität der Lebensstätten im räumlichen Zusammenhang nicht mehr gewahrt bleibt.
Durch Vermeidungsmaßnahmen und vorgezogene Ausgleichmaßnahmen (CEF-Maßnahmen)
können dahingehende Verbotstatbestände gemäß § 44 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG umfänglich abgewandt werden.
Planung und Auswirkungen
Die Bebauung des Geländes führt zu einem Verlust von ca. 14,9 ha Ackerfläche. Die landwirtschaftlich genutzten Flächen im Plangebiet haben einen geringen bis nachrangigen Biotopwert. Die vorhandenen Gartenflächen und einzelne Bäume entlang der Straße Alttorna
bleiben erhalten.
Die Eignung als Lebensraum für einige geschützte Arten ist in den künftig bebauten Bereichen
nicht mehr gegeben. Die Bebauung, die Inanspruchnahme der Flächen und die Strauchrodungen führen zur Verminderung von potentiellen Lebensbereichen für Flora und Fauna bzw. zum
Verlust von Lebensraum.
Zur Minderung der Verluste und Beeinträchtigungen dieser Arten werden im Plangebiet Lebensraumverbesserungen erfolgen und es werden Ersatzlebensräume geschaffen. Durch die
umfangreiche Eingrünung des Plangebietes, die innere Durchgrünung und die Anlage eines
Grünzuges zwischen den Wohngebieten sowie durch die geplanten Maßnahmen des Artenschutzes einschließlich der festgesetzten Baumneupflanzungen kommt es insgesamt zu einer
deutlichen Aufwertung der Flächen des Plangebietes.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte sind folgende vorgezogene Ausgleichmaßnahmen (CEF-Maßnahmen) als Festsetzungen in den B-Plan übernommen worden:
Der öffentliche Grünzug ist als CEF-Maßnahme so zu gestalten, dass er für die Waldohreule und weitere Brutvogelarten geeignet ist. Dazu sind im öffentlichen Grünzug überwiegend Obstwiesen anzulegen, extensiv zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.
Zusätzlich zu der CEF-Maßnahme „Naturschutzgerechte Gestaltung des öffentlichen Grünzuges für Brutvögel“ innerhalb des Plangebietes erfolgt die Zuordnung der externen CEFMaßnahme „Feldlerchen- und waldohreulengerechte Ackerbewirtschaftung“ außerhalb
des Plangebietes.
Die CEF-Maßnahmen sind vorgezogen anzulegen. D.h. sie sind nur dann wirksam, wenn die
ökologische Funktionalität der betroffenen Ruhe- und Fortpflanzungsstätten ununterbrochen

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 58 von 78

gegeben ist. Aufgrund der notwendigen Entwicklungszeit müssen die Maßnahmen im zeitlichen Vorlauf von mindestens einem Jahr bis zur Umsetzung des B-Plans angelegt werden.
Durch die vorgezogenen Ausgleichmaßnahmen (CEF-Maßnahmen) können Verbotstatbestände gemäß § 44 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG umfänglich abgewandt werden.
Als Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung sowie zum Ausgleich der mit der Erschließung und Bebauung verursachten Eingriffe in das Schutzgut Pflanzen und Tiere sind entsprechend dem Grünordnungsplan vorgesehen:
-

Erhalt ökologisch bedeutsamer Flächen und Strukturen (Hausgärten östlich der Kauschaer
Straße, Rückhaltebecken an der Straße Am Pfaffenberg)
Schaffung eines extensiv begrünten öffentlichen Grünzuges mit einer Flächengröße von
ca. 5 ha
größtmögliche Durchgrünung des Baugebietes unter Verwendung heimischer standortgerechter Gehölze
schnellstmögliche Bereitstellung von Lebensräumen durch rasche Neubepflanzung
Vermeidung unnötiger Licht- und Schallemissionen durch Verwendung moderner Arbeitsgeräte und Baumaschinen sowie Begrenzung bauzeitlicher Beleuchtung auf ein Mindestmaß

Als Kompensationsmaßnahme für das verbleibende Defizit des Schutzgutes Pflanzen und Tiere
wird anteilig eine externe Maßnahme angerechnet. Mit der Umsetzung der bereits realisierten Sammelkompensationsmaßnahme M 1 „Offenlegung/Renaturierung Kirchweggraben in
Dresden-Weißig“ auf dem Flurstück Nr. 1318/3 der Gemarkung Weißig mit einer Fläche von
8.310 m² wurde der Gewässerverlauf des Kirchweggrabens naturnah mit unregelmäßigen
Uferböschungen modelliert. Teile der Maßnahme waren die Anlage eines strukturreichen
Fließgewässers und die Anlage extensiv bewirtschafteten Grünlandflächen. Diese Aufwertung
durch Offenlegung/ Renaturierung des naturfern ausgebauten Gewässerverlaufs und die Nutzungsextensivierung wird dem B-Plan Nr. 31 zugerechnet.
2.2.1.2 Schutzgut Boden
Bestand
Das Plangebiet liegt in einem nach Norden abfallenden Teilbereich der linkselbischen Talhänge und umfasst auch die gering ausgeprägte Kuppe des Pfaffenbergs. Im gesamten Plangebiet ist die naturnahe Bodenformgesellschaft der Parabraunerde aus Löß zu finden.
Gemäß dem vorliegenden Bodengutachten wird das Festgestein des Plangebietes durch kreidezeitliche Ablagerungen in Form von Pläner gebildet, welcher unter einer 3 - 10 m mächtigen
Lockergesteinsbedeckung aus Lößlehm ansteht. Er besitzt zum Teil sandige Linsen und ist an
der Oberkante stark verwittert. Die Oberfläche des Festgesteines (Pläner) fällt wie die Geländeoberkante nach Osten.
Im Plangebiet dominieren Lössböden unterschiedlicher Mächtigkeit, die sehr heterogen ausgebildet sind. Es kommen vor allem verbraunte, gekappte, umgelagerte, wertvolle fossile und

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 59 von 78

stauvernässte Böden vor (Parabraunerden, Pararendzinen, Kolluvisole, Tschernoseme, Pseudogleye).
Das Plangebiet ist in Bezug auf die Bodenwertzahlen in eine westliche und eine östliche Hälfte
zu untergliedern. Die westliche Hälfte weist Bodenwertzahlen von 70 – 79 und die östliche
Hälfte von 80 – 97 auf. Aus bodenschutzfachlicher Sicht besitzt das Plangebiet eine Schutzwürdigkeit als Vorbehaltsgebiet Bodenschutz. Insofern ist das Plangebiet ein Gebiet mit vorwiegend Böden von mittlerer Naturnähe und mittlerer Funktionalität. Zudem ist es als Vorbehaltsgebiet für Lebensraum (natürliche Ertragsfähigkeit) und die Regelungsfunktion im Stoffhaushalt (Gesamtfilterwirkung) dargestellt.
Bodenkundliche Untersuchungen im August 2012 wiesen an mehreren Standorten im Bereich
zwischen Heinrich-Heine-Straße, Thomas-Mann-Straße und „Am Goldenen Stiefel“ besonders
wertvolle Böden (fossile Schwarzerden) nach, die nach Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG)
aufgrund ihrer Bodenfunktionen (insbesondere Archivfunktion) geschützt sind. Im Plangebiet
sind somit örtlich wertvolle Böden (fossile Schwarzerden) anzutreffen, deren Funktionen nach
§§ 2 und 3 BBodSchG geschützt sind. Dies deckt sich z. T. mit einem archäologischen Relevanzbereich, in dem sich mehrere bekannte archäologische Kulturdenkmale befinden, die nach § 2
Sächsisches Denkmalschutzgesetz Gegenstand des Denkmalschutzes sind.
Die Böden im größten Teil des B-Plangebiets sind aufgrund der intensiven landwirtschaftlichen
Nutzung sowie in kleinen Teilen aufgrund der vorhandenen Bebauung und Versiegelung gestört. Sie haben eine stärkere anthropogene Überprägung und eine geringere Naturnähe. Dies
trifft vor allem auf die Flächen mit der vorhandenen Bebauung und den versiegelten bzw. teilversiegelten Verkehrsflächen zu. Es ist zu erwarten, dass dort, neben den vorhandenen Bauwerken, oberflächennah inhomogene Auffüllungsböden mit wechselnder Mächtigkeit vorhanden sind.
In Bezug auf die potenzielle Wassererosionsgefahr ist in Karte 3.11 bei einem gebietstypischen
10-jährlichen Starkregenereignis als Bezugsmaßstab überwiegend ein mittleres Erosionsrisiko
dargestellt. Lediglich in den nordöstlichen Randbereichen wird das Erosionsrisiko als sehr stark
eingeschätzt. Potenzielle Deposition erfolgt mit einer mittleren bis hohen Intensität nur in den
Randbereichen. Fast die gesamte Fläche des geplanten Geltungsbereiches wird landwirtschaftlich genutzt. Daher ist die potentielle Gefahr der Erosion und Deposition lediglich in den
vegetationsfreien Zeiträumen signifikant.
Das Sächsische Altlastenkataster verzeichnet keine Altlastenverdachtsflächen oder Altstandorte einer gewerblichen Vornutzung im Plangebiet. Das Plangebiet ist durch ein geogen bedingtes erhöhtes Radonrisiko gekennzeichnet.
Planung und Auswirkungen
Im Zuge der Bebauung kommt es zu einer Neuversieglung durch Baukörper und Verkehrsflächen. Ein großer Teil des Plangebietes (ca. 11,2 ha) erfährt während der Bauphase zwangsläufig eine Verdichtung und Veränderung durch den Einsatz von Großgeräten, Lagerflächen, Aufschüttung und Abgrabung. Mit der Überbauung der Fläche wird das Bodenprofil zerstört und
der Boden auf Dauer einer landschaftsgerechten Nutzung entzogen. Betroffen sind davon die
bisherigen landwirtschaftlichen Böden in einer Größenordnung von ca. 14,9 ha, von denen ein

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 60 von 78

großer Teil überbaut wird. Die Funktion des Bodens als Lebensraum und Versickerungszone
bzw. als Wasserspeicher wird mit der zu erwartenden Neuversiegelung erheblich beeinträchtigt. Im Zuge der Bauausführung besteht die Gefahr des Eintrages von Schadstoffen in den
Boden.
Geht man von einer Versiegelung der Flächen unter Beachtung der vorhandenen Versiegelung, der geplanten Bebauung als Wohngebiet sowie der Straßenverkehrs- und Wegeflächen
aus, so kommt es zu einer maximal möglichen Versiegelung durch die Umsetzung des B-Planes
von 4,9 ha. Unter der Berücksichtigung der Versiegelung im Bestand durch Straße und Gebäude mit insgesamt ca. 4.440 m² führt dies zu einer Neuversiegelung von 4,5 ha.
Durch die Nutzungsextensivierung und Umwandlung von Teilen der intensiv genutzten Ackerflächen in einen Grünzug mit einem lockeren Baumbestand und größeren Wiesenflächen erfolgt für diese Bereiche eine Aufwertung des Schutzgutes, die den Gesamteingriff auf den Boden im B-Plangebiet mindert.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Ziel ist es, unbebaute Flächen zu schützen und das Aggregatgefüge von Flächen, die durch
unmittelbare Baufeldnachbarschaft betroffen sind, zu erhalten (Porenvolumen, Durchlüftung,
Wasserkapazität). Wege, Zufahrten und Stellplätze auf den Baugrundstücken sind wasserdurchlässig zu befestigen. Auf diese Weise wird die Neuversiegelung begrenzt.
Weitere Maßnahmen sind:
Begrenzung der Bebauung auf ein unbedingt notwendiges Maß, Einschränkung von Verkehrs- und Nebenflächen
Sicherung und Wiedereinbau von Oberboden
kleinstmögliche Dimensionierung von Arbeitsstreifen
Vermeidung von Schadstoffeinträgen
Wiederherstellung der Arbeitsbereiche
Als Kompensationsmaßnahmen für das verbleibende Defizit des Schutzgutes Boden werden
anteilig drei externe Sammelkompensationsmaßnahmen angerechnet.
Mit der Umsetzung der bereits realisierten Maßnahme M 1 „Offenlegung/Renaturierung
Kirchweggraben in Dresden-Weißig“ mit einer Fläche von 8.310 m² auf dem Flurstück 1318/3
der Gemarkung Weißig wurde der Gewässerverlauf des Kirchweggrabens naturnah mit unregelmäßigen Uferböschungen modelliert. Teile der Maßnahme waren die Anlage eines strukturreichen Fließgewässers und die Anlage extensiv bewirtschafteten Grünlandflächen.
Mit der zum Teil bereits realisierten Maßnahme M 3 „Renaturierung ehemaliger gewerblich
genutzter Flächen sowie Parkplatzflächen in Dresden-Gorbitz (nördlich der Kesselsdorfer
Straße)“ mit einer Fläche von 1.125 m²auf Teilen des Flurstücks 690/4 der Gemarkung Gorbitz
erfolgten die Beräumung von Müll und Bauschutt, die Entsiegelung, Entsorgung und ein Bodenaustausch sowie das Herrichten eines Planums. Die Pflanzungen sind 2017 geplant. Diese

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 61 von 78

Aufwertung durch den Rückbau des Müll- und Bauschuttlagerplatzes und die Bepflanzung der
Flächen wird dem Plangebiet zugerechnet.
Mit der Maßnahme M 5 „Renaturierung ehemaliger gewerblich genutzter Flächen am Radeburger Dreieck in Dresden-Hellerberge und Dresden-Trachenberge mit einer Fläche von 4.040
m² auf den Flurstücken 162/3; 162/4; 162/7; 162/8; 162b; 162c; 162l; 162m; 162n; 162/14;
162/16; 162/18 der Gemarkung Trachenberge und dem Flurstück 30/28 der Gemarkung Hellerberge erfolgten der Abbruch von Gebäuden, die Entsiegelung, die Müll-/Bauschuttberäumung, die Entsorgung und ein Bodenaustausch sowie das Herrichten eines Planums. Die Pflanzungen sind zum Teil bereits umgesetzt bzw. sind die restlichen Pflanzungen 2017 geplant.
Diese Aufwertung wird dem Plangebiet zugerechnet.
2.2.1.3 Schutzgut Wasser
Bestand
Im Geltungsbereich des B-Planes sind keine Stand- oder Fließgewässer vorhanden. Die nächstgelegenen Standgewässer (Tornaer Lehmgruben) liegen ca. 400 m (Luftlinie) östlich der Straße
„Am Goldenen Stiefel“. Das nächstgelegene Fließgewässer (Leubnitzbach) fließt etwa 500 m
westlich der Wilhelm-Franke-Straße.
Man unterscheidet in Dresden zwischen zwei Grundwasserleitern (nach Umweltatlas Dresden, Landeshauptstadt Dresden, Amt für Umweltschutz, August 2018). Das Plangebiet befindet sich im Bereich des Unteren Grundwasserleiters. Der südwestliche Teil des B-Plangebietes
wird dem Gebietstyp I und dem Gebietstyp V b des natürlichen Wasserhaushaltes zugerechnet. Der Gebietstyp I ist abflussdominiert. Bei dem Gebietstyp V b sind die Grundwasserstände
kleinräumig wechselnd und bei hohen Grundwasserständen verdunstungsdominiert. Die Wasserhaushaltskomponenten werden durch ca. 75 bis 86 % Verdunstung, ca. 7% Grundwasserneubildung und ca. 7 bis 18 % Abfluss charakterisiert.
Im Zuge der bereits erfolgten Bodenuntersuchungen wurde kein Grundwasser angetroffen. Es
wird davon ausgegangen, dass bei Niederschlagsereignissen das Wasser in den oberen Bodenschichten der Lößabdeckung entsprechend des Geländegefälles abfließt.
Das Plangebiet ist auf Grund des bindigen Lößbodens nur relativ wenig an der Grundwasserneubildung beteiligt. Die Grundwasserfließrichtung ist nordöstlich in Richtung Elbe. Durch den
hohen Anteil an bindigen Bestandteilen in den Schichten über dem obersten Grundwasserleiter und durch die Mächtigkeit der Lößdecke besteht ein relativer Schutz vor Verunreinigung
des Grundwassers mit wassergefährdenden Stoffen. Die Flächen können aus der Sicht des
Grundwasserschutzes als mittelmäßig empfindlich eingeschätzt werden.
Die beplante Fläche befindet sich südlich der in der Gewässerkarte der Landeshauptstadt
Dresden eingetragenen Grenze des Gesamteinzugsgebietes der Wasserwerke.
In (nordöstlicher) Grundwasserfließrichtung befinden sich mehrere Trinkwasserschutzzonen
in Entfernung von ca. 1,5 bis 2,0 km Luftlinie bis zur Schutzzonengrenze (Zone III).

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 62 von 78

Planung und Auswirkungen
Infolge der Versiegelung von bisher unverdichteten Flächen bzw. durch die Verdichtung in der
Bauphase kommt es zur Reduzierung der Grundwasserneubildungsrate (Reduzierung des
Wasseraufnahmevermögens). Darüber hinaus muss in der Bauphase mit stärkerer Gefährdung durch Schadstoffeinträge gerechnet werden. Es ist deshalb auszuschließen, dass in der
Bau- und Betriebsphase wassergefährdende Stoffe in den Boden bzw. das Grundwasser gelangen können.
Mit der Umsetzung der in den Festsetzungen genannten Vorkehrungen zum Umgang mit dem
Niederschlagswasser und der Anlage von Rückhaltebecken innerhalb des öffentlichen Grünzuges können Konflikte mit der geplanten Nutzung gemindert werden.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Um die Beeinträchtigungen des Wasserhaushaltes (Niederschlagsverluste, Schadstoffeinträge
und Erhöhung der Abflussmenge in Fließgewässer) zu reduzieren, zählt zu den Verringerungsmaßnahmen:
-

-

Begrenzung der Neuversiegelung auf ein unbedingt notwendiges Maß, Einschränkung von
Verkehrs- und Nebenflächen,
teilweise Anlage von bedingt wasserdurchlässigen Flächen,
Versickerung bzw. Rückhaltung der anfallenden Niederschlagswasser auf den unbebauten
Freiflächen und in naturnah gestalteten Rückhaltebecken in Kombination mit der begrenzten und gedrosselten Ableitung des Wassers in die Regenwasserkanalisation der Stadtentwässerung,
Vorsorge gegen Schadstoffeinträge vor allem in der Bauphase.

Als Kompensationsmaßnahmen für das verbleibende Defizit des Schutzgutes Wasser werden
anteilig drei externe Ersatzmaßnahmen angerechnet:
Maßnahme M 1 „Offenlegung/Renaturierung Kirchweggraben in Dresden-Weißig“ mit einer Fläche von 8.310 m²,
Maßnahme M 3 „Renaturierung ehemaliger gewerblich genutzter Flächen sowie Parkplatzflächen in Dresden-Gorbitz (nördlich Kesselsdorfer Straße)“ mit einer Fläche von 1.125 m²,
Maßnahme M 5 „Renaturierung ehemaliger gewerblich genutzter Flächen am ‚Radeburger
Dreieck‘“ in Dresden-Hellerberge und Trachenberge mit einer Fläche von 4.040 m².
2.2.1.4 Klima und Luft
Bestand
Das Plangebiet ist einem stadtklimatischen Bereich mit geringen thermischen und lufthygienischen Belastungen zuzuordnen. Die Belastungen liegen bei allen Stoffen deutlich unter den zu
beachtenden Grenzwerten. Die Luftbewegungen verdünnen diese Stoffe zusätzlich, so dass

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 63 von 78

für das Plangebiet keine bedenklichen Immissionsbelastungen auftreten. Das Plangebiet fungiert als Kaltluftentstehungs- und -abflussgebiet, wobei die Frischluftzufuhr durch den Bau des
Hotelkomplexes westlich der Wilhelm-Franke-Straße teilweise unterbrochen worden ist. Laut
Stadtratsbeschluss vom 21. November 1996 (Beschluss-Nr. V1818-48-1996) ist anzustreben,
dass solche Flächen in ausreichender Größe in den Stadtrandgebieten und in der Umgebung
von Luftleitbahnen zu sichern und aus stadtklimatischer Sicht von Bebauung freizuhalten sind.
In der synthetischen Klimafunktionskarte des Themenstadtplanes Dresden ist der größte Teil
des B-Plangebietes als ein Bereich mit hoher Kalt- und Frischluftproduktion dargestellt. Die
Ränder im Übergang zu den angrenzenden Wohngebieten sind als Bereich der Kalt- und Frischluftentstehung im Elbtal, auf Grünflächen und daran angrenzende Gebiete gekennzeichnet. In
den nach Südosten hin abfallenden Bereichen gibt es eine Hangwindentstehung.
Planung und Auswirkungen
Eine Kaltluftentstehungsfläche wird durch die geplante Baumaßnahme erheblich beeinträchtigt. Die Baumaßnahmen im Plangebiet reduzieren die Kaltluftentstehungsfläche auf 4,5 ha im
Zuge der Versiegelung durch Gebäude, Zufahrtswege und kleinere Bauten. Dies stellt eine
deutliche Minderung der Kaltluftproduktion dar. Problematisch ist auch die Versiegelung im
Plangebiet selbst, wo bei Strahlungswetterlagen verstärkt eine Aufheizung erfolgen kann. Aus
diesen genannten Gründen werden grünordnerische Maßnahmen zur inneren Durchgrünung
und äußeren Eingrünung festgesetzt. Erhebliche Auswirkungen durch die Belastung mit Luftschadstoffen sind nicht zu erwarten.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Folgende Maßnahmen sind geplant bzw. wurden im Planungsverfahren bzw. im städtebaulichen Entwurf sowie in den Festsetzungen berücksichtigt:
-

Begrenzung der Bebauung,
Höhenreduzierung bei der Anzahl der Geschosse,
Reduzierung der Versiegelung durch Verkehrs- und Nebenflächen auf ein unbedingt notwendiges Mindestmaß unter Verwendung wasserdurchlässiger Materialien,
Begrünung der nicht überbauten Grundstücksflächen unter Verwendung von Großgrün
(zur Erhöhung des Biomasseanteils mit positiven Wirkungen für das Lokalklima),
Baumpflanzungen entlang der geplanten und vorhandenen Erschließungsstraßen in Abständen vorgesehen, die eine Durchströmbarkeit ermöglichen,
Vermeidung von dichten Gehölzpflanzungen im zentralen Grünzug, um den Kaltluftabfluss
nicht zu behindern.

Als Kompensationsmaßnahme für das verbleibende Defizit des Schutzgutes Klima werden anteilig drei externe Sammelkompensationsmaßnahmen angerechnet.
Maßnahme M 2 „Renaturierung ehemaliger gewerblich genutzter Flächen sowie Parkplatzflächen in Dresden-Gorbitz (nördlich Kesselsdorfer Straße)“ mit einer Fläche von 22.394 m²
auf den Flurstücken 583 und 584/2 der Gemarkung Gorbitz,

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 64 von 78

Maßnahme M 4 „Renaturierung ehemaliger gewerblich genutzter Flächen sowie Parkplatzflächen in Dresden-Gorbitz (nördlich Kesselsdorfer Straße)“ mit einer Fläche von 2.250 m²,
auf Teilen des Flurstücks 690/4 der Gemarkung Gorbitz,
Maßnahme M 6 „Renaturierung ehemaliger gewerblich genutzter Flächen am ‚Radeburger
Dreieck‘“ in Dresden-Hellerberge und Dresden-Trachenberge mit einer Fläche von 39.400
m² auf den Flurstücken 162/3; 162/4; 162/7; 162/8; 162b; 162c; 162l; 162m; 162n; 162/14;
162/16; 162/18 der Gemarkung Trachenberge und dem Flurstück 30/28 der Gemarkung
Hellerberge.
Die Maßnahmen führen zu einer Anlage neuer Frischluft- und Kaltluftentstehungsflächen, welche die Aufwertung des Schutzgutes Klima zur Folge haben. Insbesondere die Maßnahmen
M2 und M4 befinden sich im stark versiegelten Siedlungsraum von Gorbitz. Die Flächen sind
im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
2.2.1.5 Landschafts-/Siedlungsbild
Bestand
Die Einschätzung der Landschaftsbildqualität erfolgt über die Kriterien
Naturnähe des Landschaftsraumes und
Vielfalt, Eigenart und Grad seiner Belastung.
Das Plangebiet liegt am Rand des Elbtals im Übergang zu den höher gelegenen Ebenen. Es
befindet sich auf einem von Nordwest nach Südost hin von 180 m ü. NN auf 150 m ü. NN
abfallenden Gelände. Das Plangebiet ist durch das Vorhandensein eines landschaftsprägenden
Riedels gekennzeichnet. Ein Riedel ist ein schmaler, langgestreckter, flacher Geländerücken
zwischen zwei Tälern. In Dresden handelt es sich um den letzten noch weitgehend unverbauten Riedel als sichtbares Ergebnis erdgeschichtlicher Vorgänge. Während seine Hangseiten
bebaut sind, ist die unbebaute und landwirtschaftlich genutzte Plateaufläche als innerstädtischer Freiraum aus Richtung der rechtselbischen Hänge zwischen Pappritz und Borsberg und
von den in diesen Elbtalhängen verlaufenden Wanderwegen aus erlebbar. Der unverbaute
Riedel stellt einen bedeutenden Wahrnehmungsort dar, welcher eine perspektivreiche Erfassung großer verschiedenartiger Landschaftsräume Dresdens und seiner Umgebung ermöglicht. Die Weitsichten reichen über weite Teile des Stadtgebietes bis ins Elbsandsteingebirge
hinein. Das unbebaute Offenland des Riedels innerhalb größerer zusammenhängender Wohnbebauung im Planungsraum wird im Umweltatlas Dresden als Landschaftsbild von hohem
Wert (hoher Einfluss auf den Gesamteindruck Dresdens und seiner Umgebung, empfindlich
gegenüber dominanten Veränderungen) charakterisiert.
Im Regionalplan der Planungsregion „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ (Anhang A-10, 1.2.7) wird
dargestellt:
„Die DRESDNER ELBTALWEITUNG soll als eine Stadtlandschaft mit ihrem durchgehenden, weiten und unverbauten Elbauenbereich erhalten bleiben. Dazu sollen die wertvollen Blickbeziehungen entlang des Elbtals sowie zu den Hangbereichen nicht durch Verbauungen gestört

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 65 von 78

werden; eine wesentliche Verdichtung der vorhandenen Bebauung der Elbhänge und eine Bebauung der Hangkante des Elbtals soll nicht erfolgen.“
Aus landschaftsplanerischer Sicht sind die landschaftsprägenden Höhenrücken, Kuppen und
Hanglagen und der sichtexponierte Elbtalbereich in ihrer charakteristischen Ausprägung zu
erhalten. Raumbedeutsame Maßnahmen sollen den Landschaftscharakter nicht grundlegend
verändern. Dieser Bereich umfasst neben dem Elbtal selbst auch die raumbildenden Hänge
und darüber hinaus auch Räume, die oberhalb der Hangkanten in das Elbtal einwirken können.
Die bedeutenden Blickbeziehungen von und zu den Hangbereichen sollten gesichert werden.
Außerdem prägt der dominant gelegene Freiraum als Bestandteil der „grünen Stadt“ das Landschaftsbild, u. a. erlebbar von den Aussichtspunkten im rechtselbischen Elbtalhang zwischen
Pappritz und Borsberg. Der Landschaftsraum des B-Plangebietes hat aufgrund seiner anthropogenen Nutzung als Gartenfläche und intensiv bewirtschafteter Acker sowie aufgrund der
Bebauung eine geringe Naturnähe. Die Vielfalt des B-Plangebietes ist mäßig.
Den größten Flächenanteil machen die strukturarmen Ackerflächen aus. Die strukturbildenden Elemente befinden sich vor allem im Westen im Bereich des Streifens mit den Gärten und
an den Rändern im Übergang zur Wohnbebauung.
Planung und Auswirkungen
Das Erholungspotential erfährt durch die Gestaltung des B-Plangebietes eine Aufwertung.
Durch die Einordnung von privaten und öffentlichen Grünflächen und die Anlage von zwei
Spielplätzen werden neue nutzbare Grünflächen geschaffen. Durch die geplante Bebauung
geht eine größere zusammenhängende unbebaute Offenlandfläche verloren und der Ortsrand
in Richtung Landschaft verschoben, womit eine deutliche Veränderung des Landschaftsbildes
einhergeht. Große Teile der Ackerflächen erfahren durch die Anlage eines großen Grünzuges
eine deutliche Aufwertung.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Folgende Maßnahmen sind geplant bzw. in den Festsetzungen berücksichtigt:
- Begrenzung der Gebäudehöhen auf das Maß der Umgebungsbebauung zur Berücksichtigung des Orts- und Landschaftsbildes im Zuge der Baugebietsentwicklung
- Schaffung eines naturnahen Übergangs von der Bebauung zum zentralen Grünzug durch
Gehölzstrukturen an den Gebietsrändern
- hoher Grünanteil, rasche Begrünung innerhalb des Planungsraumes
- Pflanzung von Bäumen im B-Plangebiet
- bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Gestaltung der Dächer und Fassaden
2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
2.2.2.1 Immissionen
Bestand

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 66 von 78

Das Plangebiet wird durch Verkehrslärm aus Richtung West/Nordwest infolge des Straßenverkehrs auf der Wilhelm-Franke-Straße beeinträchtigt. Zugleich liegt das Plangebiet im südlichen
Bereich benachbart zu gewerblich genutzten Flächen. Die Nutzung der Gewerbeflächen erfolgt überwiegend im Tageszeitraum.
Im Dresdner Süden besteht aufgrund der geologischen Situation allgemein ein erhöhtes Radonrisiko. Auch das Plangebiet ist durch ein erhöhtes geogen bedingtes Radonrisiko gekennzeichnet.
Planung und Auswirkungen
In einer schalltechnischen Untersuchung vom Juli 2011 im Zusammenhang mit einem geplanten Wohnungsbaustandort auf dem Flurstück 7/3 an der Straße Alttorna wurde festgestellt,
dass der Immissionsrichtwert für allgemeine Wohngebiete im Tageszeitraum eingehalten werden kann. Im Nachtzeitraum wurde durch die nächtliche Nutzung eines Gewerbegrundstückes
(Parkplatznutzung sowie Befahren und Verlassen des Grundstückes durch Firmenfahrzeuge)
keine Überschreitung des Immissionsrichtwertes an den Wohnstandorten festgestellt. Nächtlicher Lkw-Verkehr könnte allerdings zu einer Überschreitung führen.
Im Jahr 2016 erfolgte auf Grundlage des damaligen Standes des B-Plan-Entwurfs eine Schalltechnische Untersuchung durch das Ingenieurbüro cdf Schallschutz. In dem Gutachten wurden Vorbelastungen durch den Straßen- und Gewerbelärm bestimmt und mit entsprechenden
Richtwerten verglichen. Die Berechnung für den Verkehrslärm hatte ergeben, dass durch den
Straßenverkehr die schalltechnischen Orientierungswerte nach DIN 18005 (Verkehr) für Reine
Wohngebiete und Allgemeine Wohngebiet tags und nachts überschritten werden. Die Immissionsrichtwerte für Gewerbelärm werden im Tagzeitraum weitestgehend eingehalten. Lediglich an den südlichsten Richtung Straße Alttorna liegenden Baufeldern, die als Reines Wohngebiet ausgewiesen werden sollen, treten geringe Richtwertüberschreitungen bis maximal
1 dB auf. In den als Allgemeines Wohngebiet (WA) ausgewiesenen Baufeldern direkt an der
Straße Alttorna treten maximale Richtwertüberschreitungen bis ca. 2 dB auf. Im Nachtzeitraum sind die Immissionsrichtwerte der jeweiligen Gebietskategorien in allen Baufeldern eingehalten.
Unter Berücksichtigung der Vorschläge aus dem Schalltechnischen Gutachten zum Lärmschutz
und der daraus resultierenden Festsetzungen des B-Planes sind keine nicht beherrschbaren
Konflikte durch und für die festgesetzten Nutzungen zu erwarten.
Radonbelastungen treten in der Region Dresden an verschiedenen Standorten des Stadtgebietes auf und sind bedingt durch das oberflächennahe Auftreten zahlreicher Gesteine mit
erhöhten Urangehalten, die zu einer natürlich bedingten erhöhten Radongefährdung führen.
Radon kann sich in der Raumluft von geschlossenen Räumen anreichern und dabei zu gesundheitlichen Schädigungen führen.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Aufgrund der Lärmsituation an der Straße Alttorna werden die Baufelder, die in den Lärmpegelbereich III fallen oder angeschnitten werden, im B-Plan gekennzeichnet. Als Festsetzung

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 67 von 78

werden im B-Plan Vorgaben zum Bauschalldämm-Maß, zu Fenstern und fensterunabhängigen
Lüftungseinrichtungen gemacht.
In Bezug auf die geogene Radonbelastung wird den Bauherren empfohlen, die Radonrisikoklasse zu ermitteln und sich über den bautechnischen Radonschutz beraten zu lassen. Unter
folgender Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes im Rahmen
von Baumaßnahmen beraten zu lassen:
Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft, Beratungsstelle für radongeschütztes Bauen, Prof.-Dr.-Boris-Rajewsky-Str. 4, 08301 Bad Schlema, Tel.: (0 37 72) 2 42 14.
Anforderungen an den bautechnischen Radonschutz sind dem „Radon-Handbuch Deutschland“ des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, Bonn und Bundesamt für Strahlenschutz, Berlin, Braunschweig-Druck GmbH, Sept. 2001, zu entnehmen.
2.2.2.2 Erholung
Bestand
Im Plangebiet gibt es zwei Wohnhäuser mit Gärten und ein Rückhaltebecken. Es sind keine
Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Denkmalschutzrecht vorhanden.
Das Plangebiet hat aufgrund seiner überwiegenden landwirtschaftlichen Nutzung eine geringe
Bedeutung für die Erholungsnutzung. Lediglich die Gartenflächen östlich der Kauschaer Straße
besitzen eine Erholungseignung, die weiter erhalten bleibt.
Planung und Auswirkungen
Das Erholungspotential erfährt durch die Gestaltung des Plangebietes eine Aufwertung. Durch
die Einordnung von privaten und öffentlichen Grünflächen und die Anlage von Spielplätzen
werden neue nutzbare Grünflächen geschaffen.
Durch die geplante Bebauung geht eine größere zusammenhängende unbebaute Offenlandfläche verloren, womit eine deutliche Veränderung des Orts- und Landschaftsbildes einhergeht. Große Teile der Ackerflächen erfahren durch die geplante Anlage eines großen Grünzuges eine deutliche Aufwertung.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Folgende Maßnahmen sind geplant bzw. in den Festsetzungen berücksichtigt:
hohe Durchgrünung des Plangebietes
Eingrünung der Bauflächen in Richtung des zentralen Grünzuges zur Schaffung von Übergangsbereichen zu den verbleibenden Freiflächen und Herstellung eines der Lage angepassten Ortsbildes
Schaffung neuer Spielplätze und Wegeverbindungen
Schaffung extensiver Grünbereiche.
2.2.2.3 Sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwässern

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 68 von 78

Die Abwässer sollen in das vorhandene Abwassersystem eingeleitet werden. Erhebliche negative Auswirkungen sind deshalb nicht zu erwarten. Die Entsorgung von Abfällen ist berücksichtigt. Im B-Plan sind Bereitstellungsflächen für Müllbehälter ausgewiesen.
2.2.3 Kultur- und sonstige Sachgüter
Bestand
Kulturgüter:
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Denkmalschutzrecht vorhanden.
Da sich das Plangebiet in einer seit dem 6. vorchristlichen Jahrtausend intensiv genutzten
Landschaft befindet, ist angesichts des Umfangs der überplanten Fläche mit dem Vorhandensein von Kulturdenkmälern verschiedener Epochen der Vorgeschichte zu rechnen.
Sachgüter:
Im B-Plangebiet gibt es zwei Wohnhäuser mit Gärten.
Planung und Auswirkungen
Die vorhandenen Wohngebäude sowie Gärten östlich der Kauschaer Straße bleiben erhalten.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Die vorhandenen Gebäude und Gärten werden in das Gesamtkonzept integriert.
2.2.4 Klimawandel
Die Auswirkungen des weltweiten Klimawandels sind in Dresdens Stadtgebiet bereits feststellbar und werden sich zukünftig voraussichtlich noch weiter verstärken. Im Zusammenhang mit
fortschreitender Bodenversiegelung und baulicher Verdichtung führte die Klimaerwärmung
insbesondere in innerstädtischen Bereichen zu zunehmender lufthygienischer und thermischer Belastung. Die auch im Stadtgebiet spürbaren Folgen sind z. B. die Zunahme von Hitzeperioden im Sommer sowie die Häufung von Starkregenereignissen und Hochwassersituationen an der Elbe und ihren Nebenflüssen.
Um auch auf der Ebene der Bauleitplanung den Anforderungen der Klimaanpassung gerecht
zu werden und die Lebensqualität in der Stadt zu sichern, ist bei der Aufstellung von Bauleitplänen in hohem Maße das Augenmerk auf Nachhaltigkeit zu richten. Dies bedeutet, dass die
Baudichte und die Einordnung von Grün- und Freiflächen darauf zu richten sind, dass sich die
klimatischen Verhältnisse im Plangebiet nicht verschlechtern.
Maßnahmen zum Klimaschutz

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 69 von 78

Zur Umsetzung der im IEuKK benannten Energie- und Klimaschutzziele werden im Rahmen der
verbindlichen Bauleitplanung innerhalb des B-Plangebietes folgende Maßnahmen getroffen:
Das Plangebiet weist eine gute solare Position auf. Durch die Festsetzungen des Bebauungsplans werden die Voraussetzungen zur aktiven und passiven Nutzung von Solarenergie geschaffen. Aus der Südorientierung der Bauflächen ergeben sich Energieeinsparpotentiale sowie die Möglichkeit der Nutzung erneuerbarer Energie. Die Dachflächen neu zu errichtender
Gebäude eignen sich durch die Festsetzung von Sattel- und Walmdächern zur Installation von
Anlagen für die Solarenergiegewinnung. Auch die energetische Optimierung im Bereich der
Gebäudehülle, die Nutzung von Fassadenflächen für Photovoltaik und die Vermeidung von
gegenseitiger Verschattung sind geeignete Maßnahmen zur Treibhausgasminderung. Die
Festsetzungen zur Schaffung von Grüngürteln an den Gebietsrändern tragen zur Speicherung
von CO2 bei.
Ein Ausbau und Anschluss des B-Plangebiets an das Fernwärmenetz ist nicht geplant.
Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel
Durch die Festsetzung des 5 ha großen öffentlichen Grünzuges als extensive Wiesenfläche und
eines Mindestmaßes an zu pflanzenden Gehölzen innerhalb der privaten Grundstücksflächen
wird durch die Förderung der Verdunstung der wachsenden Erwärmung in den Städten infolge
des Klimawandels entgegengewirkt.
Eine Maßnahme, die eine Anpassung an den Klimawandel darstellt, ist die Anlage von naturnah gestalteten Wiesenmulden und Becken zur Regenwasserrückhaltung.
Festsetzungen über die Umsetzung von Dachbegrünung sind im Bebauungsplan für Gebäude
mit Flachdächern (Garagen und Carports) getroffen worden. Zudem ist eine Begrünung von
fensterlosen Fassadenflächen festgesetzt worden.
2.2.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Besondere Wechselwirkungen bestehen zwischen den Schutzgütern Boden, Wasser, Klima sowie zwischen dem Schutzgut Pflanzen und Tiere, dem Landschaftsbild und der Erholung. Die
Neuversiegelung des Bodens führt zu einer Verschlechterung der Aufnahmefähigkeit des Bodens für Niederschlagswasser und damit der Verdunstung von Niederschlagswasser. Dies hat
Auswirkungen auf das lokale Klima, da sich das Gebiet schneller aufheizen kann.
Eine Kaltluftabflussbahn mit einer hohen Bedeutung für das nördlich angrenzende Stadtgebiet
Dresdens wird stark beeinträchtigt. Weiterhin gehen Teile einer Kaltluftentstehungsfläche
verloren. Mit Hilfe einer großzügigen Durchgrünung und der Neupflanzung von Bäumen und
Sträuchern kann dies teilweise kompensiert werden. Durch die Begrünung werden neue siedlungstypische Lebensräume für Pflanzen und Tiere geschaffen. Die Bebauung führt nicht nur
zum Verlust von Biotopstrukturen und Offenlandbereichen, sondern damit geht auch eine Beeinträchtigung des Landschaftsbildes einher. Die Erholungseignung des B-Plangebietes wird
durch die Anlage neuer Grünflächen und Spielplätze erhöht.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 70 von 78

2.2.6 Zusammenfassende Umweltauswirkungen
Bei Realisierung des vorliegenden Bebauungsplanes und Umsetzung der Festsetzungen sind
folgende Auswirkungen auf die nachfolgenden Schutzgüter zu erwarten:
Schutzgut

Umweltauswirkungen

Pflanzen und Tiere

Verlust von Vegetationsstrukturen (Verlust von
gering
Ackerland, Grünland und Ruderalflächen)
Betroffenheit von geschützten Tierarten durch Ver- mittel
lust von Ackerland, Grünland und Ruderalflächen,
Baumfällungen und Gehölzrodungen – Übernahme
von Vermeidungsmaßnahmen aus Artenschutzfachbeitrag in B-Plan

Boden

Verlust relativ intakter Bodenstrukturen, Zerstörung hoch
des Bodenprofils, Verdichtung, Neuversiegelung

Wasser

Minderung der Retentionsrate durch Versiegelung

hoch

Klima / Luft

Verlust von Frischluftentstehungsflächen,
Behinderung einer Kaltluftabflussschneise, Minderung der Verdunstung durch Versiegelung

sehr hoch

Landschafts-/
Siedlungsbild

Veränderung des Landschaftsbildes durch Überbau- mittel
ung von Grünflächen im Übergang vom Ortsrand
zum Offenland

Immissionen

Aus dem Plangebiet nach außen: Geringfügige Erhö- gering
hung durch größere Verkehrsbelegung
Im Plangebiet: im südlichen Randbereich Beeinmittel
trächtigung durch Lärmeintrag von Straßenverkehr
und Gewerbelärm

Kultur- und sonstige
Sachgüter

keine

2.3

Erheblichkeit

keine

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Der Bereich zwischen Leubnitz-Neuostra und Torna ist seit den 1990er Jahren Gegenstand intensiver Wohnsiedlungsentwicklungen, die sich zu beiden Seiten der Wilhelm-Franke-Straße
hinziehen und an Wohnsiedlungen anschließen, die vorrangig in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts entstanden.
In den 1990er Jahren wurde für den Geltungsbereich dieses Bebauungsplanes der städtebauliche Rahmenplan Nr. 749 erarbeitet, der eine fast flächendeckende Bebauung des Gebietes
mit Einzel-, Doppel- und Reihenhäusern vorsah. Außerdem wies der Rahmenplan einen zent-

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 71 von 78

ralen Grünzug aus, der parallel zur geplanten Haupterschließungsstraße des Gebietes zwischen der Wilhelm-Franke-Straße und der Röntgenstraße entwickelt werden sollte und in dem
neben einem Fuß- und Radweg auch Einrichtungen für den Gemeinbedarf vorgesehen waren.
Die Zielsetzungen des Rahmenplans werden in Teilen nicht mehr verfolgt, sowohl Baufläche
als auch Bebauungsdichte wurden reduziert.
Im Laufe des B-Planverfahrens gab es mehrere städtebauliche Varianten. So war ursprünglich
eine deutlich kleinere Fläche als öffentlicher Grünzug vorgesehen.
2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Bei Nichtdurchführung der Planung würden die Schutzgüter des Naturhaushaltes weitgehend
in dem gegenwärtigen Zustand verbleiben. Die Nullvariante würde die Beibehaltung der bestehenden Verhältnisse bedeuten – die Nichtrealisierung der geplanten Bebauung. Die Ackerflächen würden weiter intensiv bewirtschaftetet werden. Für diese Flächen käme es zu keiner
Aufwertung.
3.

Zusätzliche Angaben

3.1. Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Wesentliche Datengrundlage für die Bewertung der Bestandssituation ist das Umweltinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden.
Die naturschutzrechtliche Eingriffsbewertung erfolgte anhand der schutzgutbezogenen Bewertung mit dem numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft Dresdner Modell. Diese wurde hilfsweise herangezogen, um die Auswirkungen auf die einzelnen Umweltschutzgüter bewerten zu können.
Zur Bewertung der Auswirkungen der Planung auf die einzelnen Schutzgüter werden folgende
Gutachten und Fachbeiträge herangezogen:
Grünordnungsplan (Landschaftsarchitekturbüro Grohmann),
Schalltechnisches Gutachten (cdf Schallschutz Consulting),
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (Icarus Umweltplanung).
3.2. Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)
Gemäß § 4 c BauGB sind die Gemeinden verpflichtet, die erheblichen Umweltauswirkungen,
die aufgrund der Durchführung von Bebauungsplänen eintreten, zu überwachen. Damit soll
sichergestellt werden, dass insbesondere unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen frühzeitig ermittelt und ggf. frühzeitig geeignete Maßnahmen zur Abhilfe ergriffen und eingeleitet werden können. Laut § 4 Abs. 3 BauGB unterrichten die Behörden die Gemeinde, sofern
nach den ihnen vorliegenden Erkenntnissen die Durchführung des Bebauungsplanes erhebliche, insbesondere unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt hat.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 72 von 78

Die Landeshauptstadt Dresden ist für die Überwachung der Umweltauswirkungen verantwortlich, die mit der Umsetzung des Bebauungsplans Nr. 31 verbunden sind.
Grundsätzlich ist die Kontrolle des Vollzuges des B-Planes, d. h. die Überwachung der ordnungsgemäßen Umsetzung der geplanten und aller festgesetzten Maßnahmen im B-Plangebiet, sowie der externen Kompensationsmaßnahmen erforderlich.
Die Überwachung der Umweltauswirkungen auf die einzelnen Schutzgüter erfolgt auf der
Grundlage bestehender Überwachungsvorschriften der zuständigen Behörden, insbesondere
der unteren Immissionsschutz-, Wasser-, Bodenschutz- und Naturschutzbehörde im Umweltamt sowie der weiteren zuständigen Fachämter (Stadtplanungsamt, Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft und Straßen- und Tiefbauamt). Die Kontrolle des Erfolgs der artenschutzrechtlich begründeten Maßnahmen erfolgt durch das Umweltamt (untere Naturschutzbehörde).
Im Rahmen der Umweltprüfung wurden sehr hohe Umweltauswirkungen auf das Schutzgut
Klima und hohe Auswirkungen auf die Schutzgüter Boden und Wasser prognostiziert. Deshalb
ist besonders Augenmerk auf diese Schutzgüter bei der Überwachung und Überprüfung der
Maßnahmen zur Verminderung der Auswirkungen zu legen.
Für den im Plangebiet erheblichen Eingriff des Schutzgutes Klima ist zusätzlich eine Ermittlung,
in einem angemessenen Zeitraum nach Umsetzung der Bebauung, zu den sich eingestellten
veränderten lokal klimatischen Verhältnissen (z. B. Überprüfung der sich ggf. veränderten
Kaltluftströme und deren Auswirkungen, u. a. mittels Vergleich mit der Klimafunktionskarte)
durch das Umweltamt vorzunehmen, und es sind bei Erfordernis daraus abgeleitete Maßnahmen zu ergreifen.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

3.3.

Seite 73 von 78

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Mit der Umsetzung der Ziele des Bebauungsplanes „Bebauungsplan Nr. 31 Dresden-LeubnitzNeuostra Nr. 2 Wilhelm-Franke-Straße“ sind zum Teil erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt verbunden. Diese betreffen die Schutzgüter Klima, Boden und Wasserhaushalt.
Aufgrund der jahrzehntelangen Nutzung großer Teile des Plangebietes als intensiv bewirtschaftete Ackerflächen werden vor allem Strukturen mit einem geringen Biotopwert überplant. Lebensräume von mittlerem Wert stellen dagegen die Flächen eines Rückhaltebeckens
mit ruderalem Grünlandcharakter, verwilderten Hausgärten, Gartenflächen mit Gehölzbestand und Anpflanzungen von Jungbäumen dar.
Im Plangebiet wurden vom Sachverständigenbüro ICARUS im Rahmen einer Speziellen Artenschutzrechtlichen Prüfung 23 Vogelarten nachgewiesen. Bei 22 Vogelarten handelt es sich um
relativ häufige Arten, welche dennoch dem gesetzlichen Schutz des § 44 BNatSchG unterliegen. Zahlreiche Arten des Umfeldes nutzen das Plangebiet als Nahrungshabitat, darunter die
in unmittelbarer Nachbarschaft brütende Waldohreule. Als CEF-relevante Tierarten wurden
im B-Plangebiet zwei Vogelarten festgestellt, für die entweder ganz (Feldlerche) oder teilweise
(Waldohreule) CEF-Maßnahmeflächen außerhalb des Plangebietes nachzuweisen sind. Im
Zuge der geplanten Bebauung werden alle Bruthabitate (Reviere) der Feldlerche vollständig
überbaut und damit physisch zerstört, wodurch die ökologische Funktionalität der Lebensstätten im räumlichen Zusammenhang nicht mehr gewahrt bleibt. Auch für die Überplanung des
Nahrungshabitates der Waldohreule sind CEF-Maßnahmen erforderlich. Diese werden teilweise im Plangebiet (öffentliche Grünfläche), teilweise auf einer außerhalb des Plangebietes
liegenden CEF-Maßnahmefläche nachgewiesen. Für die Erhaltung und Neuschaffung der Lebens-, Brut-, Nahrungs- und Ruhestätten der häufig vorkommenden Vogelarten sowie der
Waldohreule wurden grünordnerische Festsetzungen zum Erhalt von Gehölzen, zur Neupflanzung von Gehölzen und zur Neuanlage von Wiesenflächen erarbeitet.
Die Böden im größten Teil des B-Plangebietes sind aufgrund der intensiven landwirtschaftlichen Nutzung sowie in kleinen Teilen aufgrund der vorhandenen Bebauung und Versiegelung
gestört. Sie haben eine stärkere anthropogene Überprägung und eine geringere Naturnähe.
Dies trifft vor allem auf die Flächen mit der vorhandenen Bebauung und den versiegelten bzw.
teilversiegelten Verkehrsflächen zu. Im Plangebiet sind im Bereich zwischen Heinrich-HeineStraße, Thomas-Mann-Straße und der Straße Am Goldenen Stiefel örtlich wertvolle Böden
(fossile Schwarzerden) anzutreffen, deren Funktionen nach §§ 2 und 3 BBodSchG geschützt
sind. Der am besten ausgeprägte Bereich der fossilen Schwarzerdevorkommen im Plangebiet
wurde als Naturdenkmal „Schwarzerdevorkommen Torna“ unter Schutz gestellt.
Durch die Extensivierung von intensiv bewirtschafteten Ackerflächen im Zuge der Umsetzung
eines Grünzuges als öffentliche Grünfläche mit einem lockeren Baumbestand und größeren
Wiesenflächen erfolgt für große Bereiche eine Aufwertung des Schutzgutes, die den Gesamteingriff auf den Boden im B-Plangebiet mindert. Für den Bereich der geschützten wertvollen
Böden im Bereich des Bodendenkmales sind spezielle Festsetzungen zu Schutz der Böden vorgesehen. Zusätzlich ist die Zuordnung von einer externen CEF-Maßnahme und vier externen
Kompensationsmaßnahmen geplant, um das verbleibende Defizit zu kompensieren.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 74 von 78

Im geplanten Geltungsbereich des B-Planes sind keine Stand- oder Fließgewässer vorhanden.
Das Plangebiet ist auf Grund des bindigen Lößbodens nur relativ wenig an der Grundwasserneubildung beteiligt. Die Grundwasserfließrichtung erfolgt in Richtung Elbe. Die Flächen können aus der Sicht des Grundwasserschutzes als mittelmäßig empfindlich eingeschätzt werden.
Mit der Umsetzung, der in den Festsetzungen genannten Vorkehrungen zum Umgang mit dem
Niederschlagswasser und der Anlage von Rückhaltebecken innerhalb des öffentlichen Grünzuges können Konflikte mit der geplanten Nutzung gemindert werden.
Das B-Plangebiet ist einem stadtklimatischen Bereich mit geringen thermischen und lufthygienischen Belastungen zuzuordnen. Das Plangebiet fungiert als Kaltluftentstehungs- und –abflussgebiet und als Bereich mit hoher Frischluftproduktion, wobei die Frischluftzufuhr durch
den Bau des Hotelkomplexes westlich der Wilhelm-Franke-Straße teilweise unterbrochen
worden ist. In den nach Südosten hin abfallenden Bereichen gibt es eine Hangwindentstehung. Die Kaltluft- und Frischluftentstehungsfläche wird durch die geplante Baumaßnahme
erheblich beeinträchtigt. Die Baumaßnahmen im Plangebiet reduzieren die Kaltluftentstehungsfläche im Zuge der Versiegelung durch Gebäude, Zufahrtswege und kleinere Bauten.
Diese Konflikte werden durch Festsetzungen zur Schaffung eines größeren öffentlichen Grünzuges in der Mitte des Plangebietes und eine umfangreiche Eingrünung und Durchgrünung
des Plangebietes gemindert.
Als grünordnerische Maßnahmen wurden im Bebauungsplan öffentliche und private Grünflächen festgesetzt. Ein zentrales Element ist ein Grünzug, der als öffentliche Grünfläche mit der
Zweckbestimmung „Parkanlage“ der Erhaltung und Verbesserung eines Grünraum-Verbundes
in West-Ost-Richtung und der Sicherung von Kaltluft- und Frischluftentstehungsflächen dient.
Mit dieser Festsetzung wird die Darstellung des Landschaftsplans konkretisiert. Durch die Anlage von begrünten Rückhaltebecken innerhalb der öffentlichen Grünflächen und die Gestaltung als Wiesenmulden kann eine nachhaltige Niederschlagswasserbewirtschaftung umgesetzt werden und die Einleitung der Wassermengen in die Kanalisation erfolgt gedrosselt. Die
Anlage von Rückhaltebecken als Wiesenmulden dient einer besseren Einbindung in den Landschaftsraum und fördert zugleich bei Verdunstung von Wasser der zeitweise gefüllten Mulden
eine ausgewogene lokalklimatische Situation.
Mit der Anlage von zwei öffentlichen Spielplätzen in der Parkanlage soll der Bedarf der ortsansässigen Bevölkerung mit öffentlich nutzbaren wohnungs- und siedlungsnahen Grünflächen
gedeckt werden. Die Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern an den Übergängen zu den
geplanten und vorhandenen Wohngebieten sowie entlang der Straßen tragen zur Einbindung
des Plangebiets in den angrenzenden Landschaftsraum bei. Zusätzlich sind weitere private
Grünflächen innerhalb des Plangebietes vorgesehen.
Diese Maßnahmen dienen, neben der Verbesserung des Landschaftsbildes auch der Verbesserung der lokalklimatischen Verhältnisse und zur Schaffung von vielgestaltigen Lebensräumen für Flora, Fauna und sonstige Lebewesen. Mit der Bepflanzung der Grünflächen und der
Entwicklung von Großgrün (Bäumen) wird die Erholungsqualität im Plangebiet verbessert.
Die innere Durchgrünung der unbebauten Freiflächen in dem Wohngebiet innerhalb des Plangebietes soll durch Pflanzung standortgerechter Einzelbäume und durch Strauchpflanzungen

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 75 von 78

gewährleistet werden. Es gibt Vorgaben zur Begrünung von Dachflächen und von begrünten
Tiefgaragen um die Eingriffe in die lokale klimatische Situation zu mindern.
Für den Artenschutz werden zur Vermeidung des Eintritts von Verbotstatbeständen gemäß
BNatSchG konkrete Maßnahmen im B-Plan festgesetzt. Zur Minderung der Verluste geschützter Arten werden im B-Plangebiet als CEF-Maßnahme innerhalb der öffentlichen Grünfläche
extensive Wiesenflächen mit einem lockeren Gehölzbestand aus Kultur- und Wildobstarten
geschaffen. Außerhalb des Plangebietes südlich der Straße Alttorna ist eine naturschutzgerechte Ackerbewirtschaftung für die Feldlerche und die Waldohreule auf einer Fläche von 3,0
ha Größe erforderlich und herzustellen.
Im Osten des Plangebietes erstreckt sich das Naturdenkmal „Schwarzerdevorkommen Torna“.
Mit der Umsetzung der grünordnerischen Festsetzungen können Beeinträchtigungen der beiden geschützten Bereiche ausgeschlossen werden. Das nächstgelegene Landschaftsschutzgebiet befindet sich ca. 2,8 km nordöstlich. Es handelt sich um das LSG „Dresdner Elbwiesen und
–altarme“. Das LSG befindet sich in ausreichender Entfernung zum B-Plangebiet, so dass negative Auswirkungen ausgeschlossen werden können. In das Plangebiet ragen mehrere bekannte archäologische Kulturdenkmale hinein, die nach § 2 Sächsisches Denkmalschutzgesetz
Gegenstand des Denkmalschutzes sind.
Zu den Auswirkungen der Planung hinsichtlich des Lärmschutzes wurde eine Schalltechnische
Untersuchung erarbeitet. Danach sind keine nicht beherrschbaren Konflikte durch und für die
festgesetzten Nutzungen zu erwarten. In den B-Plan wurden dazu entsprechende Festsetzungen zum Lärmschutz übernommen.
Die Bilanzierung zeigt nach Umsetzung aller Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen im
B-Plangebiet folgende Ergebnisse auf:
Beim Schutzgut Arten und Biotope verbleibt ein Überschuss von +12.727 Punkten und beim
Schutzgut Erholungseignung ergibt sich ein Überschuss von +17.520 Punkten. Für das Schutzgut Boden verbleibt ein Defizit von -9.144 Punkten, für das Schutzgut Wasserhaushalt verbleibt ein Defizit von -3.783 Punkten. Für das Schutzgut Klima verbleibt ein deutliches Defizit
von -30.730 Punkten bestehen. Durch die Umsetzung des B-Planes kommt es insgesamt aufgrund der Abwertung der meisten Schutzgüter zu einer Verschlechterung im Plangebiet gegenüber der Bestandssituation. Das verbleibende Defizit, insbesondere das hohe Defizit beim
Schutzgut Klima, kann nicht im B-Plangebiet ausgeglichen werden.
Das Gesamtdefizit aus dem B-Plangebiet lässt sich nur durch die Kombination und Anrechnung
von einer CEF-Maßnahme im näheren Umfeld des B-Plangebietes und von vier externen Maßnahmen innerhalb der Stadtgrenze von Dresden kompensieren. Dennoch bleibt ein großes
Defizit des Schutzgutes Klima bestehen. Geringe Defizite weisen die Schutzgüter Boden und
Wasser noch auf. Die Schutzgüter Arten und Biotope, Erholungseignung, Biotopverbundfunktion und Überflutungsflächen werden jedoch sehr aufgewertet.
Mit der anteiligen Zuordnung der bereits umgesetzten Sammelkompensationsmaßnahme
„Offenlegung-/Renaturierung Kirchweggraben in Dresden-Weißig (nördlich der B6) als Maßnahme M1 erfolgt die Anrechnung einer Aufwertung auf 8.310 m² Fläche.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 76 von 78

Mit der anteiligen Zuordnung der bereits realisierten Sammelkompensationsmaßnahme „Renaturierung ehemaliger gewerblich genutzter Flächen sowie Parkplatzflächen in Dresden-Gorbitz (nördlich der Kesselsdorfer Straße)“ als Maßnahme M2 erfolgt die Anrechnung einer Aufwertung auf 22.394 m² Fläche.
Durch die anteilige Zuordnung der zum Teil bereits realisierten Sammelkompensationsmaßnahme „Renaturierung einer ehemaligen gewerblich genutzten sowie als Müll- und Bauschuttlagerplatz genutzten Fläche (inkl. Zuwegung) in Dresden-Gorbitz (Uthmannstraße)“ als Maßnahme M3 erfolgt die Anrechnung einer Aufwertung auf 1.125 m² Fläche.
Die gleiche Sammelkompensationsmaßnahme wird als Maßnahme M 4 mit einer Flächengröße von 2.250 m² für das Schutzgut Klima zugeordnet.
Mit der anteiligen Zuordnung der zum Teil bereits realisierten Sammelkompensationsmaßnahme „Renaturierung ehemaliger gewerblich genutzter Flächen am Radeburger Dreieck“ in
Dresden-Hellerberge und Dresden-Trachenberge als Maßnahme M5 erfolgt die Anrechnung
einer Aufwertung auf 4.040 m² Fläche.
Die gleiche Sammelkompensationsmaßnahme wird als Maßnahme M 6 mit einer Flächengröße von 39.400 m² für das Schutzgut Klima zugeordnet.

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

Seite 77 von 78

TEIL C: LISTE DER GUTACHTEN UND QUELLEN
Hammer + Partner
Gutachten zur Einschätzung der grundsätzlichen natürlichen Versickerungseignung des
Bodens und des geologischen Untergrundes im B-Plangebiet Nr. 31
Langebrück, Dezember 1998
VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH:
Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan Nr. 31, Dresden–Leubnitz /
Neuostra Nr. 2 – Wilhelm-Franke-Straße – 2. Stufe
Dresden, März 2012
Icarus Umweltplanung T. Kästner
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (saP) zum Bebauungsplan Nr. 31,
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Dresden, Dezember 2013
Hochschule Landshut, Institut für Systemische Energieberatung:
Wärmekonzept zum Bebauungsplan Nr. 31
Landshut, Januar 2015
Landeshauptstadt Dresden | Stadtplanungsamt | Abt. Verkehrsentwicklungsplanung:
Verkehrsplanerische Untersuchung (VPU) auf Basis der Verkehrsprognose Dresden 2025
für den Bereich Wilhelm-Franke-Straße, Kauschaer Straße, Alttorna
sowie die Planstraßen A und B im B-Plan-Gebiet Nr. 31
Dresden, September 2015
VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH:
Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan Nr. 31 - Modelldaten und Simulationsergebnisse zur Regenwasserbewirtschaftung
Dresden, November 2016
Cdf Schallschutz
Schallimmissionsprognose zum Bebauungsplan Nr. 31 Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße,
Dresden, November 2016
Landschaftsarchitekturbüro Grohmann:
Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 31
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2 Wilhelm-Franke-Straße
Dresden, März 2017

Bebauungsplan Nr. 31
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage - öffentlich -

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2
Wilhelm-Franke-Straße

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.06.2019

TEIL D: LISTE DER ANLAGEN
Anlage 1: Schwarzplan mit Umgebungsbebauung
Anlage 2: Gestaltungsplan
Anlage 3: Gebäudetypen
Anlage 4: Erschließungsplan
Anlage 5: Schnitte Regenrückhalteanlagen
Anlage 6: Straßenquerschnitte
Anlage 7: Lagepläne der externen Kompensationsmaßnahmen
Anlage 8: Visualisierung der geplanten Bebauung

Seite 78 von 78

