Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-027/19

994,70 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

"Con_takt - Quatschen im Container"
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
100,00 €
994,70 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

994,70 €

01.08.2019 - 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit "Con_takt - Quatschen im Container" ist eine Jugendsprechstunde für junge Menschen geplant, welche
im Stadtraum Neustadt wohnen oder ihre Freizeit in diesem verbringen. Die Kontakt- und Beratungszeit soll
einmal wöchentlich von 15 - 19 Uhr im Scheunecontainer angeboten werden.
(ausführliche Beschreibung siehe Projektkonzeption)

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
geplanten Sprechstunden leisten einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Miteinanders
und befördern das örtliche Zusammenleben im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand der Vorlagenerstellung am 18.07.19
noch 89.414,06 € zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die Zuwendung in Höhe der
Beantragung von 994,70 € zu gewähren.

