Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.01

Datum:

1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

jyy 2019

Straßenkategorie und Verkehrsbedeutung der Rudolf-Leonhard-Straße
AF1940/17

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Der Dresdner Stadtrat hat am 20. November 2014 den Verkehrsentwicklungsplan 2025plüs (VHP)
beschlossen, in dem u.a. jedem Straßenabschnitt eine Kategorie gemäß den Richtlinien für inte
grierte Netzgestaltung (RIN) zugewiesen wurde. Derzeit läuft im Stadtplanungsamt die Vorplanung
zur Neugestaltung des Bischofsplatzes. Von diesen Planungen betroffen ist auch die Achse RudolfLeonhard-Straße/Eschenstraße.
Der Abbildung 6 des VEP (Straßenkategorien und -klassifizierung) lässt sich entnehmen, dass die
Rudolf-Leonhard-Straße weder als Hauptverkehrs-, noch als Hauptsammeistraße kategorisiert ist.

Nach Anlage 7 des VEP (Zuordnung innerstädtischer Straßenkategorien) sind alles Straßen, die
nicht als Hauptsammeistraße (oder höher) kategorisiert wurden, der RIN-Kategorie „Erschließungs
straße V" (ES V, Aniiegerstraße) zugeordnet. Erschließungsstraßen (einschließlich Sammelstraßen)
sollen grundsätzlich nur nah- bzw. kieinräumigen Verkehr, nicht jedoch Durchgangsverkehr auf
nehmen.

-2-

1. Ist es korrekt, dass die Rudolf-Leonhard-Straße gemäß VEP der Kategorie „ES M"(Anliegerstra
ße)zugeordnet ist?"

Im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus(VEP) erfolgt eine Klassifikation beziehungsweise Kategorisierung nur für das Hauptverkehrsstraßennetz. Eine weitere Einordnung des nachgeordneten Netzes
wird im VEP 2025plus nicht vorgenommen.

Die Rudolf-Leonhardt-Straße ist in ihrem überwiegenden Teil (etwa 700 Meter) im Straßennetz der
Landeshauptstadt Dresden als Sammelstraße klassifiziert. Lediglich zwischen Stauffenbergallee und
Buchenstraße ist die Rudolf-Leonhard-Straße auf einer Länge von 100 Meter als Hauptverkehrsstraße
klassifiziert.

2. „Gab es seit dem Beschluss des VEP Änderungen an dieser Zuordnung, und wenn ja, durch wen
und wann?"

Die Straßenkategorie wurde nicht geändert.
3. „Wie hoch ist das Kfz-Aufkommen in der Rudolf-Leonhard-Straße (richtungsgetrennt), wie groß
ist daran (bspw. auf der Basis des Integriertes Verkehrsmodells Dresden) der Anteil an Durch
gangsverkehr, wie viel ist auf die Erschließungsfunktion zurückzuführen?"
Eine Aussage zur Kraftfahrzeugbelastung der Rudolf-Leonhard-Straße kann nicht getroffen werden,
da keine aktuellen Zählungen vorliegen.

Der Anteil des Durchgangsverkehrs (Quelle und Ziel außerhalb des Hechtviertels) wird auf Basis des
integrierten Verkehrsmodells der Landeshauptstadt Dresden zwischen fünf und zehn Prozent ge
schätzt.

4. „Entspricht diese Nutzung durch den KFZ-Verkehr der im VEP für den Straßenzug vorgesehenen
Straßenkategorie?"

Die Nutzung (vergleiche Antwort zu Frage 3) entspricht dieser Klassifizierung.
5. „Falls nein: Welche Maßnahmen wurden bisher- abgesehen von der Anordnung der Tempo-30Zone- untersucht bzw. umgesetzt, um den Kfz-Durchgangsverkehr aus der Rudolf-LeonhardStraße auf die für diesen gemäß VEP vorgesehenen Hauptverkehrsstraßen zu verlagern?"

Im Zusammenhang mit der Planung zum grundhaften Ausbau der Rudolf-Leonhard-Straße fand eine
umfassende Beteiligung der Bürgerschaft und des Ortsbeirates Neustadt statt. Dabei spielte das
Thema Verkehrsberuhigung eine große Rolle. Diesem Anliegen wurde durch reduzierte Fahrbahn
querschnitte, eine weitere Querschnittsreduzierung an fast allen Kreuzungen und Einmündungen
sowie die Einordnung von barrierefrei nutzbaren Gehwegkaps Rechnung getragen. Darüberhinausgehende bauliche Lösungen waren und sind nicht möglich.
Im Abschnitt zwischen der Buchenstraße und der Tannenstraße war dies nicht uneingeschränkt mög
lich. Über diese Route verläuft eine Großraum- und Schwerlasttransportstrecke. Bedingt durch Trag

fähigkeitsgrenzen der Brücke über die Bahnanlagen am Industriegelände und die vielen Einschrän
kungen der Durchfahrthöhen an Bahnbrücken ist für einige Großraum- und Schwerlasttransporte nur
ein Fahrweg über die Stauffenbergallee, Rudolf-Leonhard-Straße und die Tannenstraße möglich. Die
Bahnbrücke in der Tannenstraße ist als einzige für diese Transporte nutzbar. Daher musste der Ein-

mündungsbereich Rudolf-Leonhard-Straße/Tannenstraße entsprechend dieser besonderen verkehriichen Anforderung dinnensioniert werden.

6. „Sollte die Rudolf-Leonhard-Straße doch als Sammelstraße (oder höher) kategorislert sein,
könnte sie dann Teii eines Linienbusverkehrs werden (Quartierbus)? Die Antwort bitte ich nach
Größen bzw.Tonnagen der Busse zu differenzieren."

Unabhängig von der Kategorie einer Straße im Netz ist Busverkehr nur dann zulässig, wenn die Straße
baulich so hergestellt ist, dass sie die mit dem Verkehr verbundene Belastung aufnehmen kann. Je
doch ist beim Ausbau einer Straße die Kategorie der Straße maßgeblich für die Ausbauparameter.
Die Rudolf-Leonhard-Straße wurde 2001 zwischen Bischofsweg und Buchenstraße grundhaft ausge

baut. Über die gesamte Länge wurde die Fahrbahn in der Bauklasse II, die Busverkehr erlaubt, herge
stellt. Die Straße ist jedoch durch den unter Punkt 5 beschriebenen verkehrsberuhigenden Ausbau in
ihrer Geometrie nicht für den Busverkehr geeignet. Die Fahrbahnbreite beträgt sechs Meter und lässt
eine Begegnung unter den vorhandenen beengten Verhältnissen gerade noch zu, die Fahrbahneinungen behindern Jedoch zusätzlich den Verkehrsfluss. Der Verkehrsablauf in dem verengten Straßenab
schnitt der Rudolf-Leonhard-Straße zwischen dem Bischofsweg und der Tannenstraße steht dem Ziel

der Beschleunigung des ÖPNV und der Fahrplantreue entgegen. Er wird deshalb von der DVB AG ab
gelehnt.

Die Einführung eines Quartiersbusses wurde 2015/2016 auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses
V0435/15 vom 9. Juli 2015 „Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbe
triebe (DVB)AG" geprüft. Der Stadtrat beauftragte die Oberbürgermeisterin unter Punkt 6 des ge
nannten Beschlusses, die DVB AG u. a. um Prüfung folgender Netzergänzungen zu bitten:
„c) Neustadt

Bessere Erschließung des Jägerparks und Preussischen Viertels mit der Äußeren Neustadt durch Än
derung der Linienführung 74 entsprechend der Beschlussempfehlung des Ortsbeirats Neustadt vom
15. Juni 2015".

Die DVB AG schätzte wegen des zu erwartenden Schülerverkehrs von Beginn an ein, dass der Einsatz
von Mini- und Midibussen dem Verkehrsaufkommen nicht gerecht wird. Deshalb wurden die Fahrt

strecken für Standardbusse geprüft. Eine Festsetzung, die Gefäßgröße auf Mini- oder Midibusse zu
reduzieren, ergibt keinen Sinn, weil das Verkehrsunternehmen, sobald eine Linie genehmigt und ein
gerichtet ist, alle Fahrgäste befördern muss. Deshalb wäre das Verkehrsunternehmen sowieso ver

pflichtet, größere Fahrzeuge einzusetzen. Mehrere kleine Fahrzeuge zur gleichen Zeit fahren zu las
sen, ist unwirtschaftlich und damit nicht durchsetzbar. Eine Liniengenehmigung, die kleine Gefäßgrö
ßen festschreibt, löst somit das Problem nicht.

Im Übrigen ist die Beschränkung auf Mini- und Midibusse nicht grundsätzlich ein Gewinn für die
Durchlässigkeit der Rudolf-Leonhard-Straße. Denn Midibusse sind bis auf wenige Typen genauso breit
wie Standardbusse und bei den Minibustypen verfügen auch nur einzelne über Pkw-Breiten. Es müss-

ten also die zulässigen Breiten vorgegeben werden. Ob das in einer Liniengenehmigung möglich wä
re, ist nicht bekannt. Liniengenehmigungen erteilt nicht die Landeshauptstadt Dresden, sondern das
Landesamt für Straßenbau und Verkehr. Die Landeshauptstadt Dresden wird in dem Verfahren nur
angehört.

Der Verkehrsablauf für Standardbusbreiten in dem verengten Straßenabschnitt der Rudolf-Leonhard-

Straße zwischen dem Bischofsweg und der Tannenstraße steht dem Ziel der Beschleunigung des

-4-

ÖPNV und der Fahrplantreue entgegen. Er wird deshalb von der DVB AG abgelehnt. Die RudolfLeonhard-Straße befindet sich aktuell in einem guten Zustand und braucht langfristig keine Erneue
rung. Ein abschnittsweiser Umbau zur Herstellung der Durchgängigkeit ist aus Sicht der Verwaltung
finanziell nicht vertretbar und steht der von den Einwohnern gewünschten Verkehrsberuhigung ent
gegen.

In der Informationsvorlage V1580/17 „Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende
Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner

Verkehrsbetriebe (DVB) AG - Bericht zu den Prüfaufträgen zum ÖPNV-Angebot" wurden die Prü
fungsergebnisse wie folgt beschrieben:
„Zu diesem Beschlusspunkt wurde eine neue Busieistung über Marienallee - Forststraße - Bischofs
weg- Hechtstraße - Rudolf-Leonhard-Straße geprüft (vergleiche Tabelle Anlage 1). Diese setzt eine
Bustauglichkeit der betreffenden Straßen voraus. Mit Ausnahme des Bischofsweges erlauben die
Bauklasse beziehungsweise der Straßenzustand keine regelmäßige Busbefahrung der aufgeführten
Straßen, so dass vor einem Busbetrieb umfangreiche Straßenbaumaßnahmen notwendig wären. Je
nach Linienkonzept wären für diese neue Busleistung ein oder zwei zusätzliche Busse notwendig. Die

prognostizierten Fahrgastzahlen sind demgegenüber vergleichsweise gering, da die Struktur der Äu
ßeren Neustadt durch viele verschiedene Ziele und ein bereits gutes ÖPNV-Angebot auf den Haupt
achsen gekennzeichnet ist.

Für die nördliche Äußere Neustadt ist weiterhin ein ÖPNV-Defizit zu konstatieren. Die Beseitigung
dieses Defizits durch einen neuen Busverkehr scheitert bisher vor allem an den dafür ungeeigneten
Wohngebietsstraßen mit hohem Parkdruck und geringer verbleibender Fahrbahnbreite, den vielen
verschiedenen Aufkommensschwerpunkten, die einer sinnvollen Linienführung entgegenstehen, dem

guten ÖPNV-Angebot auf den tangierenden Hauptachsen sowie der Bevölkerungsstruktur (über
durchschnittlicher Anteil junger Menschen, die häufig das Fahrrad nutzen)."
Mit fcetKidlichen Grüßen

Hilbert

