Hausmitteilung

•

Dresden.

j^LG^OGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Loschwitz

vertraulich

GZ:

An

94.0

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

1 7. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V-Lo0008/19 (Sitzungsnummer: SBR Lo/042/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt Nr. 006/19; Haustafeln zur \A/ürdigung von Gründern und Erfindern

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 980,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 08.04.2019 wurde dem Antragssteiler die Entscheidung des SBR
Loschwitz mitgeteilt. Ein Auszahlungsantrag wurde bisher noch nicht gestellt.
—

Nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2019

Mit freundlichen Grüßen

/

*. I/. udC/tu.

' ^EvaJähniger
Kenntnisnahme:

Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

