Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum:

1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2019

Beschlusskontrolle zu A0455/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Wohnungslosigkeit wirksam und nachhaltig vermeiden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. regelmäßig im Zusammenhang der turnusgemäßen Noveilierung des Wohnungsiosennotfallhilfekonzeptes eine an sozialwissenschaftiichen Maßstäben orientierte Zählung und Be
fragung wohnungsloser auf der Straße und in Wohnunterkünften lebender Menschen zu
veranlassen mit dem Ziel, Angaben und Informationen über die Anzahl und die Lebenssitu
ation dieser Bedarfsgruppe in der Landeshauptstadt Dresden zu eruieren.
2. im Rahmen der Wohnungslosenfürsorge der Landeshauptstadt Dresden ein Modeiivorhaben zu initiieren, welchem das sozialpädagogische Konzept „Housing First" zugrunde gelegt
ist. Vorab ist dem Stadtrat ein entsprechendes Konzept mit Angaben zum Betrieb, zum Fi
nanzbedarf und zu den Instrumenten der sozialpädagogischen Begleitung zur weiteren Be
schlussfassung bis Mitte 2019 vorzulegen.

3. das bestehende EHAP-Projekt zur aufsuchenden Prävention von Wohnraumverlust nach
dem etwaigen Auslaufen der EU- bzw. Bundesförderung dauerhaft finanziell zu sichern.
4. die dafür anfallenden Kosten bis zu 100.000 Euro den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses

2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziaies, Gesundheit und Wohnen im ersten
Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mitteln zu entnehmen."
Zu Beschlusspunkt 1:

Der Beschiusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Gegenwärtig wird eine Vergabe vorbereitet, die diesen Punkt als Aufgabenstellung hat. Ziel ist
es, mithilfe einer wissenschaftlichen Untersuchung frühzeitig auf Entwicklungen zu reagieren,
um die bedarfsgerechte Leistungsfähigkeit der Wohnungsnotfallhilfe in Dresden sicherzustellen.

Ein besonderes Augenmerk liegt auf Menschen ohne jeglichen Wohnraum, d. h. obdachlosen
Menschen, die im Freien oder in leerstehenden Gebäuden schlafen und bislang keine öffentli
chen Hilfen in Anspruch nehmen. Fürsie gilt es, ein angemessenes, bedarfsgerechtes, niedrigschwelliges und aufsuchendes Angebot zur Verhinderung gesellschaftlicher Ausgrenzung und
zur Verbesserung ihrer Lebenssituation bereitzustellen.
Zu Beschlusspunkt 2:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.
Zur Umsetzung des Beschlusspunktes hat das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden zunächst
bestehende (Modell-)Projekte mit Anwendung des gegenständlichen Hilfeansatzes in Deutsch
land einer Betrachtung unterzogen. Die Landeshauptstadt Dresden wird sich für die weitere Rea
lisierung ganz wesentlich am Modellprojekt des Landes Berlin orientieren (vgl. hierzu www.hou-

singfirstberlin.de). An der Übertragung und Anpassung des Housing First-Ansatzes auf die hiesige
Wohnungsnotfallhilfestruktur und Bedarfslage - insbesondere im Hinblick auf konzeptionelle
Fragen wie der Wohnungsakquise, der Finanzierung, der Trägerschaft und der Zielgruppe - wird
derzeit gearbeitet.
Zu Beschlusspunkt 3:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Das Europäische Hilfsfonds für die am stärksten benachteiligten Personen in Deutschland (EHAP)
Projekt vom Diakonischen Werk - Stadtmission Dresden e. V. „Mensch - komm mit!" lief in der
ersten Phase bis zum 31. Dezember 2018. Die 2. Förderrunde des EHAP-Projektes wird vom 1.
Januar 2019 bis 31. Dezember 2020 durchgeführt.

Mit dem neu konzipierten Projekt der 2. Förderperiode „MenschenWÜRDE —leben und wohnen.
Niedrigschwellige Beratung für Menschen in Wohnungsnot in Sachsen (MeWo)", dass auf den
Erfahrungen des Vorgängerprojektes „Mensch- komm mit!" basiert, wird neben wohnungslo
sen und von Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen nun auch die Zielgruppe der besonders
benachteiligten neuzugewanderten Unionsbürgerinnen und Unionsbürger in den Blick genom
men. Mit dem Projekt der 2. Förderperiode sollen EU-Bürgerinnen und EU-Bürger angesprochen,
ihre Lebenssituation erfasst werden und umfassende Informationen über die gesetzlichen Rah
menbedingungen erhalten.

Nach Beendigung des EHAP Projektes „MeWo" des Diakonischen Werkes - Stadtmission Dresden
e. V. ist weiterhin ein Angebot der aufsuchenden Sozialarbeit zu entwickeln und einzurichten.
Dieses Vorhaben wird schrittweise ab 2021 im Rahmen des Budgets umgesetzt.
Zu Beschlusspunkt 4:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Die Verwendung der finanziellen Mittel des Fonds „Soziale Projekte" aus dem Haushaltsjahr
2017/2018 ist ausgeschlossen und die Übertragung in das Haushaltsjahr 2019 allein auf Grund
lage eines Beschlusses zu einer Vorlage haushaltsrechtlich nicht möglich.
Im Rahmen des Finanzzwischenberichtes wird versucht, hierfür eine andere Deckungsquelle zu
finden.

-3-

nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2020
Mit freundlichen Grüßen
A

Kenntnisnahm

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

