Stadtbezirksamt Klotzsche
Herrn Christian Wintrich

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
18. Juli 2019

Stellungnahme zur Vorlage V-KL0011/19
Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Wilschdorf-Rähnitz zur Förderung der
Anschaffung eines Bau- oder Zirkuswagens als Begegnungsstätte gemäß Stadtförderrichtlinie

Sehr geehrter Herr Wintrich,
die Vorlage erhält keine Zustimmung, obwohl die mit Jugendlichen gemeinsam entwickelte Idee der Einrichtung eines Ortes der direkten Kommunikation und des Austausches grundsätzlich von uns begrüßt und unterstützt wird.
Nach UN-Behindertenrechtskonvention ist im Sinne einer inklusiven Teilhabe von Jugendlichen mit Behinderung jedoch eine barrierefreie Erreichbarkeit und Nutzbarkeit zu sichern.
Das im Projektantrag beschriebene Angebot eines Bau bzw. Zirkuswagens ist per se erst mal nicht barrierefrei
zugängig. Somit ist die Teilnahmemöglichkeit von Menschen mit Mobilitätseinschränkungen mit ihren Freunden oder Familienangehörigen nicht gegeben.
Von der Vielseitigkeit des Angebotes in dem anzuschaffenden Bau- und Zirkuswagen für die Kinder- und Jugendarbeit etc. wird dieser Personenkreis demnach ausgeschlossen, dies ist in einer vielfältigen Gesellschaft
und Gemeinschaft nicht vertretbar.
Wir bitten daher den Projektantrag zu überarbeiten und eine Lösung anzubieten für Jugendliche mit Mobilitätseinschränkungen oder deren Angehörige mit Mobilitätseinschränkung.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

