Hausmitteilung

•

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz

An

GZ:

94.0

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum: ] -j J[JU
Beschlusskontrolle zu V-LoOOlO/19 (Sitzungsnummer: SBR Lo/045/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt Nr. 007/19; Vortrag „ Die Treuhand-Idee und Praxis in den Jahren der
Wende"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 180,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 16.05.2019 wurde dem Antragssteller die Entscheidung des SBR
Loschwitz mitgeteilt, die Auszahlung der Fördersumme wird am 17.07.2019 angeordnet.

Mit freundlichen Grüßen

U
Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

Kenntnisnahme:

tva J^lü'üc.Betlef Si^el
Be.^eo.dnete l^slf^^v^fgermeister

u.t'.i r^-on-.-D'jnalv/irtschaft

