Hausmitteilung
□ vertraulich
Bürgerfraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 51

Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Verkehrszählung „Am Urnenfeld"
AF3158/19

Datum:

1 A. JÜH 2019

Sehr geehrter Herr Bartels,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Juni 2019 stellte ich die Anfrage AF3123/19 zu einer Verkehrszählung am Bahnübergang
an der Straße „Am Urnenfeld".

Die Antwort auf diese Frage, die Zählung habe die DB Netz AG vorgenommem, erhielt ich am
21. Juni 2019. Bezüglich der Zählungen gab es auch eine Anfrage bei der DB Netz AG. Die Ant
wort der DB Netz AG ist als Anlage beigefügt. Danach hat die DB Netz AG weder selbst Zählun
gen vorgenommen, noch solche beauftragt.
Von der DB Netz AG wurde vermutet, dass die Stadt Dresden oder die DEGES die Verkehrszäh

lung vorgenommen haben könnte. Es erscheint mir nun wiederum etwas unrealistisch, dass
die DEGES, ohne Abstimmung mit der Stadt, eine solche Verkehrszählung vorgenommen hat.
Das am Urnenfeld installierte Gerät war nach meiner Wahrnehmung ein Gerät zur Verkehrs
zählung, wie es von der Stadtverwaltung in der Vergangenheit auch in anderen Stellen in
Dresden eingesetzt wurde.
Anlage:

Betreff: WG: Verkehrszählung Bahnübergang 01157 Dresden, Am Urnenfeld
Hallo Herr XXX,

Ihre Anfrage wurde an mich zur Prüfung weitergeleitet. Ich konnte bisher nicht feststellen,
dass die von Ihnen erwähnten Verkehrszählungen von der Bahn oder in unserem Auftrage
durchgeführt wurden. Es wäre durchaus möglich, dass die Stadt Dresden oder die DEGES Auf
traggeber war. Mir liwegen dazu auch keine Ergebnisse vor. Wenn Sie andere Erkenntnisse
haben, können Sie mich gern noch einmal kontaktieren.
Mit freundlichen Grüßen
Dieter Prautzsch

Leiter Produktionsdurchführung Dresden (I.NP-D-DER)

-2-

1. Wie kommen Sie zu der Aussage, dass die Zählung seitens der DB Netz AG „im Rahmen der
Instandhaltung der Bahnübergänge" vorgenommen wurde?

Am 26. April 2019 wurde das Straßen- und Tiefbauamt per E-Mail darüber informiert, dass die
DB Netz AG Verkehrszahlen an dem oben genannten Bahnübergang erheben möchte. Aus dieser

E-Mail Ist wörtlich zu entnehmen

Im Rahmen der Instandhaltung benötigt die DB Netz AG

Verkehrszahlen

2. „Wer hat die Zählung tatsächlich vorgenommen und wo kann man die Ergebnisse erfah
ren?"

Zur Beantwortung dieser Frage bitte ich Sie, sich direkt an die DB Netz AG zu wenden:

Regionalnetzplanung und -Steuerung

Team Infrastrukturplanung BÜ und EKrG
I.NVR-SO-P

DB Netz AG

Humboldtstraße 25, 04105 Leipzig
Mit freundlichen Grüßen

Dirk/Hl bert

