20. Septem.1:>er 1990

3esc~luß N~. :76b-7-90

Beschluß Nr. 76b-7-90
1. In Ergänzung der Beschlußvorlage "Flächennutzungsplan der
Stadt Dresden" (Vorlage Nr. 76a-7-90) wird für folgende
Teilflächen ein Bebauungsplan im Parallelverfahren nach
§ 8 Abs. 3 Bauzulassungsverordnung aufgestellt.
Für-die Flächen werden folgende P}anungsziele angestrebt:
Nr.
analog
Vorlage·
1 - 20
21 - 34
35 - 37

38 - 44
45 - 48
49

Planungsziel gem. § 1 Abs. 1 BauZVO i. V .m.
§ 1 Abs. 1 BauNVO (A..rllage 1 zur BauZVO, GBl. I,
Nr . 4 5 , s . 7 5 5 ff . )
gewerbliche Bauflächen
Wohnbauflächen
.Gemeindebedarfsflächen
· Sonderbauflächen, die der Erholung dienen
Flächen für Versorgungsanlagen
Sonderflächen für Sport und Erholung

2. Mit der Verantwortung ~ur die Ausarbeitung der Planentwürfe
wird das Dezerriat Stadtentwic::klung beauftragt.
3. Der Auf stellungsbeschluß ist im Dresdner „Amtsblatt bekannt-

zumachen. Desweiteren ist entsprechend§ 3 der Bauplanungsund Zulassungsverordnung bzw. ab 03.10.1990 Bundesbaugesetzbuch .zu g~ährleisten; daß bei der Aufstellung von Bauleitplänen die Bürger öffentlich unterrichtet werden und ihnen
Gelegenheit zur Äußerung und Erörterung gegeben wird.
4. Der Beschluß der Bebauungsplane.für die Teilflächen nach
Punkt 1 ist entsprechend§ 11 der unter 3. genannten Ver-

ordnung durch die Stadtverordnetenversammlung vorzunehmen,
nachdem diese in den entsprechenden Ausschüssen d~skutiert
worden sind.

~~~
Pras~~~~

·

ausgefertigt:

·.w·c~<..L.Z,
Büro der Stactverorc..,.~e~er-vers~.~~u~q

Dresdn r

Amtsblatt

Herausgegeben von der Stadtverwaltung Dresden, Presseamt
Sonderdruck 1/90

MONTAG, DEN 1. 10. 1990

Bekanntmachung über eine Anderung des
Flächennutzungsplanes sowie über das Ziel
der Aufstellung eines Bebauungsplanes der
betreffenden Flächen nach § 2 Abs. 1 Satz 2
BauZVO

Bekanntmachung der Stadt Dresden

Dieser Beschluß wird hiermit bekanntgemacht.
Diese Bekanntmachung ist am 01. 10. 1990 im
Amtsblatt der Stadt Dresden veröffentlicht worden.

Dresden, den 27. 9. 90

Betr.: Änderung des Flächennutzungsplanes
nach § 64 Abs. 1 Nr. 1 und Zielstellung
eines Bebauungsplanes
Die Stadtverordnetenversammlung der Stadt
Dresden hat in ihrer Sitzung am 20. 9. 90 beschlossen, für das Stadtgebiet den Flächennutzungsplan zu ändern, indem sie vom ansonsten
fortgeltenden Flächennutzungsplan die in der
Anlage bezeichneten und ausgewiesenen Gebiete
ausnimmt und für eben diese Gebiete Bebauungspläne in ihren Zielstellungen aufstellt.

z.so.

Stadt Dresden

gez. Dr. Wagner
Oberbürgermeister

i
I

i

I

LJ
1

L'..i
--·--~!
1

-··-··

r··~

l

1

r-·--·-J
1

\

1

r-·.J

i
.--------·---·

.,

--- -

(

...

------·.·--

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/014/2010)

Sitzung am:

02.06.2010

Beschluss zu:

V0544/10

-~

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße
hier: Änderungsbeschluss Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2
Abs. BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 31, Dresden-LeubnitzNeuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße zu ändern. Die Rahmenpläne Nr. 749 und Nr.
780 sind sinnvoll zusammenzuführen, den Intentionen beider entsprechend des
Wohnbauflächenpotentials ist zu folgen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
Bebauungsplans entsprechend Anlage 1 in der Fassung vom 25. Mai 201 O zu ändern.

