Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.13

Datum:

18. JULI 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Unbesetzte Stellen im Sachgebiet Grundsatz und Führungsassistenz OB
(Abteilung Politische Steuerung/Strategie im Bürgermeisteramt)
AF3165/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich daraufhin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema ,Unbesetzte
Stellen im Sachgebiet Grundsatz und Führungsassistenz OB (Abteilung Politische Steue
rung/Strategie im Bürgermeisteramt)':
1. Welche Stellen im Sachgebiet Grundsatz und Führungsassistenz OB (Abteilung Politische
Steuerung/Strategie im Bürgermeisteramt) sind aktuell nicht besetzt?"
Im Sachgebiet Grundsatz und Führungsassistenz ist derzeit eine Stelle „Sachbearbeiter/in Gre
mien und Termine" vakant, befindet sich jedoch gegenwärtig im Besetzungsverfahren.

-2-

2. „Seit wann sind die unter Ziffer 1 genannten Stellen jeweils nicht besetzt?"
Im Rahmen der Neustrukturlerung der Abteilung Politische Steuerung/Strategie und einer damit
einhergehenden Umverteilung von Aufgaben wurde eine vorhandene Stelle zum 1. Juli 2019 als
„Sachbearbeiter/in Gremien und Termine" neu beschrieben. Die Stelle ist seither vakant.
Mit fr

liehen Grüßen

Dirk Hilbert

