Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3191/19
Datum: 19. Juli 2019

Vorlage
für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters

Gegenstand:
Besetzung des Jugendhilfeausschusses

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat einigt sich auf die acht Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden
Mitglieder entsprechend den von den Fraktionen unterbreiteten Vorschlägen nach
§ 42 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 10 Abs. 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden.
2. Sollte eine Einigung nicht erfolgen, wird eine Verhältniswahl nach § 42 Abs. 2 SächsGemO entsprechend dem Sitzzuteilungsverfahren nach Hare-Niemeyer durchgeführt.
Mitglied:

1. Stellvertreter/-in

N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

3. Der Stadtrat wählt sechs stimmberechtigte Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder gemäß § 39 Abs. 7 SächsGemO aus den in der Anlage von den freien
Trägern eigereichten Vorschlägen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Vorlage ist abzustimmen mit:
- Gesamtpersonalrat:
- Personalrat Stadtverwaltung:
- Personalrat des Eigenbetriebes:
- Schwerbehindertenvertretung:
Vorlage zur Kenntnis an:
- Stadtbezirksamtsleiter/-innen:
- Verwaltungsstellenleiter/-in und Ortsvorsteher/-innen:
Anzeige bei der Landesdirektion erforderlich?
(Hinweis: Satzungen sind dem Präsidenten
anzuzeigen, Verordnungen dem zuständigen
Fachreferat der Landesdirektion. Das Fachreferat ist hier zu benennen!)
Genehmigung durch Landesdirektion erforderlich?
Wenn Anzeige oder Genehmigung erforderlich:
Die Satzung wurde auf ihre Vereinbarkeit mit
der Richtlinie 2006/123/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 12.12.2006 über
Dienstleistungen im Binnenmarkt (EU-DLR) geprüft?
Verantwortlich für die Durchführung:
Veröffentlichung kompletter Beschluss im
Amtsblatt?
Bei nicht öffentlich gefassten Beschlüssen:
Bekanntmachung kompletter Beschluss in
der folgenden Sitzung?
Bemerkungen:

3/5
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Aufwendung ehrenamtliche Tätigkeiten

10.100.11.1.1.05

4421000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Vorlage für

Plandatum

Begründung:
Bei der Wahl des Jugendhilfeausschusses besteht nicht die Möglichkeit der Anwendung des Benennungsverfahrens. Es gibt daher nur die Möglichkeiten, die Mitglieder, die durch die Fraktionen benannt werden,
...

4/5
1. gemäß § 42 Abs. 2 Satz 2, 1. Alt. SächsGemO durch Einigung (keine Gegenstimme oder Enthaltung möglich) zu bestellen oder
wenn keine Einigung erfolgt
2. gemäß § 42 Abs. 2 Satz 2, 2. Alt. SächsGemO durch Verhältniswahl zu wählen. Gemäß § 10
Abs. 2 Hauptsatzung soll die Zusammensetzung der Ausschüsse der Mandatsverteilung im
Stadtrat nach Hare-Niemeyer entsprechen.
Die von den freien Trägern vorgeschlagenen Mitglieder werden in Mehrheitswahl gewählt.
Auf die Ausschreibung im Amtsblatt Nr. 18 vom 3. Mai 2019 für die sechs Plätze als stimmberechtigtes Mitglied bzw. als Stellvertreterin/Stellvertreter im Jugendhilfeausschuss haben die
anerkannten Träger der freien Jugendhilfe die nachfolgend genannten acht Vorschläge eingereicht:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband Landesverband Sachsen e. V.
Conni e. V.
Kindervereinigung Dresden e. V.
Stadtjugendring Dresden e. V.
FES Dresden gGmbH
Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit (Kulturbüro Dresden)
Diakonisches Werk – Stadtmission Dresden e. V.
Caritasverband für Dresden e. V.

Von fünf Trägern werden die Stellvertreterinnen/Stellvertreter innerhalb des eigenen Trägers
benannt.
Die Bewerbung des Büros für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V. (Kulturbüro Dresden) benennt
Bewerber/-innen, die nicht in Dresden wohnhaft sind (Mitglied und 2. Stellvertretung). Die vorgeschlagenen Bewerber/-innen können vom Stadtrat dennoch gewählt werden. Der Jugendhilfeausschuss ist ein bundesrechtlich konstituiertes Kommunalorgan eigener Art. Die Wählbarkeit
für Mitglieder des Jugendhilfeausschusses richtet sich nach den Ausführungsgesetzen der Länder bzw. dem Landesjugendhilfegesetz. Das Landesjugendhilfegesetz macht für die Wählbarkeit
von stimmberechtigten Mitgliedern in § 4 UHG keine einschränkenden Vorgaben im Sinne der
Bindung des Wohnsitzes. Auch im Sächsischen Gesetz zur Ausführung des Sozialgesetzbuches
finden sich keine einschränkenden Vorgaben. Das Landesjugendhilfegesetz macht in § 7 UHG
lediglich nähere Vorgaben zur mitgliedschaftlichen Rechtsstellung der Jugendhilfeausschussmitglieder. Demnach gibt es für Sachsen keine gesetzliche Einschränkung, die für die Wählbarkeit
eines stimmberechtigten Mitglieds auf Vorschlag der Träger nach § 71 Abs. 1 Nr. 2 SGB VIIl im
Jugendhilfeausschuss einen Wohnsitz in Dresden vorsieht.
Gemäß einer Absprache innerhalb der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege in Dresden werden die Stellvertretungen durch die AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
bzw. den Verbund sozialpädagogischer Projekte e. V., die Stellvertretungen durch den Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V. und die Stellvertretungen durch den DRK Kinder- und
Jugendhilfe Dresden gGmbH bzw. den DRK- Kreisverband Dresden e. V. gestellt.

...

5/5
Gemäß § 4 Absatz 8 Satz 2 Jugendamtssatzung sollen anerkannte Träger, die durch ein stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss vertreten sind, nicht zugleich beratende Mitglieder stellen.

Anlagenverzeichnis:
Auflistung der Bewerber für die Wahl als stimmberechtigtes Mitglied/Vertreter für den Jugendhilfeausschuss – nicht öffentlich

Mitzeichnung:
Datum

Dirk Hilbert

Mitzeichnung Bereich

Ergebnis

