LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/052/2017)

Sitzung am:

23.10.2017

Beschluss zu:

V1883/17

Gegenstand:
Inanspruchn ahme von Fördermitteln im Förd erprogramm ",nvestitionspakt Soziale Integration
im Quartier" (IVP) für die Maßnahme Villa Kulturwerk

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Fina nzen bestätigt den Einsatz vonFörder-und Eigenmitteln zur Finanzierung des Projektes "Villa Kulturwerk".
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt, die beantragten Fördermittel im Förderp rogr amm
)nvestitionspakt Soziale Integration im Quartier" (IVP) für die Maßnahme Villa Kulturwerk in
den Haushalt des Stadtplanungsamtes aufzunehmen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze sowie die Ve rpfli chtungsermächtigungen für die Jahre von 2017 bis 2021 entsprechend An lage 1 anzupassen.

Dresden,

25. OKT. 2017

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/016/2015)

Sitzung am:

24.09.2015

Beschluss zu:

A0110/15

Gegenstand :
Ausbau des Kraftwerk Mitte für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft sichern
Beschluss:
Der Oberbürge rmeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat unter Einb eziehung der DREWAG und der KID bis zum 31. Dezember 2015 darzulegen, welche weitere n Projekte und Institutionen neben den im Bau befindlichen Theaterneubauten für TJG und SOD aus den Bere iche n Kunst und Kultu r, Bildung und Wissenschaft sowie Kultur- und Kreativwirtschaft- insbesondere der IG Kraftwe rk Mitte- als Mieter oder Pächter im Kraftwerk Mitte verbindlich angesiedelt wurden oder bei denen dies beabsichtigt ist.
2. dem Stadtrat bis 31 . Dezember 2015 Alternativen darzulegen, w ie im Falle einer Ve rringerung der Fö rd ermittel des Landes Sachsen für die Theaterneubauten das finanzielle
Defizit kompensiert wird und an welcher anderen Stelle die nicht bewilligten Fördermitte l in
Höhe von bis zu 3,3 Mio. Eu ro im Kraftwerk Mitte zum Einsatz kommen sollen.
3. zu prüfen, wie das in Besitz der DREWAG befi ndliche ehemal ige Reakt anzenhaus entsprechend des Vorschlages der IG Kraftwerk in Zusammenarbe it mit der Stesad oder der KID für
eine Nutzu ng durch die Kultur- und Kreativwirtschaft ertüchtigt werden kann und in welcher
Höhe dafür Städtebaufördermittel oder andere Förd erm ittel zur Verfügung stehen.
4. darauf hinzuwirken, dass in Zusammenarbeit von DREWAG, KID und Theater Junge Generation ein Tei l de r Außenfläche innerhalb des Kraftwerks Mitte und in der Nähe zum Theaterzugang als Spielplatz und Treffpunkt für Kinder und Jugend liche realisiert w ird, ohne das
Budget der Theaterneubauten zu belasten und dem Stadtrat ~is zum 31. Dezember 2015 eine Realisierungsvariante vorzulegen, die auch eine Spendenkampagne oder Fund r aising beinhalten kann.
Dresden,

3 0. SEP. ZG!5

ßl~
Dtrk Hilbert
Vorsitzender

