SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF3184/19
Datum: 22.07.2019

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
G5-Netz in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Mitte Juli hat das erste deutsche Telekommunikationsunternehmen das kommerzielle 5G-Netz
durch die Aktivierung von 25 Antennenstandorten gestartet. Weitere Stationen sollen im August
folgen – dann auch in Dresden.
In den vergangenen Wochen erreichten uns zunehmend Bürgeranfragen zu dieser Thematik.
Entgegen dem großen 5G-Versprechen der Mobilfunkunternehmen kritisieren die Bürgerinnen
und Bürger vor allem, dass die 5G-Hochgeschwindigkeits-Datenübertragungs-Technologie von
„der überwiegenden Anzahl unserer hier in Dresden lebenden Einwohner überhaupt nicht benötigt“ wird. Hinzu kommen Bedenken hinsichtlich einer erhöhten Strahlungsintensivität sowie der
Zunahme von Sende- und Empfangseinrichtungen im Dresdner Stadtgebiet.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
1. Wurde die Landeshauptstadt Dresden vorab über die Errichtung der G5-Stationen von Seiten der
Telekommunikationsunternehmen informiert?
a. Wenn ja, welche Einflussmöglichkeiten hatte die Stadt diesbezüglich?
b. Ist bekannt, wie viele Antennenstandorte im Stadtgebiet errichtet/ umgebaut werden
sollen?

2. Arbeitet die Landeshauptstadt Dresden mit IT und IT-Security-Experten im Kontext des 5GAusbaues zusammen?
a. Wenn ja, welche Unternehmen sind hier zu nennen und welchen Umfang misst ihre Tätigkeit?
b. Wenn nein, denkt die Stadt Dresden über eine derartige Zusammenarbeit langfristig
nach?
3. Die ersten europäischen Metropolregionen haben beim Generationswechsel im Mobilfunkbereich inne gehalten und den Aufbau von 5G-Antennen vorerst gestoppt:
a. Hatte die Sächsische Landeshauptstadt ebenfalls über ein Verbot zur Errichtung von G5Stationen im Raum Dresden nachgedacht und welche Ämter waren in die Überlegung involviert?
b. Wenn ja, welche Gründe sprachen letztendlich für die Errichtung?
4. Pro und contra: Während Industrie und Wirtschaft mit dem ultraschnellen Internet auf den Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit setzen, lehnen Kritiker den neuen Mobilfunkstandard aus Gesundheitsgründen ab:
a. Arbeitet die Landeshauptstadt Dresden mit Gesundheitsexperten im Kontext des 5GAusbaues zusammen?
b. Wenn ja, welche Unternehmen/ Institutionen sind hier zu nennen und welche Erkenntnisse haben sich bereits daraus ergeben?
c. Wenn nein, denkt die Stadt Dresden über eine derartige Zusammenarbeit langfristig
nach?
5. Ist die Landeshauptstadt Dresden finanziell an dem Ausbau des hiesigen G5-Netztes beteiligt?
a. Wenn ja, welches finanzielle Volumen umfasst diese Beteiligung?
6. Beabsichtigt die Stadt Dresden die neue Hochgeschwindigkeits-Technologie auch für städtische
Unternehmen und die Stadtverwaltung zu nutzen?
a. Wenn ja, für welche Abteilungen, Ämter und Eigenbetriebe ist dieses Technik-Update
angedacht und ab wann?
b. Wenn ja, welchen Nutzen hätte der technische Umstieg im Speziellen?
c. Wenn ja, wie hoch wären die Mehrkosten, die infolge der Nutzung des G5-Netzes auf die
Stadt Dresden zukommen würden?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Kristin Sturm

Seite 2 von 2

