Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 58. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/058/2019)
am Mittwoch, 19. Juni 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS P/058/2019 19. Juni 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Hermann Wolfgang Kulzer
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Norbert Engemaier
Andreas Naumann
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
SPD-Fraktion
Michael-Peter Bäuerle
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Bürgerfraktion
Peter Bartels
Stellvertretende Mitglieder
Peter Krüger
Daniela Walter

Abwesend:
CDU-Fraktion
Sandra Doroba
Steffen Kaden

Vertretung für Frau Sandra Doroba
Vertretung für Herrn Steffen Kaden

3/7
ö NS P/058/2019 19. Juni 2019

Gäste:
Herr Wirth
Schriftführer/-in:
Frau Gertig

4/7
ö NS P/058/2019 19. Juni 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Sichere Radwege für die Albertstraße

P0133/19
beschließend

2

Für einen Zelleschen Weg mit Grünem Wall, Bäumen und mehr
Raum für Radfahrende und Fußgänger

P0134/19
beschließend

nicht öffentlich
3

Erhaltung des „Heidetunnels Klotzsche“ für Rad- und Fußverkehr in
Höhe Gleisdreieck Dresden-Klotzsche (Eisenbahnüberführung km
94,331 G-D Dresden-Klotzsche)

A0585/19
beratend

4

Posteingang

4.1

Für eine schönere Louisenstraße

P0135/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.2

Sichere Fahrradwege in Dresden durch Beschlüsse zum Radwegekozept

P0136/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.3

Städteappell der Internationalen Kampagne zur Abschaffung von
Atombomben

P0137/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5

Sonstiges

6

Stadtbahnprojekt 2020, Einbau der Weichen auf dem Wasaplatz
Richtung Caspar-David-Straße - Jetzt !

P0138/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7

Abschaffung neue Verkehrsregelung Gostritzer Str./Julius-ScholtzStr.

P0139/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/7
ö NS P/058/2019 19. Juni 2019

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die form- und fristgerechte Ladung, sowie die Beschlussfähigkeit des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung fest.
Frau Stadträtin Caspary informiert die Ausschussmitglieder, dass der Antrag A0585/19 vom Antragsteller vertagt werde.
Frau Stadträtin Bischoffberger bittet darum, dass die Sitzung mit TOP 2 begonnen werde. Dem
wird seitens der Ausschussmitglieder einheitlich zugestimmt.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung. Frau Bürgermeisterin Klepsch eröffnet
und leitet die Sitzung.

1

Sichere Radwege für die Albertstraße

P0133/19
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt eine Anhörung mit dem Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Im Stadtrat wurde am 24. Januar 2019 ein Beschluss
zum Antrag A0517/18 gefasst. Frau Bischoffberger sehe hier eine Möglichkeit, den Beschluss zu
heilen und sich über finanzielle Möglichkeiten zur Errichtung eines Radweges auszutauschen.
Herr Stadtrat Dr. Reuther erläutert, dass der Petition mit dem genannten Beschluss bereits abgeholfen sei. Damals wurde beschlossen, dass alternative Radwege untersucht werden sollen.
Herr Stadtrat Krüger vertritt die Meinung, dass hier eine baufachliche Diskussion notwendig sei,
welche so im Ausschuss nicht gewährleistet werden könne. Der benannte Beschluss sei aus seiner Sicht ausreichend. Man habe dadurch die Möglichkeit, auf zukünftige bauliche Maßnahmen
Einfluss zu nehmen.
Herr Stadtrat Engemaier schließt sich den Ausführungen von Frau Stadträtin Bischoffberger an.
Man sollte der Petition nicht abhelfen, sondern vielmehr versuchen, den Beschluss des Stadtrates zu verbessern.
Herr Stadtrat Bartels weist darauf hin, dass auch am Albertplatz eine Fahrspur weggenommen
werden solle. Dort sehe er große Probleme, da es vermehrt zu Stauungen kommen könnte.
Frau Stadträtin Bischoffberger hält es für ratsam, dies mit dem Fachamt im Rahmen einer Anhörung zu erörtern.
Herr Stadtrat Dr. Reuther verweist auf den Petitionstext. Darin fordert der Petent eine Radverkehrsanlage. Diese Prüfung wurde mit Beschluss zum Antrag A0517/18 in Auftrag gegeben,
demnach sei der Petition abgeholfen.

6/7
ö NS P/058/2019 19. Juni 2019

Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt zunächst über den Antrag auf Vertagung und Anhörung in
der nächsten Sitzung abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 0

Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt über den genannten Beschlussvorschlag, dass der Petition
abgeholfen werden kann, abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0
Ergänzend wird festgelegt, dass dem Petent der Stadtratsbeschluss vom 24. Januar 2019 sowie
die Stellungnahme des Fachamtes zur Verfügung gestellt werden.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen seitens der Ausschussmitglieder.
Beschluss:
Der Petition kann abgeholfen werden.
Der Stadtrat hat in der Sitzung vom 24. Januar 2019 bereits einen Beschluss zum Antrag
A0517/18 ‚Straßenrückbau stoppen - Albertstraße bleibt vierspurig‘ gefasst.

punktweise Abstimmung

2

Für einen Zelleschen Weg mit Grünem Wall, Bäumen und mehr
Raum für Radfahrende und Fußgänger

P0134/19
beschließend

Herr Stadtrat Engemaier empfiehlt aufgrund der großen Anzahl an Unterstützer/-innen der Petition, eine öffentliche Anhörung in der nächsten Sitzung.
Frau Bürgermeisterin Klepsch weist darauf hin, dass Anhörungen in der Regel nicht öffentlich
stattfinden.
Herr Stadtrat Engemaier ist sich dessen bewusst. Er sehe darin die Möglichkeit, eine breite
Masse über die Angelegenheit fachlich zu informieren.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen seitens der Ausschussmitglieder.

7/7
ö NS P/058/2019 19. Juni 2019

Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt zunächst über die Anhörung abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Im Nachgang wird abgestimmt, ob die Anhörung öffentlich stattfinden solle.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0
Es wird festgelegt, dass der Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Vertreter des Straßen- und Tiefbauamtes, Vertreter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie 2 Vertreter der Petenten zur öffentlichen Anhörung eingeladen werden.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Gertig
Schriftführerin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Anja Apel
Stadtrat

