Dresc en,

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden ^

J3LG2C GU'

Ortschaft Gompitz

o\/

Mr.:

DA

□ vertraulich

] 12. JULI 2019
C >/

fR

,tE.1 r.St
zt.'tz rU

'5^VV5I

ü

Termin:

bE

zK^zV

Kopiö sn

GZ:

An

fcA

bt-<

WV:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
GZ:

(GB6) 65

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Altfranken/Gompitz/Mobschatz

Datum:

\ ] JULI ^013

Beschlusskontrolle zu V-MB0182/18 (Sitzungsnummer: OSR MB/050/2018)
Gestaltung eines kleinen Dorfplatzes im Ortsteil Rennersdorf und Restaurierung des Denkmals
auf dem Flurstück 5/8 der Gemarkung Rennersdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, einen kleinen Dorfplatz Im Orts
tell Rennersdorf anzulegen.

Im Einzelnen sollen die folgenden Maßnahmen durchgeführt werden:
1. Vermessung der Fläche, welche durch das Denkmal auf dem Flurstück 5/8 der Gemarkung
Rennersdorf eingenommen wird. Die Gesamtfläche des neuen Dorfplatzes sollte ca. 35 m^
betragen."
Zur Durchführung von Katastervermessungen auf Antrag sind gemäß Sächsischem Vermessungs
und Katastergesetz Öffentlich bestellte Vermessungsingenieure zuständig.

Sowohl der Vermessung der Fläche, welche durch das Denkmal auf dem Flurstück 5/8 der Ge
markung Rennersdorf eingenommen wird, als auch der Beurteilung der Größe der geplanten Ge
samtfläche des neuen Dorfplatzes von 35 m^ steht aus denkmalfachlicher Sicht nichts entgegen.
Die Beantragung der Vermessung kann erst erfolgen, wenn der genaue Zuschnitt des Dorfplatzes
und damit die anzukaufende Fläche feststeht.

2. „Ankauf der vermessenen Teilfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung Rennersdorf, die
zukünftig den kleinen Dorfplatz darsteilen soll."
Sobald feststeht, dass die Maßnahme Ausbau Dorfplatz Rennersdorf realisiert wird, werden An
kaufsverhandlungen zum Erwerb der Teilfläche eingeleitet, wenn die dafür benötigten Haus
haltsmittel zur Verfügung stehen.

■ Wi^k^V:- ; • :
.;■■/■ ■

^

v-s^ ■

;• k- '• - ':' ^ ''k ' ^

■V"-;.: ^ ■ .^l

■' ^ '''ykk- .

'■■:

\r.'

- •

X .

.•: v,.;^ -

kkxtk'";

^

;. ■
■■

;r r '

Vf-v ,

.

k ; kV^-k'- ' " ' ;■ k
" -k-vf •■

>

' V- •;; i'

-

; k ::

} *■ Wi i;,j

^^^■

XSiUiw:

,

eise:'

SkrC= '.>; ::^ .

I-Tib; •. s'.;

^ ' :'k

?-v '.V.k

■■ -''H-j

.

.

^

'

::■

■ V.

;=

=•

i •'- '■
! "'•»f

j. '' •■?: <;■•";■ -kr

S}k _ ;£t

ss"inn30J3
.

•lif-

^

m"'

C'V

!•'i:

)• V"*

hft

h' :*

1 r^f-qes^r^fsqi'DWöqsui^
-.:

;-

-:k

^:- ■'

/ >-

W '

-2-

3.„Sanierung des dort befindlichen Denkmals."

Das dort befindliche Denkmal wurde durch das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen als Kultur
denkmal erfasst. Sein Erhalt steht damit Im öffentlichen Interesse. Vor Beginn der substanzge
rechten Restaurierung des Denkmals ist ein Antrag auf denkmalschutzrechtliche Genehmigung
in Verbindung mit dem Kostenangebot der ausführenden Steinbildhauerfirma an das Amt für
Kultur und Denkmalschutz zu richten.

4.„Weitere gestalterische Maßnahmen der Fläche sollen gemeinsam mit der Ortschaft
Mobschatz abgestimmt und durchgeführt werden (z. B. Aufsteilen einer Sitzbank, Gestaltung
der Umgebung, Errichtung eines Zaunes zum Privatgrundstück etc.)"
Bezüglich der Gestaltung eines kleinen Dorfplatzes in Rennersdorf wurden vom Amt für Stadt
grün und Abfallwirtschaft Skizzen entworfen, die als Anlage diesem Schreiben beigefügt sind.
5.„Finanzierung der gesamten Maßnahme
Ferner sei zu prüfen, ob die Sanierung unter Hinzuziehung von städtischen oder Drittmitteln
finanziell unterstützt werden kann. Für alle aufgeführten Einzelmaßnahmen stellt der Ort
schaftsrat seine finanzielle Beteiligung in Aussicht."

Für die Restaurierung des Kulturdenkmals können Fördermittel bis zum 30. September des lau
fenden Jahres für das Folgejahr nach der Sächsischen Denkmalschutzförderungsverordnung vom
18. Februar 2009 beantragt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßen
«

•

Eva Jähj^en
Kenntnisnahme:

oul Stlhmidt-Lamontain

Beigeordnete für Umwelt
Detlöf"5^tlf§iTimunalwirtschaft

igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
rkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

