Anfrage Nr.: AF3187/19
Datum: 23.07.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bauplan des Marwa Elsherbiny Kultur- und Bildungszentrum e.V. in der Marschnerstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Marwa Elsherbiny Kultur- und Bildungszentrum Dresden e.V. plant den Neubau eines Kulturhauses mit Gebetsraum (Moschee) auf dem vereinseigenen Grundstück in der Marschnerstraße 2 in 01307 Dresden.

Fragen:
1. Bis zu welchem Datum gilt die Veränderungssperre für das Gebiet Marschnerstraße/Canalettostraße? Gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden bereits Planungen nach dem
Ablauf der Veränderungssperre, bspw. eine Verlängerung der Veränderungssperre?
2. Das Landesamt für Verfassungsschutz Sachsen sieht beim Vorsitzenden des Marwa Elsherbiny
Kultur- und Bildungszentrum Dresden e.V., Dr. Saad Elgaza, der ebenfalls Geschäftsführer der
Sächsischen Begegnungsstätte gUG mit Sitz in der Marschnerstraße 2 ist, Verbindungen zur Muslimbruderschaft, die „auch von den anderen Verfassungsschutzbehörden der Länder und des
Bundesamtes für Verfassungsschutz beobachtet“ wird
(https://www.verfassungsschutz.sachsen.de/download/SBS_Hintergrundbeitrag.pdf).
Hat die Beurteilung von Sicherheitsbehörden Auswirkungen auf den Bauantrag?

Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

