DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3195/19
Datum: 23.07.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Winterstreuen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wer legt fest, womit und wie im Winter gestreut wird?
2. Wie viel dieser Streusubstanzen wurde jeweils in den Wintern von 2010 bis 2019 gestreut bzw. eingesetzt?
3. Wie hoch waren in den jeweiligen Jahren die Kosten für die Winterstreuungen?
4. Wurde über Streualternativen nachgedacht und was hinderte daran, diese einzusetzen?
5. Wie hoch sind eventuelle Einsparungen, wenn man die herkömmlichen Streumittel einsetzt, gegenüber Streualternativen?

Mit freundlichen Grüßen
Andreas Naumann

