DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3191/19
Datum: 23.07.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gelbe Tonne
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:
Fragen:
1. Wie hoch ist das Abfallaufkommen in den gelben Tonnen von 2005 bis 2019 nach Jahren?
2. Wie hoch ist der Fremdanteil in den Tonnen jeweils nach Jahren aufgelistet von 2005 bis
2019?
3. In welchen Stadtgebieten ist der Fremdanteil in den gelben Tonnen am höchsten (bitte
mit Mengenangaben)?
4. In welchen Stadtteilen ist der Fremdanteil in den gelben Tonnen am niedrigsten (bitte
mit Mengenangaben)?
5. Hat sich der Fremdanteil in den dargestellten Stadtteilen von 2005 bis 2019 signifikant
verändert?
6. Was wird in der Statistik dargestellt, nur der abgeholte Anteil der SRD oder alle, also
auch die abgeholten Mengen der anderen DSD-Auftragnehmer?
Mit freundlichen Grüßen
Andreas Naumann

