Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 57. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/057/2019)
am Montag, 15. Juli 2019,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/057/2019 15. Juli 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter
York Walter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/057/2019 15. Juli 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Verwendung der Investitionspauschale 2019 für den Bau des Spielplatzes mit integrierter Sitzgruppe auf der Altfrankener Höhe

2

Absprache zur weiteren Verfahrensweise für verkehrstechnische
Probleme

3

Absprache zur Einrichtung der neuen Küche

4

Sonstiges

4.1

Ergebnisse der Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden
2017

4.2

Verschiebung der Sitzung im September

V-AF0082/19
beschließend

V3055/19
zur Information

4/6
ö NS OSR AF/057/2019 15. Juli 2019

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Verwendung der Investitionspauschale 2019 für den Bau des
Spielplatzes mit integrierter Sitzgruppe auf der Altfrankener Höhe

V-AF0082/19
beschließend

Um die Realisierung des Vorhabens Spielplatz auf der Altfrankener Höhe zu unterstützen, stellt
der Ortschaftsrat Altfranken dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eine weitere Summe
für diese Maßnahme zur Verfügung. Um die Kosten nachzuvollziehen bittet der Ortschaftsrat
um eine detaillierte Kostenaufstellung.
Mit der Bereitstellung dieser Summe fehlen nur noch 8.000 Euro zur Umsetzung des gesamten
Projektes. Da der Ortschaftsrat Altfranken seine komplette Investitionspauschale 2019 für dieses Projekt zur Verfügung stellt, wäre eine Übernahme der Restkosten vom Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft wünschenswert.
Beschluss:
Bereits mit den Beschlüssen V-AF0058/17 und V-AF0076/18 wurde dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft ein Betrag von insgesamt 28.000 Euro für den Neubau des Spielplatzes mit integrierter Sitzgruppe auf der Altfrankener Höhe zur Verfügung gestellt. Da die Gesamtkosten laut
der vorläufigen Planung bei ca. 70.000 Euro liegen, stellt der Ortschaftsrat Altfranken für die
Umsetzung dieses Vorhabens aus seiner Investitionspauschale einen Betrag in Höhe von
33.540,00 Euro zur Verfügung. Der Ortschaftsrat bittet um eine detaillierte Kostenaufstellung
und ist in den Ablauf der Maßnahme einzubeziehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Absprache zur weiteren Verfahrensweise für verkehrstechnische
Probleme

Seit Jahren finden Bemühungen statt verschiedene Verkehrsprobleme in der Ortschaft zu lösen.
Um mit dem Straßen- und Tiefbauamt ins Gespräch zu kommen und Alternativen zu finden,
wurde bereits im Mai 2019 eine Einladung in eine Sitzung des Ortschaftsrates ausgesprochen.
Bis jetzt konnte eine Teilnahme durch das Amt noch nicht realisiert werden.
In Vorbereitung dieses Gespräches werden zu den einzelnen Themen Vergleiche anhand von
Fotos aus anderen Stadtgebieten vorgestellt. Es ist wichtig die Zeiträume der einzelnen Maßnahmen bezüglich der geltenden Durchführungsbestimmungen zu hinterfragen. Weiterhin wäre

5/6
ö NS OSR AF/057/2019 15. Juli 2019

es wünschenswert beim Neubau von Fußwegen die Fußgängerfrequenz bei der Fußwegbreite zu
berücksichtigen.
Eine Kontrolle der Geschwindigkeit an der Rudolf-Walther-Straße zu Zeiten, in denen viel Verkehr ist, wird angeregt. Der Ortsvorsteher wird gebeten die Probleme beim Treffen mit dem
Oberbürgermeister anzusprechen, um Unterstützung zu bitten und die Kompromissbereitschaft
der Ämter einzufordern, damit es für diese Probleme endlich Lösungen gibt.

3

Absprache zur Einrichtung der neuen Küche

Da in der letzten Sitzung des Ortschaftsrates nicht alle Mitglieder anwesend waren, wird noch
einmal über die Einrichtung der neuen Küche gesprochen. Die jetzt genutzte Küche ist sehr
klein. Deshalb ist eine Verlagerung in den größeren, jetzt zu Abstellzwecken genutzten Raum
vorgesehen.
Es wird Folgendes besprochen:
Auf der rechen Seite vom Eingang aus gesehen, werden Spüle, Geschirrspüler, Herd mit Abzugshaube sowie ein zweitüriger Hängeschrank und ein Regal angeordnet, da es von dort aus der
kürzeste Weg vom Sicherungskasten aus ist.
Auf der anderen Seite stehen Unterschränke mit Auszügen, darüber ein Hängeschrank und eine
Mikrowelle. Den Abschluss bildet ein freistehender Kühlschrank.
Die Ecken werden an beiden Seiten abgeschrägt.
In der vom Eingang gegenüberliegenden Ecke wird ein Eckschrank aufgestellt.
Die vorliegenden Angebote der Küchenstudios müssen dementsprechend angepasst werden.

4

Sonstiges

4.1

Ergebnisse der Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden
2017

V3055/19
zur Information

Der Ortsvorsteher stellt die Vorlage und deren inhaltlichen Schwerpunkte vor. Ziel der Umfrage
ist die Darstellung eines repräsentativen Meinungsbildes zum Thema Klimawandel in Dresden.
Seit den 80er Jahren ist ein kontinuierlicher Temperaturanstieg aus den Klimadaten ersichtlich.
Die Schwerpunkte der Umfrage sind Meinungen zum Klimawandel sowie Einschätzung der eigenen Betroffenheit durch zukünftige Klimaveränderungen, Hitzeempfinden, gesundheitliche Beeinträchtigungen durch Hitze, Verhalten bei Hitze sowie die Zufriedenheit mit dem Angebot der
Erreichbarkeit und dem Pflegezustand öffentlicher Grünflächen sowie die Nutzung öffentlicher
Grünanlagen.
Über 50 % der Befragten besuchen die öffentlichen Grünflächen. Lt. Umfrage werden diese Flächen vorwiegen zur passiven Erholung und zur sportlichen Betätigung genutzt. Gewünscht werden mehr Sitzmöglichkeiten und öffentliche Toiletten. Der Pflegezustand wird generell als gut
bezeichnet. Nur wenn die Beanspruchung größer wird, wird auch der Pflegezustand schlechter.
Die Hitzebelastung ist in den nicht durchgrünten Stadtteilen höher und die größte Belastung
wird in der Innenstadt gesehen. Deshalb werden bei großer Hitze Einkaufsstraßen und unbeschattete Stellen gemieden.
Als wesentlicher Punkt für die Reduzierung der Temperaturen wird die Begrünung von Straßen
und Plätzen gesehen. Als weitere Maßnahmen werden u. a. die Begrünung und Beschattung in

6/6
ö NS OSR AF/057/2019 15. Juli 2019

Haltestellenbereichen, Baumpflanzungen sowie die Anlage weiterer öffentlicher Grünflächen
mit Wasserflächen und Wasserspendern genannt. Der ÖPNV sollte klimatisiert sein.
Ein konkreter Maßnahmeplan ist nicht Bestandteil dieser Vorlage.
4.2

Verschiebung der Sitzung im September

Damit alle Ortschaftsräte an der konstituierenden Sitzung im September teilnehmen können,
wird die nächste Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken vom 09.09.2019 auf den 02.09.2019
vorverlegt. Die Verwaltung wird beauftragt alles Notwendige zu veranlassen.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

