DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3194/19
Datum: 23.07.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Baumbestand in der Stadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Frage:

Fragen:
1. Wie hat sich der Baumbestand in der Stadt seit 2005 verändert?
2. Wie groß ist der Anteil an Bäumen an Straßen?
3. Wie groß ist der Anteil der Bäume in Parks und anderen öffentlichen Flächen?
4. Wie groß ist der Baumanteil in städtischen Wäldern?
5. Wie hoch ist der Baumanteil, der gefährdet ist (jeweils nach den drei oben genannten
Kategorien)?
6. Wie viele Bäume wurden seit 2010 illegal gefällt?
7. Wie wird einer weiteren Gefährdung der Bäume entgegengewirkt?

Mit freundlichen Grüßen
Andreas Naumann

