Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Initiative weltoffenes Loschwitz
Franziska Wosnitza
Schädestr. 5
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 016/2019

999,60
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Reinigung/Restaurierung Relief am JosephHerrmann-Denkmal
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

999,60
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

999,60

ab August 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Reinigung/Restaurierung Relief am Joseph-Herrmann-Denkmal, Friedrich-Wieck-Str.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt erfüllt alle Kriterien der Stadtbezirksförderrichtlinie. Es werden Eigenleistungen i. H. v. 10 %
(Arbeitsstunden und Verwaltungskosten) der Fördersumme erbracht. Die denkmalschutzrechtliche
Genehmigung und die Zustimmung des Hochbauamtes als Eigentümer liegen vor.

