Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Cotta

[")r.f;?rjc,ir

Vorlage Nr.: V-Co0014/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

12.09.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta
hier: 3D-Sommercamp an der 135. Grundschule Dresden-Gorbitz

Beschlussvorschiag:

Der Stadtbezirksrat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „SDSommercamp an der 135. Grundschule Dresden-Gorbitz" des Dresdner Sportclub 1898 e.V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gem. Anlage 1 in Höhe von 333,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwels:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000

333,00 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben g und i der Stadtbe
zirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter

Richtlinie ist gegeben, da der Adressatenkreis des Projektes sich aus Gorbitzer Kindern rekru
tiert. Da das Projekt darauf abzielt deren soziale Kompetenzen zu stärken, entfaltet das Vorha
ben regionale Wirkung.

Der DSC 1898 e. V. bietet schon seit einigen Jahren das Sommercamp für Kinder der Altersgrup
pen

5 bis 12 Jahre an. Dieses findet in und auf den Sportstätten des DSC an der Magdeburger Straße
statt.

Der DSC hat dabei jedoch festgestellt, dass eine Vielzahl von Kindern aus sozial schwachen
Haushalten keinen Zugang zum Sommercamp finden. So entstand die Idee, mit dem 3 D-

3/3

Sommercamp auch in den Stadtbezirken vor Ort tätig zu werden, und so ergab sich auch die
Kooperation mit der 135. Grundschule am Amalie-Dietrich-Platz, an der nun erstmalig das Camp
in Gorbitz durchgeführt wird.
Die Kinder, die oft aus problematischen häuslichen Bedingungen kommen,sind es nicht selten
gewohnt, Probleme mit körperlicher Gewalt zu lösen. Mit den Sportangeboten lernen sie Diszip
lin, Kameradschaftlichkeit und Ehrgeiz. Persönliche Erfolge bei der Durchführung können dazu
dienen, das Selbstbewusstsein der Kinder zu stärken.

Vor dem Hintergrund, dass die finanziellen Mittel der Eltern oft nicht ausreichen, wurde die Bit
te um finanzielle Unterstützung gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie geäußert. Das Stadtbezirk
samt Cotta befürwortet diese Bitte und beurteilt das Projekt als sinnvollen Beitrag die Kinder in
ihrer Entwicklung zu unterstützen und zu stärken.

Die Gesamtkosten des Projektes belaufen sich auf 910,00 Euro von denen 540,00 Euro durch die
Einnahme von 30 Euro Teilnahmegebühr pro Kind (18 Kinder) gedeckt werden. 37,00 Euro sind
Eigenmittel. Vom Stadtbezirksbeirat Cotta würden dazu noch 333,00 Euro benötigt, um das Pro
jekt durchführen zu können.

Die Aufwendungen von 910,00 Euro entstehen durch die Honorare für die eingesetzten Übungs
leiter sowie für die Mittel für Ausflug, Eintritt und Verpflegung, da an einem Tag der Woche die
Schule nicht genutzt werden kann.

Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 17. Juli 2019
112.275,25 Euro für Vereinsförderung zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragten 333,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2- Begründung des Stadtbezirksamtes Cotta
Anlage 3 - Schreiben der 135. Grundschule

/.
Irina Brayner
Stadtbo^irksamtsleiterin

' VsHv P-<\f

,:v ; . .-, M ■> ^ ..>,

^

s

■ ;. ^ ;

■■ ■■■■ ■

' 'S'Z'Z: '

.?n -.VZ ■■. ' vZ. ■

/

'

]

'

■ '5;',;

■ y\, ^

.Zc . . .

i.

/ :?z ;V

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:

2019

lfd. Nr.:

Antragsteller

Dresdner Sportclub 1898 e. V.
Magdeburger Straße 12
01067 Dresden

Gesamtkosten

910,00

Projekteinnahmen

540,00

(aus Entgelten. Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

37,00

Drittmittel

Projektbezeichnung

3D-Sommercamp an der 135.

beantragte Förderung

Grundschule Dresden-Gorbitz

Stadtbezirk

333,00

sonst. Förderung LHD

weiter(Bund, Land ...)
Durchführungszeitraum

Fördervorschlag StBA

333,00

12. August -16. August 2019
Projektbeschreibung(durch den Antragsteiler)

Mit den guten Erfahrungen der vergangenen Feriencamps wird der Dresdner SC 1898 e. V.
erstmalig ein Ferienangebot für 18 Kinder der 135. Grundschule in Dresden-Gorbitz anbieten.
Mit dem Sommercamp bieten wir sportliche Aktivitäten für Kinder von 5 bis 12 Jahren an. Die
Kinder werden sich in einer Woche in verschiedenen Sportarten (Ballspiele, Leichtathletik, Fit
for Kids) betätigen können und vielfältige Freizeitaktivitäten, wie Wandern und Natur
entdecken, erleben!

Das Sportangbeot findet in der Turnhalle der 135. Grundschule statt. Der Dresdner SC

organisiert das Angebot und führt es mit eigenen Übungsleitern durch.

Begründung Fördervorschlag(durch das Stadtbezirksamt)

Siehe Anlage 2 und 3

Fortsetzungsblatt

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinle

HH-Jahr:

2019

lfd. Nr.:

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben g und i der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben, da der Adressatenkreis des Projektes sich aus Gorbitzer Kindern
rekrutiert. Da das Projekt darauf abzielt deren soziale Kompetenzen zu stärken, entfaltet das
Vorhaben regionale Wirkung.

Der DSC 1898 e. V. bietet schon seit einigen Jahren das Sommercamp für Kinder der
Altersgruppen
5 bis 12 Jahre an. Dieses findet in und auf den Sportstätten des DSC an der Magdeburger Straße
statt.

Der DSC hat dabei jedoch festgestellt, dass eine Vielzahl von Kindern aus sozial schwachen
Haushalten keinen Zugang zum Sommercamp finden. So entstand die Idee, mit dem 3
D-Sommercamp auch in den Stadtbezirken vor Ort tätig zu werden, und so ergab sich auch die
Kooperation mit der 135. Grundschule am Amalie-Dietrich-Platz, an der nun erstmalig das Camp
in Gorbitz durchgeführt wird.

Die Kinder, die oft aus problematischen häuslichen Bedingungen kommen, sind es nicht selten
gewohnt, Probleme mit körperlicher Gewalt zu lösen. Mit den Sportangeboten lernen sie Disziplin,
Kameradschaftlichkeit und Ehrgeiz. Persönliche Erfolge bei der Durchführung können dazu
dienen, das Selbstbewusstsein der Kinder zu stärken.

Vor dem Hintergrund, dass die finanziellen Mittel der Eltern oft nicht ausreichen, wurde die Bitte
um finanzielle Unterstützung gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie geäußert. Das Stadtbezirksamt
Cotta befürwortet diese Bitte und beurteilt das Projekt als sinnvollen Beitrag die Kinder in ihrer
Entwicklung zu unterstützen und zu stärken.

Die Gesamtkosten des Projektes belaufen sich auf 910,00 Euro von denen 540,00 Euro durch die
Einnahme von 30 Euro Teilnahmegebühr pro Kind (18 Kinder) gedeckt werden. 37,00 Euro sind
Eigenmittel. Vom Stadtbezirksbeirat Cotta würden dazu noch 333,00 Euro benötigt, um das
Projekt durch-führen zu können.

Die Aufwendungen von 910,00 Euro entstehen durch die Honorare für die eingesetzten

Übungsleiter sowie für die Mittel für Ausflug, Eintritt und Verpflegung, da an einem Tag der Woche
die Schule nicht genutzt werden kann.

Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 17. Juli 2019
112.275,25 Euro für Vereinsförderung zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragten 333,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlage
Schreiben der 135. Grundschule

135.Grundschule

Hü ms.

Dresden Gorbitz

Dresden, 28.05.2019

DSC-Sommercamp 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,
unsere Grundschule befindet sich im Stadtteil Dresden-Gorbitz.

Rund 350 Mädchen und Jungen lernen an unserer Schule. Im Rahmen der Ganztagsangebote
gibt es bei uns unter anderem auch ein vielseitiges Sportangebot. Wöchentlich finden die Ar
beitsgemeinschaften Tischtennis, Völkerball und allgemeiner Sport statt.
Gerade ftir unsere Grundschüler, die oft aus problematischen häuslichen Bedingungen kom
men und sehr oft Probleme mit körperlicher Gewalt lösen wollen, sind die Sportangebote sehr
wichtig. Grundlegende Verhaltensmuster, wie Pünktlichkeit, Disziplin, Kameradschaftlichkeit
u. a. werden durch den Sport angeeignet.

Deshalb begrüßen wir es sehr, dass der DSC vom 12.08. bis 16.08.2019 ein Sommercamp an
unserer Grundschule durchführen möchte.

Da unsere Eltern oft die finanziellen Mittel nicht haben, die ganzen Kosten von einem Trai
ningscamp zu bezahlen, wäre es sehr schön, wenn sie dafür einen finanziellen Zuschuss aus

den Geldern des Ortsbeirates zur Verfugung stellen könnten.
Für Ihr Verständnis und Ihre Unterstützung bedanken wir uns im Voraus.
Mit freundlichem Gruß

P. Wätzig
Rektorin

Amalie-Dietrich-Platz 10, 01169 Dresden
0351-4112900 i 0351-4137622

gs_135@dresdner-schulen.de
http://cms.sn,schule.de/gsl 35dd

