Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es Informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

(OB) 15.11

Frau Gertig

1/002

(03 51) 4 88 23 79

mgertlg@)dresden.de

12 2. JüLi 2019

Sichere Radwege für die Albertstraße
P0133/19

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbetelligung hat in der Sitzung vom 19. Juni 2019 über

Ihre o. g. Petition abschließend beratend. Es wurde beschlossen, dass ihrer Petition abgeholfen
werden kann.

Mit Beschluss des Antrages A0517/18 ,Straßenrückbau stoppen - Albertstraße bleibt vierspurig'
wurde die Verwaltung beauftragt, alternative Radverkehrsführungen zu prüfen. Sie erhalten den
Beschluss des Stadtrates zur Kenntnis im Anhang.

Des Weiteren hat der zuständige Geschäftsbereich wie folgt Stellung genommen:

,Die Albertstraße hat im Straßen- und Wegenetz der Landeshauptstadt Dresden die Funktion
einer Hauptverkehrsstraße für den Kraftfahrzeugverkehr und einer Hauptroute für den Radver
kehr. Die Angebotsqualität für den Radverkehr wird dieser Routenfunktion gegenwärtig nicht
gerecht.

Aus diesem Grund war die Integration von regel- und bedarfsgerechten Radverkehrsanlagen

Gegenstand verschiedener Verkehrs- und stadtplanerischer Untersuchungen (u. a. Verkehrsent
wicklungsplan VEP 2025plus, Radverkehrskonzept, Rahmenplan innere Neustadt).
OstsSchsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 •01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

BIG: 0S0DDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG; DEUTDE8CXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mt>-Oo9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermelsterfSdresden.de
stadtverwa!tung(S)dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sieunter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Die unter diesen Prämissen entwickelte Variante einer bestandsnahen Umgestaltung des vier
streifigen Querschnittes der Albertstraße hat im Dresdner Stadtrat keine Mehrheit gefunden.
Vielmehr wurde die Verwaltung beauftragt, alternative Wegeführungen über die Seitenräume zu
untersuchen. Dies bedeutet faktisch einen Neubeginn der Planungen. Aus kapazitiven Gründen
konnten diese seit der Beschlussfassung im Stadtrat noch nicht begonnen werden.
Generell ist die Schaffung und der Ausbau einer flächendeckenden, sicheren und attraktiven
Fahrradinfrastruktur erklärtes Ziel der Landeshauptstadt Dresden.

Umfangreiche Investitionen haben das Netz an Radverkehrsanlagen mittlerweile auf eine Ge
samtlänge von über 400 Kilometern anwachsen lassen. Im Vergleich zu den 1990er Jahren ist das
annähernd eine Verzehnfachung.

Vorhandene Netzlücken ohne oder mit einem unzureichenden Angebot für den Radverkehr sol
len im Rahmen der Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden besei
tigt werden.

Die konzeptionellen Vorgaben und die ermittelten Prioritäten des Radverkehrskonzeptes sind
Grundlage der weiteren Planungen und der erforderlichen Investitionen der nächsten Jahre.'
Mit freCkndlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschlusszu:

A0517/18

Gegenstand;

Straßenrückbau stoppen - Albertstraße bleibt vierspurig
Besch! uss:

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt:

1. Die vier Spuren für den motorisierten Individualverkehr aufder Albertstraße zwischen
Carolabrücke und Albertplatz bleiben erhalten. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
für die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes alternative Radwegeführungen über die
Seitenräume zu untersuchen. Die geplanten 550.000 Euro Umbaukosten werden der se
parat zu führenden Liquiditätsreserve zugeführt.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass es auf Grund des fortgeschrittenen Verfahrens ei
ner laufenden Ausschreibung zu möglichen Schadensersatzansprüchen von Bietern im
Verfahren kommen kann. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese möglichst im
Einvernehmen mit den Bietern zu klären.

3. Der Stadtratstelltfest, dass Prüfaufträge, die im Rahmen von Fachplänen oder Master

plänen wie bspw. Verkehrsentwicklungsplan, Luftreinhalteplan, Lärmaktionsplänen,
Landschaftsplänen oder Flächenplänen erteilt wurden, umzusetzen sind. Die Ergebnisse
dieser Prüfungen sind dem Stadtrat inklusive dazu gehöriger Lösungsansätze vollumfäng
lich - inkl. aller geprüften Alternativvarlanten - zur Beschlussfassung vorzulegen, bevor
eine Umsetzung erfolgt.

-2-

4. Der Stadtrststellt ferner fest, dass trotz intensiver Debatten entscheidende Informatio

nen dem Stadtrat vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften nicht vorgelegt wurden. Der Oberbürgermeister wird aus diesem Grund beauf
tragt:
a.

Die Verkehrsprognose 2030 Im Rahmen einer Informationsvorlage dem Stadtrat vor
zulegen.

b,

Sämtliche Informationen zur Zählung des PKW, Rad-und Fußverkehrs von 2008 bis
2018 aufzuarbeiten und dem Stadtrat vorzulegen. Dabei sind insbesondere die un

terschiedlichen Zählverfahren und Abweichungen zu Öffentlichen Äußerungen der
Verwaltung Im Gegensatz zu Auswertungen im Rahmen der Evaluierung des Verkehrsentwickiungsplanes ausführlich zu erläutern.
c,

Sämtliche Pläne zur geplanten baulichen Umgestaltung der Albertstraße inkl. sämtli

cher Untersuchungen zur alternativen Anordnung von Radfahrstreifen in Seitenlagen
oder alternativer Führung von Radwegen über andere Straßen im Rahmen der Nord-

Süd-Verbindung vorzulegen. Dazu sind insbesondere sämtliche Verkehrsbelegungs
zahlen, Prognosen und Untersuchungen vollständig vorzulegen. Ausdrücklich Ist vor
zulegen, wie sich aktuelle Planungen im Rahmen des Luftreinhalteplanes und des
Lärmaktionsplanes Neustadt mit der steigenden Verkehrsbelegung der Albertstraße
zur geplanten Anordnung von Radverkehrsstreifen in den jeweiligen Varianten aus
wirken.

Dresdgiv>, 15, PEB. 2019

ilbert
Vorsitzender

