Fortsetzungsblatt

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:

2019

lfd. Nr.:

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben g und i der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben, da der Adressatenkreis des Projektes sich aus Gorbitzer Kindern
rekrutiert. Da das Projekt darauf abzielt deren soziale Kompetenzen zu stärken, entfaltet das
Vorhaben regionale Wirkung.

Der DSC 1898 e. V. bietet schon seit einigen Jahren das Sommercamp für Kinder der
Altersgruppen
5 bis 12 Jahre an. Dieses findet in und auf den Sportstätten des DSC an der Magdeburger Straße
statt.
Der DSC hat dabei jedoch festgestellt, dass eine Vielzahl von Kindern aus sozial schwachen
Haushalten keinen Zugang zum Sommercamp finden. So entstand die Idee, mit dem 3
D-Sommercamp auch in den Stadtbezirken vor Ort tätig zu werden, und so ergab sich auch die
Kooperation mit der 135. Grundschule am Amalie-Dietrich-Platz, an der nun erstmalig das Camp
in Gorbitz durchgeführt wird.
Die Kinder, die oft aus problematischen häuslichen Bedingungen kommen, sind es nicht selten
gewohnt, Probleme mit körperlicher Gewalt zu lösen. Mit den Sportangeboten lernen sie Disziplin,
Kameradschaftlichkeit und Ehrgeiz. Persönliche Erfolge bei der Durchführung können dazu
dienen, das Selbstbewusstsein der Kinder zu stärken.
Vor dem Hintergrund, dass die finanziellen Mittel der Eltern oft nicht ausreichen, wurde die Bitte
um finanzielle Unterstützung gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie geäußert. Das Stadtbezirksamt
Cotta befürwortet diese Bitte und beurteilt das Projekt als sinnvollen Beitrag die Kinder in ihrer
Entwicklung zu unterstützen und zu stärken.
Die Gesamtkosten des Projektes belaufen sich auf 910,00 Euro von denen 540,00 Euro durch die
Einnahme von 30 Euro Teilnahmegebühr pro Kind (18 Kinder) gedeckt werden. 37,00 Euro sind
Eigenmittel. Vom Stadtbezirksbeirat Cotta würden dazu noch 333,00 Euro benötigt, um das
Projekt durch-führen zu können.
Die Aufwendungen von 910,00 Euro entstehen durch die Honorare für die eingesetzten
Übungsleiter sowie für die Mittel für Ausflug, Eintritt und Verpflegung, da an einem Tag der Woche
die Schule nicht genutzt werden kann.
Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 17. Juli 2019
112.275,25 Euro für Vereinsförderung zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragten 333,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlage
Schreiben der 135. Grundschule

