Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

21JÜLI2019

Beschlusskontrolle zu V2249/18 (Sitzungsnummer: SB/056/2018)
Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Riesaer Straße
und Trachenberger Platz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorpla
nung zum geplanten Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer
Straße (3. BA) zwischen Riesaer Straße und Trachenberger Platz" gemäß Anlage 2 zur Vorlage.

Unter Federführung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) werden die weiteren Planungspha
sen durchgeführt.
2.

„Folgende Vorschläge sind durch die Stadtverwaltung und die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
zu prüfen:
2.1.

Im Bereich zwischen der Einmündung Weinböhlaer Straße und dem Ende des Bauab
schnitts Richtung Haltestelle Liststraße ist die stadteinwärtige Autofahrspur in einer

Breite von durchgängig mindestens drei Metern auszuführen, um auch das Überholen
von Lkws durch Straßenbahnen zuverlässig zu ermöglichen. Die Gleisachse der Straßen
bahn ist entsprechend Richtung Norden zu verschieben und an den Bauabschnitt Gleis

dreieck Harkortstraße (V2736/14) anzuschließen. Um den Straßenquerschnitt insgesamt
nicht zu vergrößern, ist die ohnehin gemeinsam von Autoverkehr und Straßenbahn ge
nutzte stadtauswärtige Fahrbahn entsprechend zu verschmälern (derzeitige Planungs
breite: 4,32 m).
2.2.

Im Zuge des Verkehrsbauvorhabens ist auch eine stadtauswärtige Bushaltestelle
„Pestalozziplatz" für die Linie 81 und den Regionalbusverkehr in Richtung Moritzburg auf
Höhe der Fußgängerampel einzurichten.

2.3. Der Kreuzungsbereich Coswiger Straße/Weinböhlaer Straße/Großenhainer Straße (südli
che Seite) ist im Zuge des Vorhabens durch das Vorziehen der Fußgängerwege zu ver
schmälern, um für Fußgänger und Autofahrer eine übersichtlichere Verkehrssituation zu
schaffen.

2.4.

Der stadtauswärtige Radfahrstreifen ist, mit Ausnahme der Haltestelle Zeithainer Straße
von Beginn des Bauabschnitts am Pestalozziplatz bis zur Höhe des Hauses Großenhainer
Straße 100, in einer Breite von mindestens zwei Metern zu realisieren. Die in dieser Rich
tung ohnehin gemeinsam genutzte Fahrbahn von Autoverkehr und Straßenbahn ist ent
sprechend zu verschmälern."

2.1 - Vergrößerung der stadteinwärtigen MIV-Fahrstrelfenbreite

Die Planung wurde dem Vorschlag entsprechend angepasst.
Im Bereich zwischen der Einmündung Weinböhlaer Straße und der Baugrenze Riesaer Straße ist die
stadteinwärtige MIV-Fahrbahn neben dem Bahnkörper auf die Regelfahrstreifenbreite von 3,25 m
vergrößert worden.
2.2 - Einrichtung einer zusätzlichen Bushaltestelle

Der Vorschlag wurde in modifizierter Form in die Planung aufgenommen.
Mit der künftigen Führung der Straßenbahn und des Kfz-Verkehrs stadtauswärts auf einem gemeinsa
men Fahrstreifen würde die Haltestelle an dem vorgeschlagenen Standort stetige Behinderungen des
Verkehrsflusses nach sich ziehen. Deshalb wird von dem Prüfvorschlag abweichend für die Linien
81/478 im Bereich der Weinböhlaer Straße eine neue Haltestelle für beide Fahrtrichtungen vorgese
hen. Die bestehende stadteinwärtige Haltestelle in der Großenhainer Straße verbleibt damit für den
Regionalbusverkehr. Stadtauswärts wird aufgrund der geringen Entfernung zur Haltestelle Liststraße
keine neue Regionalbushaltestelle am Pestalozziplatz angeordnet.
2.3 - Verschmälerung des Kreuzungsbereiches Coswiger Straße/Weinböhlaer Straße/Großenhainer
Straße

Die Planung wurde dem Vorschlag entsprechend angepasst. Durch die Einordnung von Gehweg
vorstreckungen hat der südliche Knotenpunktbereich eine engere Fassung erhalten.
2.4-Verbreiterung des stadtauswärtigen Radfahrstreifens

Die Planung wurde dem Vorschlag entsprechend angepasst.
Der stadtauswärtige Radfahrstreifen ist auf eine Breite von mindestens 2,00 m vergrößert worden.
Davon ausgenommen ist der kurze Abschnitt zwischen der Baugrenze Riesaer Straße und der Einmün
dung Weinböhlaer Straße, wo der Straßenraum zwischen den bestehenden Bordlagen eine Radfahr
streifenbreite von 2,00 m ohne grundlegende Eingriffe in den Seitenraum (u. a. Straßenbaumfällungen) nicht zulässt.
3.

„Um den Verlust von Straßenbäumen im Bereich Trachenberger Platz auszugleichen, ist auf an
deren Abschnitten des Verkehrsbauvorhabens mindestens Ersatz in anderthalbfacher Zahl zu

prüfen. Folgende Standortvorschläge sollten u. a. geprüft werden:
•

auf Höhe der Großenhainer Straße 113,

• im Fußwegraum vor der Großenhainer Straße 99 (Motorrollergeschäft), im Haltestellenbe
reich,

• im Bereich des obsoleten Radweges vor dem Gebäude Großenhainer Straße 70 (Restau
rant),
• im Bereich des obsoleten Radweges vor dem Gebäude Großenhainer Straße 66 (Friseur),
• Im gewonnen Fußwegraum In Richtung Coswiger Straße."

Die landschaftspflegerische Begleitplanung, also auch die Untersuchung zur Einordnung von Straf5enbäumen an den vorgeschlagenen Standorten, ist im Rahmen der Entwurfsplanung noch in Arbeit und
in Abstimmung mit den zuständigen Fachämtern.

4.

„Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ortsbeirat
Pieschen sind von der Stadtverwaltung/Dresdner Verkehrsbetriebe AG die Prüfergebnisse zu
den Beschiusspunkten 2 und 3 zuzuarbeiten."

Die Prüfergebnisse werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
und dem Stadtbezirksbeirat Pieschen im zweiten Halbjahr 2019 vorgelegt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

M t freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
:hmidt-Lamontain

Bejgeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Annekatnn
Bürgermeisterin

