Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.73

2 2.11)112019

Beschlusskontrolle zu V2768/18 {Sitzungsnummer: SB/068/2019)
Verkauf der Flurstücke 609/3 und 609/9 der Gemarkung Coschütz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 609/3 und 609/9 der Gemarkung Co
schütz mit insgesamt 19.956 m^ an die in Anlage 1 zur Vorlage genannte Käuferin zum Kauf
preis von insgesamt 1.496.700 Euro zu verkaufen. Im Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Er
schließungsmaßnahmen bzgl. des Flurstücks 609/9 in Höhe von 51.589,13 Euro enthalten."
Der Verkauf der beschlussgegenständlichen Flurstücke wurde am 9. Mai 2019 beurkundet.

Mit freundlichen Grü

/.

a Jähnigen
eigeordnete für Umwelt

I r u -j. . 'und Kommunalwirtschaft
Raoul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Annekatrin Kiepsch

^weite Bürgermeisterin

