Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 61 00 39

2 2. JULI 2019

Beschlusskontroiie zu V2191/18 (Sitzungsnummer: 58/052/2018)
Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße - Campus Süd

Sehr geehrte Damen und Herren,
während zu den Punkten 1 bis 5 bereits abschließend informiert wurde, kann zu den Punkten 6 und

7 folgender Zwischenstand gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§2 Abs. II. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 393 ent

sprechend Lageplan (Anlage 1 zur Vorlage) und Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1 und 2 von 3 zur
Vorlage) In der Fassung vom Januar 2018 zu ändern.
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 393 In der Fassung vom Januar 2018 (Anlage 2 zur Vorlage).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf In der Fassung vom Januar 2018 (Anlage 3 zur Vorlage).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße - Campus Süd, nach § 3 Abs.
2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen, nach § 3 Abs. 1 BauGB die Be

teiligung der Öffentlichkeit In Form eines Erörterungstermins und nach § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzufüh
ren.

6. Bei der verkehrstechnischen Erschließung wird davon ausgegangen, dass die Nöthnitzer
Straße und die darauf verkehrende Quartlerbusllnle auch In Zukunft die Anforderungen an
den Verkehr bewältigen werden. Das erscheint als nicht gerechtfertigt. Die Buslinie auf der

Nöthnitzer Straße wird werktags einen kurzen Takt von 10 Minuten und größere Fahrzeuge
benötigen. Es sollte vertiefend untersucht werden, welche Anforderungen an die Umgestal
tung der Nöthnitzer Straße entstehen, um dem Aufkommen an öffentlichem Personennahver

kehr, motorisiertem Individualverkehr und Radverkehr zu entsprechen."
Im Stadtplanungsamt wird eine Vorplanung für den Ausbau der Nöthnitzer Straße zwischen Münch

ner Straße und Bergstraße erstellt. Diese untersucht in Varianten die Ausbaumöglichkelten unter
Beachtung der Belange aller Verkehrsarten sowie des städtebaulichen und grünordnerischen Um
feldes. Eine öffentliche Vorstellung der Planungsansätze erfolgte im Rahmen der Bürgerinformati
onsveranstaltung zum Bebauungsplan Nr. 393 am 18. Juli 2018. Durch die Öffentlichkeit wurde im
Rahmen der Beteiligung zum Entwurf verstärkt die Forderung vorgetragen, den Baumbestand in
der Nöthnitzer Straße zu erhalten. Die Vorplanung soll bis Ende 2019 fertiggestellt und im ersten

Halbjahr 2020 den politischen Gremien mit einer Stadtratsvorlage zur Beschlussfassung vorgelegt
werden.

7. „Die Verwaltung wird beauftragt, mit dem Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Bauma
nagement bis zum Satzungsbeschluss darüber zu verhandeln, dass

a) bei Architekturwettbewerben oder vergleichbaren Verfahren für die konkreten Baupro
jekte der Ortsbeirat Plauen ein Mitglied für die Jury benennen darf.

b) im östlichen Plangebiet die konkreten Gebäudeprojekte in den ohnehin aufgrund der
Grundflächenzahl nicht voll ausnutzbaren Baufeldern vorzugsweise in ihrer Breite (OstWest-Ausdehnung) minimiert werden.

Über die Ergebnisse ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten sowie dem Ortsbeirat Plauen bis zum Satzungsbeschluss schriftlich zu berichten."

Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist zu beiden Unterpunk
ten mit den Vertretern des SIB im Gespräch.

Nächste Beschlusskontrolle; 30. Juni 2020

ndlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
lidt-Lamontain

eordheter für Stadtentwicklung, Bau,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

ehr und Liegenschaften

•Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

