Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

2 2. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu A0695/13 (Sitzungsnummer: SB/074/2013)
Loschwitzer Elbe-Radweg

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich eine Vorlage zum Beschluss an den Stadt
rat zu geben, welche sicherstellt, dass 2014 Baurecht für den rechtselblschen Elberadweg zwischen
Frledrich-Press-Straße und Laubegaster Straße hergestellt und der Weg 2015 gebaut wird.

Dazu Ist auf den bereits für den Ausbau erstellten Bebauungsplan-Entwurf Nr. 330 zurückzugreifen.
Belm B-Plan-Entwurf Nr. 366 soll die Radwegbreite zwischen 3 und 5 m so gewählt werden, dass
mit dem Ziel einer möglichst raschen Realisierung den naturschutz-, elgentums- und denkmal
schutzrechtlichen Anforderungen entsprochen wird."

Für den Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, ElberadwegAltwachwitz - Niederpoyritz
erfolgte im Jahr 2015 die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit. Im Rahmen der Öffentlichkeitsbe
teiligung wurden erhebliche Bedenken seitens der Eigentümer zum Verlauf des Radweges im südöst
lichen Streckenabschnitt vorgetragen. Aufgrund der aufgetretenen Konflikte wurde der Bebauungs
plan in zwei Abschnitte (Bebauungsplan Nr. 366 A und Bebauungsplan Nr. 366 B) geteilt.
1. Abschnitt - Bebauungsplan Nr. 366 A, Altwachwitz bis Fähranleger Niederpoyritz
Für den ersten Abschnitt des Bebauungsplanes wurden die eingegangenen Stellungnahmen zur früh

zeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung ausgewertet. Sobald der zugehörige Umweltbericht sowie der
Grünordnungsplan dem Stadtplanungsamt vorliegen, erfolgt die abschließende Abwägung sowie die
weitere Erarbeitung des Bebauungsplan-Entwurfes.

2. Abschnitt - Bebauungsplan Nr. 366 B, Fähranleger Niederpoyritz bis Anschluss Laubegaster Straße
Für den zweiten Abschnitt des Bebauungsplanes wurde vom 10. Dezember 2018 bis einschließlich

18. Januar 2019 die erneute frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit mit drei Trassenvarianten
durchgeführt. Derzeit erfolgen die Auswertung sowie die Abwägung der eingegangenen Stellungnah
men.

Nächste ßeschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ra6ul Ssjimidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneterfür Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Vermehr und Liegenschaften

Annekatnn Kiepsch

./wene Bürgermeisterin

