Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 2. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V0705/15 (Sitzungsnummer: SB/019/2016)
Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Ergebnisse des Werkstattverfahrens
(Anlage 2a und 2b) zur Kenntnis.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Anregungen und Bedenken aus der

Bürgerversammlung (Anlage 3a) und Beteiligung der Öffentlichkeit (Anlage 3b) zur Kenntnis
und beschließt die Abwägung.''
Zu den beiden Beschlusspunkten wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 23. Januar
2018 berichtet.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage des städtebaulichen Beitrags mit dem
T\te\Nachbarschaft Bilden Identität Stärken''des PlanungsbürosStation C23 (Anlage 2a),
der Juryempfehlung und Abwägung, die Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" zu erar
beiten. Im weiteren Verfahren sind die betroffenen Grundstückseigentümer/-innen und die
Öffentlichkeit in geeigneter Weise zu informieren und erneut in das Verfahren einzubeziehen."

Der Stadtrat hat die Verwaltung mit Beschluss zum Antrag A0377/17 am 28. Juni 2018 beauftragt,
die Weiterentwicklung der Rahmenplanung maßgeblich voranzutreiben und die damit verbunde

nen Projekte stärker zu priorisieren. Gegebenenfalls ist der Geltungsbereich dafür gebietsplanerisch
weiter zu untergliedern. Aufgrund dieser Schwerpunktsetzung und der weiteren Qualifizierung ver
schiedenster Teilbereiche (z. B. Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstand
ort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße, V2572/18 vom 7. November 2018 oder Konzeptaus
schreibungfür den Standort AltenbergerStraße 83) wird momentan die Vertiefung der Rahmenpla
nung zurückgestellt.

4. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich zum Rahmen
plan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" entsprechend Anlage 4."

Zu dem Beschlusspunkt wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 23. Januar 2018 be
richtet.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit die Flächen des Garagenstan
dortes Marlenberger Str./Altenberger Str. sowie die Flächen südlich der Knappestraße als
Kleingartenersatzland geeignet sind und mit integriert werden können, auch unter Beachtung
der dort verlaufenden Hochspannungsleitungen und möglicher Bodenbelastungen auf dem
Garagenstandort.

6. Der Kleingartenbeirat empfiehlt, das In der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses SR/013/2015
„Umgang mit Kleingartenanlagen Im Abflussbereich der Elbe" erarbeitete „Konzept zum Um
gang mit Kleingartenanlagen im Alten Elbarm" und die Fortschreibung des Klelngartenentwlcklungskonzeptes in die weiteren Planungen mit elnzubeziehen."

Es ist festzustellen, dass sich aus fachlicher Sicht die Fläche Marienberger Straße/Altenberger
Straße als Kleingartenersatzland nicht eignet. Deshalb stellt der Flächennutzungsplan {Stand; Feststellungsbeschluss vom 6. Juni 2019, V2877/19) diesen Bereich als Grünfläche sonstiger Garten dar.
Als mittel- bis langfristige Perspektive sollte diese Fläche in erster Linie als Park mit Rad-/Fußwegen,
Spiel-, Sport- und Aufenthaltsflächen entwickelt werden. Die Integration eines Jugendhauses, von
Sitzgruppen, der vorhandenen Skateranlage oder auch von Gartenparzellen auf untergeordneten
Teilflächen ist vorstellbar. Die aus dem Wegfall des Garagenstandorts resultierenden Auswirkungen
müssen in diesem Zusammenhang noch betrachtet und vertieft werden.

Auch die Flächen südlich der Knappestraße sind als Kleingartenersatzland ungeeignet. Denn sie stel
len teilweise „Wald" gemäß Waldgesetz für den Freistaat Sachsen (SächsWaldG) dar oder wurden
bereits als naturschutzrechtliche Ausgleichmaßnahmen zugeordnet und umgesetzt.
Im Zuge der Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
wird den Fachausschüssen/Gremien eine Abwägungsempfehlung zur Bestätigung vorgelegt. Die
dann getroffene Entscheidung und das Fachkonzept werden bei der Weiterentwicklung der Planung
berücksichtigt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

imidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
kehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

