Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

07.08.2009

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/001/2009)
am Montag, dem 17.08.2009

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung der Ortschaftsräte und Gäste

2

Bekanntgabe des Wahlergebnisses der Ortschaftsratswahl vom
07.06.2009 und Feststellung, ob Entscheidungen nach § 18 Abs. 2
SächsGemO zu treffen sind sowie ob Hinderungsgründe im
Ergebnis der Ortschaftsratswahl nach § 32 Abs. 2 SächsGemO
vorliegen

3

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und der
Ersatzpersonen

4

Verpflichtung des Ortschaftsrates gemäß §§ 19 Abs. 2 und 37 Abs.
2 SächsGemO in Verbindung mit § 5 Abs. 2 der Geschäftsordnung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

5

Bildung eines Wahlausschusses und Durchführung der Wahl des
Ortsvorstehers

V-SW0001/09
beschließend

6

Beschlussfassung zur Anzahl der Stellvertreter des Ortsvorstehers
und Wahl der Stellvertreter des Ortsvorstehers

V-SW0002/09
beschließend

7

Beschlussfassung zur Bildung von zwei Ausschüssen des
Ortschaftsrates
Wahl der Mitglieder des Ausschusses "Kultur, Jugend, Soziales"
Wahl der Mitglieder des Ausschusses "Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten"

V-SW0003/09
beschließend

8

Bericht des Ortsvorstehers

9

Bürgerfragestunde

10

Einwendungen zur Niederschrift der 7. Sitzung vom 15.06.2009

11

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 7. Sitzung
vom 15.06.2009

3/3
12

Stellungnahme zum Rückbau der Tennishalle Weißig,
Bahnhofstraße
BE: Ortsvorsteher

13

Vergabe von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur
Traditions- und Heimatpflege
BE: Ortsvorsteher

14

Informationen
BE: Ortsvorsteher

Nicht öffentlich
15

Einwendungen zur Niederschrift zum nichtöffentlichen Teil der 7.
Sitzung vom 15.06.2009

16

Beratung und Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheiten
BE: Ortsvorsteher

17

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen
BE: Ortsvorsteher/Verwaltungsstellenleiter

Ortsvorsteher

V-SW0004/09
beschließend

