Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 6100 39

Z L JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V0689/1S (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Stadtbahn 2020 - Teilprojekt 2 Bühlau-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

1. „DerStadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Zurückstellung der Straßenbahnveriängerung Bühiau-Weißig und Neueinstufung dieserStrecke in die Priorität3 gemäß Prioritäteniiste Neubaustrecken Straßenbahn.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Bereich Uüersdorfer Pla^z (Bautzner Land
straße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße) kurz-/mitteifristige Verbesserungen
zu untersuchen und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einschließlich eines Finan-

zierungsvorschiages bis spätestens 31.12.2016 vorzustellen."

Seitens der Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG wurden verschie
dene Maßnahmen zur kurz- und mittelfristigen Verbesserungder Verkehrssicherheit und -Organisa
tion für den Ullersdorfer Platz geprüft und teilweise umgesetzt. Die Ergebnisse wurden im Rahmen
einer Stadtbezirksbeiratssitzung (6. Februar 2019) und eines Bürgerdialogs (22. Mai 2019) kommu
niziert.

3. „Die Verwaltung wird beauftragt, die Planungen zur Stadtbahntrasse Johannstadt-Plauen wie

der aufzunehmen, eine Förderung beim Freistaat Sachsen zu beantragen und dem Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr halbjährlich zu berichten."
In der Sitzung des Lenkungsausschusses Stadtbahn 2020 am 25. April 2019 wurde der aktuelle Sach
stand zur laufenden Untersuchung für das Verkehrs- und Betriebskonzept (inklusive Nutzen-KostenBetrachtung) dargestellt. Seitens der Infrastrukturplanung ist eine vorrangige Bearbeitung des Ab
schnittes Zentrum-Johannstadt vorgesehen. Dafür erfolgen gegenwärtig vertiefende Studien bzw.
Vorplanungen für die Teilabschnitte Güntzstraße und Pillnitzer Straße. In Verbindung damit ist auch
eine Bürgerbeteiligung vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

Mitfreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Rao

-Lamontain

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Vermehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch

Oberbürgerme^lfr®

