Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.61

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

2 5. JULI 2019

Fußgängerquerung an der Haltestelle Grenzstraße
AF3159/19

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Die Grenzstraße wird seit ihrer Sanierung stärker genutzt. Querungen werden dadurch immer
schwieriger, da der Verkehr zeitweise sehr dicht ist. Auf der Höhe des S-Bahnhofs Grenzstraße

gibt es keine Möglichkeit zur sicheren Überquerung der Straße für Fußgänger*innen. Fußgän
gerampeln, -Überwege oder Verkehrsinseln fehlen an dieser Stelle völlig. In der Vergangenheit
ist es auf der Grenzstraße schon zu schwersten Unfällen mit Fußgänger*innen gekommen. Um
das nach Pieschen ausgelagerte Gymnasium Klotzsche zukünftig zu erreichen, werden Schüle
rinnen und Schüler aus dem benachbarten Quartier die S2 ab Haltestelle Grenzstraße auf ih
rem Schulweg nutzen.

-2-

1. Ist ein Fußgängerüberweg an der Haltestelle Grenzstraße In Planung und wann wird er ein
gebaut?"

Das Straßen- und Tiefbauamt ist mit der Fußgängerquerungssituation auf der Grenzstraße in
Höhe des S-Bahnhofs befasst. Die mittlerweile angelaufene Prüfung in straßenverkehrsrechtli

cher und straßenbautechnischer Hinsicht umfasst auch die maßgeblich entscheidungsrelevante
Ermittlung des Verkehrsaufkommens an querenden Fußgängern und an Kraftfahrzeugverkehr zu
gewissen Spitzenzeiten des Fußgängerverkehrs. Ein reales Bild vermitteln jedoch nur Verkehrs
zählungen außerhalb der Schulferien, weshalb diese Erhebungen nach Ende der Schulferien vor
gesehen sind.

Erst im Ergebnis der Überprüfungen kann über die Errichtung eines Fußgängerüberweges oder
über weiter zu verfolgende andere Lösungen zur Erleichterung der Querung entschieden wer
den. Frühestens im Monat September wird man aktuellere Aussagen dazu treffen können, über
die ich Sie erneut informieren werde.

2. „Unter welchen Voraussetzungen könnte eine provisorische Querung für Fußgänger*innen
an der Haltesteile Grenzstraße, z.B. eine provisorische Ampel, noch vor Beginn des kom
menden Schuljahres eingerichtet werden?"

Inwieweit temporäre Querungshilfen in Frage kämen, kann nur in Abhängigkeit der Ergebnisse
der unter Punkt 1 genannten Prüfungen beurteilt werden. Von der Einrichtung von Provisorien
vor Schuljahresbeginn, kann nach derzeitigem Erkenntnis- und Vorbereitungsstand nicht ausge
gangen werden.

3. „Welche andere Möglichkeit schlagen Sie vor, um die Querung der Grenzstraße für Fußgänger*innen an der S-Bahn-Haltestelle Grenzstraße sicher zu ermöglichen?"
Der Vorschlag über eine eventuell mögliche alternative Querungshilfe kann ebenfalls erst nach
Abschluss der derzeit stattfindenden eingehenden Befassung und Untersuchung erfolgen.
Mit freundlicheVGrüßen

Dirk Hilbert

^^f^ekatrifVKieosrh
Zweite Bürgermeisterin

