Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verein deutsche Sprache e. V.
Gabelsdorfer Weg 18
01328 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 025/2019

700,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

350,00
60,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

290,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

290,00

Projektbezeichnung

Festveranstaltung zum Tag der deutschen
Sprache am 10.09.2019
Durchführungszeitraum

01.08.2019-30.09.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Festveranstaltung zum Tag der deutschen Sprache am 10.09.2019 im Ortsamt Dresden Loschwitz mit einem
Künstlertrio (ein Schauspieler, 2 Musiker) für die Mitglieder des Vereins und Freunde der deutschen Sprache
aus dem Stadtteil Dresden Loschwitz und aus ganz Dresden. Diese Veranstaltung bereichert auch das
kulturelle Leben im Stadtteil. Es werden ungefähr 80 Besucher erwartet.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag entspricht der Stadtbezirksförderrichtlinie. Der Verein führt regelmäßig Veranstaltungen im
Stadtbezirksamt durch, wurde bisher noch nicht durch das StBA gefördert.

