Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.3

Datum:

19. J!;LI 2019

Beschlusskontrolle zu A0030/15 {Sitzungsnummer: FL/SE/2015)
Ratskeller

—

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zuge der Fertigstellung des 1. Bauabschnittes zur Sa
nierung des Rathauses dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2015 konkrete Vorschläge zur künftigen Nutzung
des Ratskellers zum Beschluss vorzulegen. Dabei ist auch die Einrichtung und Betreibung einer Kantine
für die Mitarbeiter/-innen zu prüfen."
Der aktuelle Planungsprozess war daraufhin ausgerichtet, nach Abschluss der notwendigen Sanie
rungsmaßnahmen eine Wiederinbetriebnahme des Ratskellers für bis zu 400 Personen zu erreichen.
Nach daraufhin abgestimmten Planungsleistungen bzw. den erteilten Genehmigungen wurden die da
mit verbundenen Bau- und Planungsleistungen erbracht. Im Zusammenhang mit der am 28. Mai 2018
genehmigten Weiternutzung im Neuen Rathaus bis längstens zum 31. Dezember 2026 wurde eine Tektur zur Genehmigungsplanung für die Implementierung einer Mitarbeiterversorgung erarbeitet und im
Bauaufsichtsamt am 8. Juni 2018 eingereicht bzw. mit Schreiben vom 13. Dezember 2018 genehmigt.
Parallel hierzu wurde der für die Mitarbeiterversorgung notwendige Planungs- und Bauprozess forciert
und eine Ausschreibung für einen Caterer veröffentlicht. Im Ergebnis des Ausschreibungsprocedere
wurde „gourmetta" der Zuschlag für die Mittagsversorgung erteilt, das entsprechende Angebot kann
seit März 2019 für alle internen und externen Gäste wahrgenommen werden. Hiervon unbenommen
ist die Nutzungsaufnahme als Versammlungsstätte. Eine erste Veranstaltung hat bereits stattgefun
den, die Organisation erfolgt über den Veranstaltungsdienst im Geschäftsbereich Umwelt und Kom
munalwirtschaft. Für eine erfolgreiche Vermarktung des Ortes sind jedoch zusätzliche Investitionen
notwendig, so zum Beispiel für die Einrichtung einer Kaffeelounge im Eingangsbereich auf der Gebäu
desüdseite sowie für die Beschaffung von Mobiliar und der Errichtung einer medientechnischen An
lage zur Verbesserung der raumakustischen Bedingungen i. H. v. gesamt ca. 400.000 Euro. >
Mit freundlichen Grüße

/. {/. &vaKenntnisnahme:
Raoul Schmidt-Lamontain

Dirktiilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

