Hausmitteilung

Dresden.

J^lGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

2 4. )UU 2019

Beschlusskontrolle zu V2483/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Verknüpfung der Buslinien 75 und 94

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. ,,Der Stadtrat bestätigt die künftige Durchbindung der Buslinien 75 und 94 zu einer neuen Busli
nie 75 Niederwartha/Cossebaude - Goppeln und beauftragt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
mit der fahrplanseitigen Umsetzung im Sommer 2019."
Am 6. Juli 2019 wurde die Buslinie 75 mit der Buslinie 94 zur durchgehenden Linie 75 verknüpft.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der DVB AG in Verhandlungen zu treten, dass zum
nächstmöglichen Zeitpunkt, spätestens jedoch 2020, der 10-Minuten-Takt werktags und der 15Minuten-Takt am Wochenende personell und ressourcentechnisch umgesetzt werden kann."

Ab Januar 2021 (großer Fahrplanwechsel 2020/2021) wird die Buslinie im gewünschten Takt als Premiumbuslinie 68 verkehren.

Mit freundlichen Grüßt

/*

Beigeordnei^für Umwelt
und KommWaiwirtschaft

3katrin Klepsch

Kenntnisnahme:

itG Bürgermeisterin

Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

