Hausmitteilung

Dresc
J3I.G2C

en,
GU

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.72

Datum: 2 4. JULI 2019
Beschlusskontrolle zu V2801/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Ausübung eines gesetzlichen Vorkaufsrechts für ein Grundstück der Gemarkung Mickten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das gesetzliche Vorkaufsrecht für das Grundstück

Pisendelstraße/Zelenkastraße, Flurstück 430/4 der Gemarkung Mickten zum Kaufpreis von
1.356.770 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von ca. 136.000 Euro auszuüben."

Gegen den am 18. Dezember 2018 erlassenen Vorkaufsrechtsbescheid wurde fristgerecht Wi
derspruch erhoben. Dieser wurde am 6. März 2019 begründet. Am 2. April 2019 erfolgte die

Übergabe des Verfahrens an das Rechtsamt, weil die Beteiligten dem Ruhendstellen des Verfah
rens nicht zugestimmt hatten.
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist aber zudem im Ge
spräch mit den Beteiligten, um den Widerspruch einvernehmlich beizulegen.

Nächste Beschlusskontrolie: 31. Oktober 2019

Mit freundlichen Grüßen

/, 1/

Annekatrin Klepsch

.

"'weite Bürgermeisterin

Eva^hnigen
Beig^rdnete für Umwelt

ir u . und Komruunalwirtschaft
Raoul Schmidt-Iamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

