Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.61

Datum:

2 L iüLl 2019

Beschiusskontroile zu V2720/18 (Sitzungsnummer: SR/062/2019)
Ausübung des Optionsrechts zur Mietvertragsverlängerung um weitere 5 Jahre bis 30. September
2026 im World Trade Center Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dass Optionsrecht zur Verlängerung des Mietver
trages zum World Trade Center Dresden um weitere fünf Jahre auszuüben.

Mit Anschreiben vom 27. März 2019 hat die Landeshauptstadt Dresden ihr Optionsrecht zur Ver
längerung des Mietvertrages zum World Trade Center Dresden ausgeübt und der Vermieter hat
die Optionsziehung und Verlängerung des Mietverhältnisses bis zum 30. September 2026 am
17. April 2019 schriftlich bestätigt.
2.

Die gemäß der Anlage zur Vorlage ausgewiesenen Aufwendungen sind bei der Planung ab

dem Doppelhaushalt 2021/2022 zu berücksichtigen."
Die entsprechenden Aufwendungen im Zuge der Ausübung des Optionsrechtes zur Mietvertrags
verlängerung um weitere fünf Jahre bis zum 30. September 2026 im World Trade Center Dresden
werden im Rahmen der Planung der Budgetansätze ab dem Doppelhaushalt 2021/2022 im Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung berücksichtigt.

Mit freundlichen Gri

'lya yd

Beigemdnete für Umwelt
uad Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

Artn\katrin Klepsch

Raoul Schmidt-Lamontam

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

Zweite Bürgermeisterin,

