Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

□ vertraulich
An alle

{GB6}65.3

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 9. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V2471/18 {Sitzungsnummer: F/076/2019)
Stadtbezirksamt Pieschen - Barrierefreiheit, Brandschutz, Datennetz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Herstellung der Barrierefreiheit, die Verbesserung

des Brandschutzes sowie die Erneuerung des Datennetzes im Hauptgebäude des Stadtbezirk
samtes Pieschen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und Baudurchführung der Baumaß
nahme zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von 2 794 000 Euro werden be
stätigt und sind in den jeweiligen Haushaltsjahren im Projekt HI.6510024 gemäß Anlage 4 vor
zusehen. Der vorliegende Ablauf- und Finanzierungsplan wird bestätigt.
3.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die finanzielle Umverteilung in Höhe von 180 000 Euro

aus dem Ergebnishaushalt mit dem PSP-Element 10.100.11.1.6.02 (Bereitsteilung von Raumund Flächenressourcen für städtische Einrichtungen) und dem Sachkonto 4211 0000 (Unter
haltung Grundstücke, bauliche Anlagen) zu dem PSP-Element HI.6510024.AK.30 mit dem
Sachkonto 7851 0000 (Hochbaumaßnahmen) Im Haushaltsjahr 2019."
In diesem Jahr werden die Auslagerungsmöglichkeiten der Beschäftigten organisiert, die Ausführungsplanung erstellt und die Vergabe vorbereitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 29. Februar 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
ul S^midt-Lamontain
igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

j
Ditk^ilbert
Oberbürgermeister

