Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.6

Frau Stadträtin

Kati Bischoffberger

Datum: 2 UULI 2019
Anpassung Verkehrsinfrastruktur anwachsende Bevölkerung Im Stadtbezirksamt Pieschen
AF3161/19

Sehr geehrte Frau Bischoffberger,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Im Stadtbezirksamtsbereich Pieschen entstehen derzeit zahlreiche Neubauten sowie einige
komplett neue Wohnquartiere. Stark betroffen ist von dieser Entwicklung auch der Stadtteil
Kaditz/Mickten mit dem Quartier zwischen Lommatzscher Straße, Washingtonstraße und „An
der Flutrinne".

Gleichzeitig sind die Lommatzscher Straße und die Leipziger Straße bereits jetzt stark verkehr
lich belastet.

Auch im Bereich der Homilius-/Hauptmann-/Trachauer Straße kommt es schon jetzt in Stoßzei
ten zu Beeinträchtigungen (etwa in den Morgenstunden, wenn die Grundschüler zur 41. und

144. GS gebracht werden). Ähnliches gilt für die Einmündungen der Lommatzscher Straße und
der Sternstraße auf die Leipziger Straße.

2-

1. Wurde die wachsende Bevölkerungszahl in derzeitigen Verkehrskonzepten berücksichtigt?
Welche Konzepte gibt es, um die genannten Straßen kapazitätsmäßig zu entlasten?"
Verkehrskonzepte in der Landeshauptstadt Dresden berücksichtigen bei ihren Betrachtungen
stets die aktuelle Entwicklung von Strukturdaten (z. B. Einwohner nach Altersgruppen, Arbeits
plätze usw.), die Entwicklung von verkehrlichen Präferenzen (z. B. Motorisierung, Verfügbarkeit
ÖV/Rad)sowie den Angeboten in den Verkehrssystemen {insbesondere hier das Ziel des Ausbaus
des Umweltverbundes aus Fuß, Rad und ÖPNV). Die Bevölkerungszahl ist mit all dem verbunden.
Die Orientierung auf den Umweltverbund hat vor allem das Ziel, in einer wachsenden und dichter

werdenden Stadt Verkehre weg vom privaten Pkw hin zu ÖPNV, Fuß und Radverkehr zu lenken
und gleichzeitig durch Angebote im Carsharing die private Motorisierung zu senken.
Im Bereich Pieschen liegen die Dauerzählstellen Nr. 1094,1419 und 1002(Lommatzscher Straße,
Großenhainer Straße und Leipziger Straße). Die Verkehrsbelastung ist hier in Summe seit 2016 um
3 Prozent zurückgegangen - an den einzelnen Zählstellen zwischen 1,7 Prozent und 8,8 Prozent.
Verkehrliche Entlastung in den zentralen Bereichen Pieschens soll vor allem durch die stärkere
Orientierung auf den Umweltverbund erfolgen, da der Neubau von Straßen verkehrsinduzierend
wirkt. Dies wurde durch die Leitzeile des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus (VEP2025plus) so
definiert. Entlastend würde künftig auch die derzeit noch in Planung befindliche B Sneu in Cosse
baude wirken, da Pendlerverkehre aus dem Raum Coswig/ Meißen dann verstärkt linkselbisch
abgewickelt werden. Insbesondere im Bereich Dreyßigplatz, der als Schwerpunktbereich im
VEP2025plus benannt ist, sind keine Kapazitätserweiterungen im Kfz-Verkehr möglich oder ziel
führend.

2. „Welche Pläne gibt es, um den Radverkehr und den ÖPNV so zu fördern, dass die Mobilität
der Pieschner Bürgerinnen gewährleistet wird?"
Im VEP2025plus sind mit der Maßnahme 56 „Radverkehrskonzept" sowie der Flächenvorhaltung

für eine Umweltbrücke Ostragehege - Kaditz/Mickten Ziele für den Umweltverbund (ÖPNV, Fahr
rad und Fußverkehr) definiert. Das inzwischen ebenfalls aufgestellte und vom Stadtrat beschlos
sene Radverkehrskonzept(RKV) beschreibt ein dichtes Fahrradroutennetz für Pieschen. Insgesamt
28 Maßnahmen sind vorgesehen, um die notwendige Qualität der Radverkehrsanlagen herzustel
len. Fünf Maßnahmen wurden bisher umgesetzt. Sechs weitere Maßnahmen sind zurzeit in Pla
nung. Darüber hinaus wird die Einrichtung einer Radverkehrsschnellverbindung von Coswig über
Radebeul bis in das Dresdner Stadtzentrum geprüft. Eine Fähre zwischen Pieschen und dem Ost
ragehege wird derzeit geprüft.

In Pieschen sind zur Förderung des Umweltverbundes und insbesondere zur Senkung der privaten

Motorisierung außerdem fünf Mobilitätspunkte geplant: in Altpieschen (Umsetzung noch 2019),
am Trachenberger Platz, am wilden Mann, am Elbepark und in Trachau. Zudem ist geplant,
Pieschen besser in das Bikesharingsystem Dresdens einzubinden.

Auch im Nahverkehrsplan des Verkehrsverbundes Oberelbe(WO),Teil Landeshauptstadt Dres
den, der in diesem Jahr vom Stadtrat der LH Dresden ebenfalls beschlossen wurde, sind Maßnah

men speziell zur Förderung des ÖPNV aufgeführt. Nach dem Ausbau der S-Bahn S1 Meißen Dresden - Pirna wurde das Angebot auf diesem Abschnitt schrittweise verbessert. Dieser Weg soll
weitergeführt werden (Verdichtung S-Bahn-Takt in den Tagesstunden). Zudem ist eine neue
S-Bahn-Station Albertstadt geplant. An den S-Bahn-Stationen Pieschen und Trachau sind B+RAnlagen vorgesehen.

-3-

Die schrittweise Verbesserung der Schnittpunkte zwischen dem ÖPNV und Radverkehr wird eben

falls fortgesetzt. Das betrifft beispielsweise die beschlossene Neugestaltung des Verknüpfungs
punktes Liststraße (Straßenbahn/Stadtbus/Regionalbus)sowie die bestandsnahe Sanierung der
Großenhainer Straße. Beide Vorhaben beinhalten barrierefreie Haltestellen, Radverkehrsanlagen
und B+R-Anlagen an den Haltestellen.
Mit freundlic

i Grüßen

V'

Dirk Hilbert

AnnekatrinNKIepsch
Zweiie BürgGrrXeisterin

