Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt0026/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Sportpark Ostra - Errichtung einer Calisthenics-Anlage und Aufstellen von 20 Sitzbänken

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Errichtung einer Calisthenics-Anlage im
Sportpark Ostra und beschließt 50.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 für die Errichtung einer solchen Anlage
zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet das Aufstellen von 20 Sitzbänken im Eingangsbereich des Sportparks Ostra und beschließt die Finanzierung aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 in Höhe von 20.000
Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

...

2/4
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.205072.740.003 - Allgemeine Baumaßnahmen Eigenbetrieb Sport

70.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur
Ausgestaltung des gegenständlichen Sportparks werden aufgrund der überörtlichen Bedeutung
von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach
...

3/4
Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit
seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung
bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen. Die Gesamtkosten
von ca. 70.000 Euro sollen durch Beschluss des Stadtbezirksbeirates Altstadt über diese Vorlage
dem Eigenbetrieb Sportstätten für die Umsetzung dessen Projektes bereitgestellt werden.
Der Sportpark Ostra stellt bereits jetzt den sportlichen Mittelpunkt der Landeshauptstadt Dresden dar. Der Leistungssport findet vor allem in der EnergieVerbundArena, der DSCTrainingshalle, dem Heinz-Steyer-Stadion und der BallsportArena statt. Das Heinz-SteyerStadion soll in den nächsten Jahren zu einer mehrfunktionalen, modernen Arena ausgebaut
werden.
Aber auch breitensportliche und offene Sportangebote prägen den Charakter des Sportparks.
Der Eingangsbereich lädt alle Dresdnerinnen und Dresdner sowie die Gäste der Landeshauptstadt Dresden zu Sport und Bewegung oder auch nur zum Verweilen ein.
Mit Hilfe der zur Verfügung gestellten Mittel soll der Eingangsbereich des Sportparks Ostra auf
die Bedarfe und das geänderte Sportverhalten der Dresdnerinnen und Dresdner ausgerichtet
und damit noch anziehender und attraktiver gestaltet werden. Hierzu zählt die Ausstattung mit
20 mobilen Sitzbänken sowie die Errichtung einer Calisthenics-Anlage.
Ausgangspunkt dieser Sportart war New York. In den dort vorhandenen öffentlichen Sportparks
konnten die Menschen auch außerhalb von Fitnessstudios einem Training nachgehen. Die Sportoder Workout-Parks halten häufig verschiedene Klimmzugstangen, Barren und Hangelstrecken
vor, sodass hauptsächlich mit dem eigenen Körpergewicht trainiert wird. Hieraus entwickelten
sich sogenannte Calisthenics-Anlagen, die einem Klettergerüst ähneln, aber eher für Jugendliche
und Erwachsene ausgelegt sind. Auch in Dresden ist ein enorm steigender Bedarf und großes
Interesse fast aller Altersgruppen an neuen Sportanlagen zu verzeichnen.
Die geplante mobile Calisthenics-Anlage soll den Eingangsbereich ergänzen. Voraussichtlich
werden hierfür Kosten in Höhe von etwa 50.0000 Euro erwartet. Noch im Jahr 2019 soll ein Planungsbüro beauftragt und bereits im Frühjahr 2020 mit dem Bau begonnen werden.
Um ein freudbetontes Ganzkörpertraining im Freien zu schaffen, sind darüber hinaus auch Sitzbänke erforderlich, welche zum Verweilen und Pausieren einladen. Daher sollen insgesamt 20
neue Sitzbänke im Sportpark Ostra platziert werden. Hierfür werden durch den Eigenbetrieb
Sportstätten 1.000 Euro pro Bank kalkuliert, bei deren Auswahl das Stadtplanungsamt unterstützend einbezogen wird, um den gesamtstädtischen Charakter zu berücksichtigen.
Da es für die Einrichtung von Bewegungsparks keine gültigen Richtlinien und Normen gibt, ist
darauf hinzuweisen, dass alle geplanten Maßnahmen dem Beschluss des Stadtrates zur
Sportstrategie 2030 vom 11. April 2019 entsprechen und die ausgewiesenen Entwicklungsabsichten darstellen.
Die Sitzbänke sowie die Calisthenics-Anlage werden mobil errichtet, da sich der Standort im
Überschwemmungsgebiet der Elbe befindet. Im Falle von Hochwasser kann so ein schneller
Rückbau erfolgen.
...

4/4
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 579.600 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 26.07.2019 noch 263.584,17 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Orientierungsplan Sportpark Ostra
Anlage 2 – Luftbild Sportpark Ostra
Anlage 3 – Beispiel Calisthenics-Anlage

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

