Hausmitteilung

Dresden.
j^iGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6)6100 39

GZ:

Datum:

2 (. JULI 2019

Beschiusskontroile zu A0225/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)

Maßnahmen zur besseren verkehrlichen ÖPNV-Anbindung in Trachenberge, Initiierung einer Test
phase

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Vor dem Hintergrund einer unzureichenden ÖPNV-Anbindung der Trachenberger Wohnquar
tiere oberhalb der Maxim-Gorki-Straße (Areal Döbelner Straße/Weinbergstraße) und einer zu
nehmenden Anzahl dort lebender älterer Menschen wird der Oberbürgermeister beauftragt,
im Rahmen einer Testphase - aber mit dem Ziel der dauerhaften Einrichtung einer Busanbindung - das potenzielle Fahrgastaufkommen und tatsächliche Nutzerverhalten im benannten
Bereich zu evaluieren. Hierzu sollen in einem ersten Schritt Interimshaltestellen eingerichtet
werden, um durch Verlängerung von bestehenden Buslinien bzw. durch Einsatz eines kleineren
Quartierbusses das benannte Gebiet verkehrlich anzubinden.

Ein entsprechendes Umsetzungskonzept ist zunächst dem Ortbeirat Pieschen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vorzustellen.
2.

Analog zu 1. wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, wie der Quartierbus im Laufe
oder nach Abschluss der Testphase auch in anderen Quartieren bzw. in Kombination von meh

reren ÖPNV-unterversorgten Quartieren eingesetzt werden kann. Mögliche Linienführungen
sind zusammen mit der DVB AG und unter Beachtung der Hinweise aus den Ortsbeiräten/Ort
schaftsräten zu definieren."'

Gegenwärtig wird die Nutzung dieser Buslinie evaluiert, um Rückschlüsse für die Zeit nach Auslaufen
der Konzession im Jahr 2021 zu ziehen. Die Inanspruchnahme der Buslinie hat sich trotz der Erweite

rung bis zum Ärztehaus in Mickten nicht wesentlich verbessert. Im Jahr 2020 soll eine Vorlage zu
Möglichkeiten des weiteren Betreibens dieser Verkehrsleistung erstellt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

indlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoiil Sdi^hidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

