Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

2 i. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V1369/16 (Sitzungsnummer: SR/034/2017)
Einsatz von EFRE-Fördermitteln zur Realisierung der Fernwärmetrasse Dresden Pieschen mit Dükerung der Elbe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln des Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung (EFRE) sowie entsprechender Eigenmittel für die Fernwärmetrasse Dresden Pies

chen mit Dükerung der Elbe (Bauabschnitte A-C) und die Weiterleitung der Förderung an den
Maßnahmenträger DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH.

2. Der Stadtrat beschließt unter der Maßgabe, dass weitere bereits beantragte Fördermittel
durch den Freistaat Sachsen bewilligt werden, den Einsatz von Fördermitteln des Europäischen
Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) sowie entsprechender Eigenmittel für die Fernwär
metrasse Dresden Pieschen zur Realisierung des Bauabschnitts D (Trassenabschnitt D inkl. Flä
chenerschließung Pieschen) und die Weiterleitung der Förderung an den Maßnahmenträger
DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH.

3. Der Stadtrat beschließt als Obergrenze für die Gesamtmaßnahme Fernwärmetrasse Dresden

Pieschen (Bauabschnitte A-D) den im Integrierten Handlungskonzept vom August 2015 ermit
telten Betrag von 8,873 Mio. Euro."
Die Förderbescheide für zwei Teilprojekte liegen der Landeshauptstadt Dresden vor. Auf dieser
Grundlage wurden Förderbescheide an den Maßnahmeträger DREWAG Stadtwerke GmbH i. H. v.
insgesamt 7.988.697 Euro (6.390.958 Euro EFRE-Mittel zzgl. kommunalem Eigenanteil) ausgereicht.
Beide Teilprojekte befinden sich in baulicher Umsetzung. Die Bauabschnitte umfassen eine Vielzahl
von Trassenabschnitten, welche schrittweise umgesetzt werden. Der Spatenstich zum Schlüsselbau
stein „Elbdüker" erfolgte am 12. Juni 2019. Bereits in Betrieb genommen sind beispielsweise die
Haupttrasse des Bauabschnitts C und Verteilleitungen wie zum Kreativzentrum Pieschen.

Mit der Bewilligung weiterer Fördermittel durch den Freistaat Sachsen bzw. die Sächsische Aufbau

bank - Förderbank wird der Trassenabschnitt Dinkl. Flächenerschließung (Beschlusspunkt 2) im
Rahmen des Vorhabens gefördert.

Aus Gründen des Bauablaufes wurde das Teilprojekt 2 untergliedert und ein Förderantrag über den
noch ungebundenen Betrag von 884.303 Euro (707.442 Euro EFRE-Mittel zzgl. kommunalem Eigen
anteil) als Teilprojekt 3 gestellt. Der Bescheid der SAB für Teilprojekt 3 steht aus.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
midt-Lamontain

dneter für Stadtentwicklung, Bau,
kehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Annekatrin Kfepsch
Zweite Bürgermeisterin

