Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

2 i. JüLl 2019

Beschlusskontrolle zu V2746/18 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Dritte Fortschreibung des Nahverkehrsplans für den Verbundraum Oberelbe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die dritte Fortschreibung des Nahverkehrs
plans für den Verbundraum Oberelbe zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, auf der nächsten Verbandsversammlung des Zweck
verbandes Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) den in der Anlage beigefügten Nahverkehrsplan
zu bestätigen.''
Der Nahverkehrsplan wurde in der letzten Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsver
bund Oberelbe am 25. Juni 2019 beschlossen.

reundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

joul^hmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

VerKehrund Liegenschaften

-H
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

