Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 61 00 39

Datum:

2 i. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V0400/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Wohnentwicklung in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Wohnungsmarktbericht 2014 (Anlage 1) wird zur Kenntnis genommen.

2.

Die Prognoseansätze für die künftige Wohnentwicklung Im Rahmenkonzept Wohnen (Anlage,
Punkt 2) werden zur Kenntnis genommen. Die Prognose wird entsprechend der aktuellen
Flüchtlingssituatlon aktualisiert und daraus konkrete Konsequenzen für die mittelfristige
(2020) sowie langfristige (2030) kommunale Wohnungspolltik abgeleitet. Der so erweiterte
und überarbeitete Prognoseansatz sowie entsprechende Maßnahmenansätze sind dem Stadt
rat bis 31. März 2016 vorzulegen."

Zum Beschlusspunkt 2 wurde in der Beschlusskontrolle vom 9. November 2016 abschließend berich
tet.

3.

„Die wohnungspolltlschen Ziele des Rahmenkonzeptes Wohnen (Anlage 2, Punkt 3) werden
entsprechend neuer Beschlusslagen (A0072/15), Dezernatszuständigkelten (V0326/1S) und
Prognoseansätze überarbeitet und stärker an Im Rahmen der KdU ermittelte Wohnwünsche

der Dresdener Bevölkerung angelehnt und damit In Ihrer Zielsetzung aktualisiert und geschärft:

Die mit dem Antrag A0072/15 (Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft) In Zu
sammenhang stehenden wohnungspolltlschen Zielsetzungen werden Integraler Bestandteil des
aktualisierten Rahmenkonzeptes Wohnen.

Jegliche, den Zielen des Antrages A0072/15 sowie (V2735/14, Förderung des Baus von selbst
genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften) zuwiderlaufende Maßnahmen sind
nicht Teil des Wohnkonzeptes (z. B. Aussetzen von Konzeptvergaben, Zusammenführen des
kommunalen Wohnungsbestandes In der Stesad GmbH, Gründung eines revolvlerenden

Grundstücksfonds).

Zusätzlich sind Bedarfslagen älterer und einkommensschwächerer Haushalte und daraus abge
leitete mögliche zielgruppenorientierte Lösungsansätze (wie z. B. der Erhalt oder der Ankauf
von Belegungsrechten, die Ausweisung von soziaien Erhaltungssatzungen, die Formulierung
von Sozialbauverpflichtung) konkreter und (verwaitungs-) handlungsorientierter auszuarbei
ten."

Das Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden wurde umfassend überarbeitet und in der neuen
Fassung am 6. Juni 2019 vom Stadtrat beschlossen (V2695/18).

Die Gründung der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft sowie die damit verbundenen Ziele
und Maßnahmen wurden in das Wohnkonzept integriert.
Die Unterstützung von Baugemeinschaften und die dafür zu schaffenden Voraussetzungen der
kommunalen Liegenschaftspolitik sind Bestandteil des Wohnkonzeptes.
Die Bedarfslagen älterer und einkommensschwacher Haushalte und daraus abzuleitende
Maßnahmen zur Sicherung der Wohnungsversorgung sind integraler Bestandteil des Wohn
konzeptes.

4.

„Der Maßnahmenplan ist entsprechend der Vorgaben des Beschlusspunktes 3 zu überarbeiten
und anzupassen.

Dabei sollen Maßnahmen nicht nur nach bereits vorhandenen (Anlage 2,4.1.) und möglichen
neuen Maßnahmen (Anlage 2, 4.2.), sondern einzelne Maßnahmen nach Prioritäten, nach
wohnungspolitischen Zielgruppen sowie nach zeitlichen Implementierungsvorstellungen (kurz-,
mittel-, langfristig) geordnet werden.
Ansatzpunkte sind auf ihre Aktualität und Beschlusskonformität zu überprüfen (4.2.3; 4.2.4;
4.3.2; 4.3.4; 4.3.5) zu überprüfen und ggf. zu streichen.

Entsprechend der gegebenen demographischen und Mieterstruktur der Dresdener Wohnbevöl
kerung ist ein Konzept einer Wohnberatungsstelle für ältere und behinderte Menschen analog
dem Leipziger Modell im Jahr 2016 zu erarbeiten und entsprechende haushälterische Mittel im
Haushalt 2017/2018 einzuplanen."
Die Struktur des Wohnkonzeptes wurde umfassend überarbeitet. Dabei wurden die Maßnahmen
nach Handlungsfeldern sowie nach wohnungspolitischen Zielgruppen differenziert. Soweit möglich,
wurden Angaben zur zeitlichen Implementierung vorgenommen. Auf eine Priorisierung der Maßnah
men wurde verzichtet, da eine bedarfsgerechte Wohnungspolitik nur in der Gesamtheit der woh
nungspolitischen Instrumente wirksam ist.

Die Wohnberatungsstelle der Landeshauptstadt Dresden hat am 15. Mai 2018 ihre Arbeit aufgenom
men. Über die Tätigkeit wurde am 23. Januar 2019 im Beirat für Menschen mit Behinderung berich
tet.

5.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen die Auflegung eines Pro-

grammes für Mietwohnungsbau zu vereinbaren und in diesem Zusammenhang ihren aktuellen
Ansatz für Dresdener Kostenmieten herzuleiten sowie (Anlage 2, Punkt 4.2.3) die Wohnungs
bauförderstelle auszubauen (Anlage 2, Punkt 4.3.6)."

Der Freistaat Sachsen hat im November 2016 ein Förderprogramm zur Schaffung von mietpreis- und

belegungsgebundenem Mietwohnraum aufgelegt. Zur Umsetzung wurde die „Richtlinie gebundener
Mietwohnraum" (RL gMW) erlassen, die am 9. Dezember 2016 in Kraft getreten ist.

Zur Umsetzung des Programms wurden in der Wohnungsbauförderstelle der Landeshauptstadt Dres
den zwei neue Vollzeitstellen geschaffen. Die zwei Angestellten haben im Juni 2017 ihre Tätigkeit be
gonnen.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über den entsprechend aktualisierten Maßnahme

plan (Anlage 2) hinaus weitere Maßnahmeansätze zu prüfen, die im Rahmen von Subjektforde
rung bestimmte Nachfragergruppen bei derWohnraumversorgung unterstützen sollen (z. B.
kommunales Wohngeld). Ergebnisse dazu sind dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2016 vorzulegen."
Eine durch dasSozialamt durchgeführte Prüfung zu möglichen kommunalen Ansätzen der Subjektför
derung kommt zu dem Schluss, dass zunächst auf politischer Ebene eine Diskussion und Entscheidung
über mögliche Zielgruppen einer kommunalen Subjektförderung zu führen ist, um aufder Grundlage
dieser Entscheidung konkrete Vorschläge zu entwickeln. Im Haushalt 2019/2020 sind allerdings keine
finanziellen Mittel für neue Ansätze der Subjektförderung vorgesehen, und im Vergleich zu anderen
wohnungspolitischen Maßnahmen kommt diesem Instrument eine geringe Bedeutung zu.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RaoluPS^hmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verwehr und Liegenschaften

V- .

n- I Hilbert
u-iu . 4Drrk

^

jo^katrin Klepsch
jweiteBürgermeisterin

Oberbürgermeister

