Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 61 00 39

I i. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V0704/1S (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Sanierung der Brückenrampe der Augustusbrucke (Innere Neustadt)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Sanierung der Neustädter Brückenrampe inklusive der Errichtung ei
ner barrierefreien Straßenbahnhaltestelle unter besonderer Berücksichtigung städtebaulicher
und denkmalpflegerischer Belange entsprechend Anlage 2 zu.
2. Der Ortsbeirat Neustadt fordert, und der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr un

terstützt dies, eine barrierefreie und radfahrerfreundliche Anbindung der östlichen Brückenauf
fahrt.

3. Die Umsetzung der Baumaßnahme ist in zeitlicher Abstimmung mit der denkmalgerechten In
standsetzung der Augustusbrücke zu realisieren.

4. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur
Beschlussfassung vorgelegt.

5. Der Ortsbeirat Neustadt sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sind über maßgebli
che Änderungen in der Planung zu informieren.

6. Die Verwaltung wird aufgefordert, zu prüfen, wie auf der Westseite des Blockhauses eine breite
barrierefreie Rampe für Fußgängerund Radverkehr eingerichtet werden kann (angelehnt an
das Vorbild der historischen Blockhausgasse).''

Zu den Beschlusspunkten 1, 3, 4 und 5:

Zu diesen Beschlusspunkten besteht im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 19. Dezember
2018 kein neuer Informationsstand.

Zu den Beschlusspunkten 2 und 6:

Die Erarbeitung einer gesamtplanerischen Untersuchung auf Grundlage der V\/ettbewerbsergebnisse
zur stadträumlichen Entwicklung im Bereich Königsufer und Neustädter Markt befindet sich gegen
wärtig in der Vorbereitung.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
ndt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

