DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3205/19
Datum: 25.07.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan 6024 Dresden-Neustadt Albertstadt Ost Jägerpark

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:

1. Wie viele und welche Gutachten hat die Stadtverwaltung bisher im Verfahren dem Vorhabenträger auferlegt bzw. abverlangt?
2. Bei einem „Schießlärmgutachten“ soll angeblich die lärmtechnische Verträglichkeit der
Simulation von „Gefechtsbedingungen“ auf der Liegenschaft der angrenzenden Offiziersschule der Bundeswehr nachgewiesen werden. Hat es bisher Gefechtsübungen unter
Einsatz von lärmintensiven Munitions- und Sprengmitteleinsatz auf der Bundeswehrliegenschaft gegeben und wie würde sich diese Situation mit den bisher bereits bestehenden Nutzungen unmittelbar angrenzend an die Liegenschaft der Bundeswehr vertragen
(Schule, Kindergarten, Wohnen, Verwaltung)?
3. Welche Munitionsarten und welche Sprengmittel macht die Bundeswehr für das nachzuweisende Lärmgutachten geltend?
4. Die Bundeswehr macht angeblich Lärm aus einem Grillplatz auf dem Gelände der Offiziersschule geltend. Der Grillplatz ist gemäß Waldgesetz unzulässig, da er sich in einem

geringeren Abstand als 100 Meter zum Wald (Dresdner Heide) befindet. Auf welcher
Rechtsgrundlage kann die Bundeswehr Lärm aus einem illegalen Grillplatz im VBVerfahren geltend machen?
5. Darf der oben genannte Grillplatz bei Waldbrandgefahrstufen genutzt werden?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

Seite 2 von 2

