LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/046/2017)

Sitzung am:

14.12.2017

Beschlusszu:

V1795/17

Gegenstand:

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler
Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das „Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017" (An
lagen 1-3 zur Vorlage), als zweite Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte (GFK) beste
hend aus:

Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo (Anlage 1 zur Vorlage)

Teil 2 - Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017 (Anlage 2 zur Vorlage)
Teil 3 - Herausforderungen und Lösungsansätze strategischer Gewerbeflächenentwicklung
in Dresden/Projektdatenblätter (Anlage 3 zur Vorlage)

In Anlage 3, Seite 1 ist der Gewerbestandort „Washingtonstraße" aus den geplanten
Maßnahmen/Projekten zu streichen.

Die Beschlusspunkte 2 bis 5 werden abgelehnt.

6. Bei der Entwicklung des vorgesehenen Gewerbegebiets „Dresden Pieschen - Harkortstraße'
sind die im Entwurf zum Flächennutzungsplan vorgesehenen Flächen für einen Grünzug (et
wa zwei Hektar) entlang der südlichen Bahntrasse und für den sportlichen Zweck dienende
Einrichtungen/Anlagen (etwa ein Hektar) im Bereich Harkortstraße entsprechend einzupla
nen.

-2-

Bei der Entwicklung des vorgesehenen GewerbegebietsHeidestraße/Weinböhlaer Straße"
ist der Fortbestand, der im südwestlichen Bereich liegenden Kleingartenanlage Dorndorf
e. V. zu sichern. Zusätzlich ist die im nördlichen Bereich ursprünglich angedachte Wohnbe

bauung planerisch zu berücksichtigen. Die Entwicklung des Standortes „Johannstadt" steht
unter dem Vorbehalt, dass für den Wertstoffhof ein Ersatzstandort in Innenstadtnähe ge
funden wird.

Bei der Gewerbeentwicklung auf dem Gelände an der Lößnitzstraße ist die versprochene Be

rücksichtigung der Nutzung für ansässige Kreativbetriebe einzuhalten. Vor dem Ankauf von
Grundstücken ist die Frage der Altlasten und der Kostentragung für ihre Beseitigung zu klä
ren. Die im Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 391 vorgesehene Einordnung
von Wohnraum ist weiterhin zu verfolgen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob auf Grund des ausgewiesenen Über
schwemmungsgebietes der Geltungsbereich des B-Plan Nr. 17, Dresden-Niedersedlitz Nr. 3,
Niedersedlitzer Straße/Ost auf nicht hochwassergefährdete Flächen reduziert werden kann,
um eine Weiterbearbeitung des B-Planes zu ermöglichen und kurzfristig Flächen gewerblich
entwickeln zu können.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Verwertung des privaten Gewerbegebietes
„Nickern - Gewerbefläche Hauboldstraße" in Kooperation mit dem Eigentümer zu prüfen.
Der Stadtrat beschließt die Gewerbeflächen an der Freiberger Straße, der Harkortstraße, der
Heidestraße/Weinböhlaer Straße, in der Johannstadt, in Cossebaude sowie an der Lößnitzstraße
unter dem Vorbehalt einer jeweiligen Bebauungsplanung, die dem Stadtrat zur Beschlussfas
sung vorzulegen ist.

Dresden,

1 8. OEZ. VQ

Dirk Hilbert

Vorsitzender

