DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3202/19
Datum: 25.07.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vogelarten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie und in welchen Umfang haben sich die Vogelarten in der Landeshauptstadt Dresden
in den letzten 20 Jahren verändert?
2. Gibt es Vogelarten, die in ihrer Population stark dezimiert wurden oder nicht mehr signifikant vorhanden sind?
3. Sind neue Vogelarten aufgetaucht?
4. Worin sieht die Stadtverwaltung die Ursachen für die Veränderungen?

Mit freundlichen Grüßen
Andreas Naumann

