DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3206/19
Datum: 25.07.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verwendung von Herbiziden und Insektiziden durch die Landeshauptstadt Dresden in der
Verwaltung und durch städtische Tochtergesellschaften

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche Mengen von Herbiziden wurden 2016 durch die Landeshauptstadt Dresden in
Eigenverwendung und beauftragte Firmen) ausgebracht?
2. Welche Mengen von Herbiziden wurden 2017 durch die Landeshauptstadt Dresden (Eigenverwendung und beauftragte Firmen) aufgebracht?
3. Welche Mengen unter den Fragen unter 1. und 2. waren davon glyphosathaltig?
4. Welche Aufzeichnungen und Akten werden über die Verwendung von Pestiziden, Herbiziden und Insektiziden bei der Landeshauptstadt Dresden bzw. städtischen Tochtergesellschaften geführt?
5. Auf welchen gesetzlichen Grundlagen werden die Aufzeichnungen unter 4. geführt?
Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

