DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3209/19
Datum: 25.07.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Planungsstand Bebauungsplan Nr. 357B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Str/Neustädter
Hafen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 18. Oktober 2017 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung für den oben genannten Bebauungsplan den Aufstellungsbeschluss gefasst, die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches
beschlossen, den Entwurf sowie dessen Begründung gebilligt. Darüber hinaus wurde beschlossen, den Bebauungsplan für die Dauer eines Monats öffentlich auszulegen. Gemäß der vorliegenden Beschlusskontrolle vom 30.01.2018 wurde der Aufstellungsbeschluss im Amtsblatt bekanntgemacht und der Entwurf des Bebauungsplanes in der Zeit vom 18.12.2017 bis 19.01.2018
öffentlich ausgelegt.
Dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche erheblichen Bedenken und Einsprüche wurden im Zuge der Offenlage vorgetragen?
2. Welche Baugenehmigungen wurden im Planungsumgriff B-Plan 357B bisher erteilt, obwohl der Bebauungsplan als Satzung noch gar nicht beschlossen worden ist?
3. Wann haben der oder die Bauherren im Planungsumgriff des B-Planes 357B, die bereits
Baugenehmigungen erhalten bzw. beantragt haben, die bisherigen (vorläufigen) Festsetzungen des B-Planes schriftlich anerkannt?

4. Aus welchen Gründen wird der Bebauungsplan dem Stadtrat trotz einer über anderthalb
Jahre vergangenen Offenlage nicht als Abwägungs- und Satzungsbeschluss vorgelegt?
5. Wann soll der Bebauungsplan als Abwägungs- und Satzungsbeschluss in den Gremienumlauf gegeben werden?
6. Im Punkt 7 des o. g. Beschlusses hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die
Verwaltung beauftragt, mit dem Vorhabenträger eine rechtlich verbindliche Vereinbarung zu treffen, dass 15 % sozialer Wohnungsraum geschaffen werden. Gemäß der Beschlusskontrolle vom 07.01.2019 hat sich die Verwaltung beschlussabweichend mit nur
10 % zufrieden gegeben. Welche Kompensation haben der oder die Vorhabenträger bzw.
Bauherren für die Ermäßigung der Sozialwohnungen auf 10 % geboten oder aus welchen
Gründen hat die Stadtverwaltung die vom Stadtrat aufgegebenen 15 % nicht durchgesetzt?
7. Seit Herbst 2018 hat die Klimadebatte Fahrt aufgenommen. In Bezug auf den Masterplan
Hafencity hatte der Stadtrat bereits am 23.06.2011 mit dem Antrag A0163/11 die Erstellung von Planungsvarianten beschlossen, um die „Hafencity im Sinne eines nachhaltigen
Modellstadtteiles des 21. Jahrhunderts weiter zu qualifizieren“. Schwerpunkt war dabei
u. a. auch die Energieeffizienz der Gebäude (Niedrigenergiehäuser, Passivhausstandard)
mit dem Ziel der „Projektierung eines CO2-neutralen Stadtteils analog den Standards des
Deutschen Gütesiegels Nachhaltiges Bauen“. Welchen Niederschlag findet dieser Beschluss im Stand des Bebauungsplanes und in den bereits gestellten Bauanträgen?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

Seite 2 von 2

