Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An

GZ:

(OB) 80.4

Datum:

2 L JULI 2019

die Vorsitzende/den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-ProOOll/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/047/2019)
Umsetzung Begleitplanung Wasaplatz, hier: Entwicklung eines Wochenmarktes sowie einer
Fläche für Stadtteilfeste u. ä.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt, bestehende Mehrkosten i. H. v. 10.000 Euro für die In
stallation einer Elektroanlage zur Entwicklung eines Wochenmarktes sowie einer Fläche
für Stadtteilfeste auf dem Wasaplatz zur Verfügung zu stellen.

Der Wasaplatz wurde mit Beschluss des Städtrates vom 14. Februar 2019 (Stadtrat
SR/061/2019 zu V2732/18, veröffentlicht im Amtsblatt Nr. 9/2019 vom 28. Februar 2019) in
die Wochenmarktsatzung aufgenommen. Die Inbetriebnahme des dortigen Wochenmarktes
kann frühestens und unter Vorbehalt der tatsächlichen Fertigstellung mit Inkrafttreten des
neuen Konzessionsvertrages ab 1. Februar 2020 erfolgen.
2.

Die Mittel werden dem Amt für Wirtschaftsförderung im Sinne einer Fehlbetragsflnanzierung übertragen.
Mittel in Höhe von 10.000 Euro sollen dem Amt für Wirtschaftsförderung gem. o. g. Be
schluss zur Verfügung gestellt werden.

nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2020

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

