Seite |1

Selbstverpflichtung

(Stand: 13.05.2019)

Der Ausbildungs- und Arbeitsmarkt ist in Deutschland immer noch stark nach Geschlecht segregiert.
Vorstellungen zur beruflichen Eignung sind eng mit kulturell fest verankerten
Geschlechterstereotypen und daraus resultierenden Zuschreibungen von berufsbezogenen
Eignungen und Fähigkeiten verknüpft. Vor diesem Hintergrund konzentrieren sich junge Frauen und
Männer in hohem Maße auf Berufe, die sie für ihr eigenes Geschlecht als passend betrachten, was zu
strukturellen, ökonomischen und individuellen Nachteilen führen kann.
Die Segregation der Berufe nach Geschlecht wird sich nur beseitigen lassen, wenn es gelingt, das
Berufs- und Studienwahlspektrum für beide Geschlechter in seiner Gesamtheit zu öffnen, die
individuellen Fähigkeiten zu fördern und am Arbeitsmarkt geschlechtsunabhängig zu berücksichtigen.
Dabei sind alle Berufsfelder und Ausbildungswege, die dualen und vollzeitschulischen
Ausbildungsberufe wie auch die akademischen Berufe, bei einer geschlechterbewussten
Berufswahlbegleitung in den Blick zu nehmen. Damit soll eine klischeefreie Berufs- und Studienwahl,
frei von Rollenstereotypen, ermöglicht werden.
Eine Berufs- und Studienwahl frei von Geschlechterklischees richtet sich stets an junge Frauen und
junge Männer und verfolgt die Ziele,
•

das von jungen Frauen und Männern in Betracht gezogene Spektrum an Ausbildungen und
Studienfächern um Bereiche zu erweitern, die sie bisher aufgrund geschlechterstereotyper
Einflüsse nicht wahrgenommen und nicht berücksichtigt haben,

•

sie dabei zu unterstützen, eine Berufs- und Studienwahl zu treffen, die zu ihren individuellen
Potenzialen passt und frei von der Beeinflussung durch Geschlechterstereotype ist,

•

jungen Frauen und Männern die gleichen Chancen auf berufliche Entfaltung bei der
Berufseinmündung zu eröffnen,

•

ihnen Möglichkeiten aufzuzeigen, wie sie ihre Berufswünsche auch langfristig realisieren
können,

•

junge Frauen und Männer über die Perspektiven von Berufen und Branchen, insbesondere zu
den Aspekten Arbeitszeit, partnerschaftliche Formen der Vereinbarkeit von Beruf und
Familie/ Privatleben, Verdienst sowie Karrierechancen und Zukunftsfähigkeit zu informieren.
Seite 1 von 2

GEFÖRDERT VON

DIE SERVICESTELLE DER INITIATIVE KLISCHEEFREI

Seite |2
Die Unterzeichnenden dieser Erklärung verpflichten sich,
•

die mit der Initiative Klischeefrei verbundenen Ziele zu unterstützen und sie innerhalb und
außerhalb ihrer Organisationen zu verbreiten,

•

im eigenen Arbeitsbereich den Akteurinnen und Akteuren Fortbildungsangebote oder
Hinweise darauf zu unterbreiten,

•

einengenden Geschlechterstereotypen bei der Berufs- und Studienwahl reflektiert
entgegenzutreten,

•

im Zuständigkeitsbereich liegende Materialien und Medien auf ihre geschlechtersensible
Aufbereitung und Gestaltung hin zu überprüfen und entsprechend zu überarbeiten,

•

eigene Best-Practice-Beispiele, Medien und Materialien, soweit vorhanden und geeignet, zur
Veröffentlichung auf dem Webportal der Initiative Klischeefrei www.klischee-frei.de zur
Verfügung zu stellen,

•

sich an Evaluationen und Forschungsvorhaben zu beteiligen,

•

aktiv zu einer Verbesserung der Vernetzung von Akteurinnen und Akteuren und des
Informationsaustausches beizutragen.

Die Unterzeichnenden dieser Selbstverpflichtung sind berechtigt, das Logo der Initiative Klischeefrei
in ihrem Briefkopf und für ihre Online-Auftritte zu verwenden und so zum Bekanntmachen der
Initiative beizutragen.

Organisation

Datum
GEFÖRDERT VON

Name und Funktion
DIE SERVICESTELLE DER INITIATIVE KLISCHEEFREI

