Hausmitteilung

Dresden.
[^IGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB6) 61 00 39

H JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V1S47/12 (Sitzungsnummer: SR/061/2013)
Werkstattverfahren "Schichten der Stadt" Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neu
marktes und der Wilsdruffer Straße am Standort Hotel Stadt Rom

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt das Ergebnis des Werkstattverfahrens "Schichten der Stadt - Diskussion
einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes und der Wilsdruffer Straße am Standort
Hotel Stadt Rom" zur Kenntnis.

2.

Die Stadt bekennt sich zum Wiederaufbau des Hotels Stadt Rom am ursprünglichen Standort.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Eigentümer der betreffenden Grundstücke
in Verhandlungen zu treten, um einen Durchbruch (Moritzgasse) nach dem Vorschlag der Ge
sellschaft Historischer Neumarkt (Durchbruch EG/1. CG) und einen Verzicht auf die Abstandflächen zum Hotel Stadt Rom sowie weiterer betreffender Grundstücke (Palais de Saxe) zu er
reichen. Dabei soll geprüft werden, ob eine Anschlussbebauung an den bestehenden Baukör
per Wilsdruffer Straße/Kleine Kirchgasse möglich ist."

In der Beschlusskontrolle vom 6. Juli 2015 wurde zum Beschlusspunkt 3 wie folgt berichtet:

„Unter Berücksichtigung des Vorschlages der Gesellschaft Historischer Neumarkt ist bis Oktober 2014
eine vertiefende Kalkulation zu Kosten und Nutzen der Neuordnung erarbeitet worden. Die Ergebnis
se wurden in einer Beratung gemeinsam mit der GAGFAH-Group, Eigentümer der Bestandsimmobilie
Wilsdruffer Straße 4 -10, erörtert.

Eine betriebswirtschaftliche Tragfähigkeit beim Durchbruch oder dem Abriss und Neubebauung frei
werdender Baufelder kann aus Sicht der Eigentümer nicht dargestellt werden. Insbesondere der hohe
Wert der voll sanierten und voll vermieteten Bestandsimmobilie sowie die Kosten für den Abriss und

für die Neuordnung der baulichen Struktur ergeben keine betriebswirtschaftlichen Perspektiven einer
Umsetzung. Eine Realisierung wäre deswegen nur mit einem erheblichen finanziellen Engagement
der Stadt Dresden in die städtebauliche Neuordnung der Quartiere möglich.

Die GAGFAH-Group schließt aus, als Projektträger bei einem Durchbruch oder einem Abriss und Neu

bau zu agieren. Die Umsetzung kann deswegen nur in Verbindung mit einem Erwerb der GAGFAHImmobilie bzw. mindestens Pacht durch einen neuen Eigentümer / Projektträger weiter verfolgt wer
den. Bei dem gegenwärtigen Sachstand sind die Rahmenbedingungen einer Umsetzung des Vorschla
ges der GHND nicht gegeben.''
Zu den abgefragten Rahmenbedingungen besteht bis dato kein neuer Sachstand.
Mit dem Stadtratsbeschluss A0575/19 vom 6. Juni 2019 zieht der Stadtrat das städtische Bekenntnis

zum Wiederaufbau des Hotel Stadt Rom am „ursprünglichen" Standort zurück. Mit der neuen Vorlage
soll das Baufeld für den Wiederaufbau geringstmöglich in Richtung Moritzstraße verschoben werden.
Der Beschlusspunkt 2 ist damit nicht mehr relevant und die Beschlusskontrolle ist abschließend be
antwortet.

Mit freundlichen Grüßen

/^^nnekatrin Klepsch

Kenntnisnahme:

^

RaoUl Schjrilclt-Lamontaln

Dirk Hilbert

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

Bürgermeisterin
5^. JUU 2Ü19

