Anfrage Nr.: AF3210/19
Datum: 26.07.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Straßenbaumkonzept

Einleitung:
angesichts fortschreitender Erwärmung gerade im Bereich der inneren Stadtbezirke, stellt
die Umsetzung des Straßenbaumkonzepts einen wichtigen Baustein zur Verbesserung der
klimatischen Bedingungen dar.

Fragen:
Deshalb bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1. Wann wird die Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes vorgestellt?
2. Gibt es stadtbezirksbezogen Übersichten über die derzeit bzw. zukünftig angedachten Einzelmaßnahmen aus dem Straßenbaumkonzept?
3. Wenn ja, gibt es Prioritätenlisten je Stadtbezirk und Übersichten über die angedachten Umsetzungszeiträume und Finanzierung der Maßnahmen?

Veit Böhm

