Hausmitteilung

•

Dresden.
[)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

{GB 1} 152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 5. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V2794/18 (Sitzungsnummer: SR/58/2018)

Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden {LHD) - Übergangsregelung zur Anmietungder Margen
Arena (Teil B, Punkt 8.2 (1))

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Die Im Stadtrat am 22. März 2018 beschlossene Verfahrensweise (V2211/18, Beschlusspunkt2, Satz 1)
wird vom 1. Januar 2019 bis zum 31. Juli 2019 fortgeführt.

2. Kann aufgrund der fehlenden Finanzamtsauskunft der Abschluss der Verträge zum 31. Juli 2019 nicht um
gesetzt werden, gilt die Übergangsregelung bis zur Vertragsunterzeichnung weiter."

Die Übergangsregelung zur Anmietung der Margon Arena wird auch nach dem 31. Juli 2019 zur Anwendung
kommen. Grund hierfür Ist, dass die Ausgestaltung der Verträge noch nicht zum Abschluss gebracht werden
konnte und somit die Einholung einer Finanzamtsauskunft durch den StadtSportBund Dresden e. V. aussteht.
Nächste Beschlusskontrolle: 7. Januar 2020.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Annekatrin Kiepsch
ZweiteBürgermeisterin

