Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. jyy £019

Beschlusskontrolle zu V1968/17 (Sitzungsnummer: SR/046/2017)
30. Grundschule ;,Am Hechtpark" - Sanierung und Ersatzneubau mit Schulhort

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„30. Grundschule ,Am Hechtpark', Hechtstraße 55 in 01097 Dresden -Teiiobjekt 1 (Sanie

rung Bestandsgebäude), Teilobjekt 5 (Sanierung und Neugestaltung Freiflächen) und Tei
lobjekt 7 (mobile Raumeinheit MRE 2)"."
Die Sanierung des Bestandsgebäudes (Teilobjekt 1) wurde planmäßig mit Ende der Herbstferien
2018 begonnen. Die Gesamtbauzeit erstreckt sich bis zu den Sommerferien 2020.
Die Rohbauarbeiten (Abbruch, Durchbrüche, Betonagearbeiten etc.) am Objekt sind vollständig
abgeschlossen. Die Montage der neuen Fenster ist ca. 80 Prozent vorangeschritten. Derzeit be
ginnen die Arbeiten für die Fassadendämmung. Der momentane Ausbauzustand entspricht den
Vorgaben des Bauzeitenplanes.

Die mobilen Raumeinheiten (MRE II) wurden bauzeitkonform fertiggestellt. Der Umzug der
Schule fand in den Herbstferien statt. Die Demontage der MRE II erfolgt nach Fertigstellung der
Gesamtsanierung des Bestandsgebäudes, voraussichtlich in den Sommerferien 2020.

Fürdie Sanierung und Neugestaltung der Freiflächen (Teilobjekt 5) wurde die Ausführungspla
nung vorgestellt. Anschließend erfolgt die Erarbeitung des Leistungsverzeichnisses. Die Aus
schreibung der Freiflächen ist für September 2019 terminiert.

-2-

2. „Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Vorhabens als Nachrücker im Budget Sachsen
in den Maßnahmeplan für die Umsetzung des Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetzes „Brücken in die Zukunft". Mit Bestätigung des Maßnahmeplanes durch den Frei
staat wird der erweiterte Maßnahmeumfang in das investive Budget B40_l_400 „Maßnah
men nach Sächs. Investitionskraftstärkungsgesetz" eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
3.

„Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Einzahlungen und Auszahlungen gemäß An
lage 13 zur Vorlage."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung
sind ab 2020 anteilig und ab 2021 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten in
Höhe von 207.500 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2020 anteilig
(Jahr der Fertigstellung) und in Folge jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 15 zur
Vorlage."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

15. September 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartm

Beige

Vorjohann
dneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

