Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
G2:

Datum:

(GB6) 6100 39

25. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu A0377/17 (Sitzungsnummer: SR/0S3/2018)
Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" jetzt
vorantreiben

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

die Weiterentwicklung der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" unverzüglich maß
geblich voranzutreiben und die damit verbundenen Projekte stärker zu priorisieren. Gegebe
nenfalls ist der Geltungsbereich dafür gebietsplanerisch weiter zu untergliedern.''

Mit dem Aufstellungsbeschluss V2572/18 vom 7. November 2018 zum Bebauungsplan Nr. 3038,
Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße wurde für die
angestrebte städtebauliche Entwicklung eines neuen Wohnquartiers mit unterschiedlichen Wohn
typologien und einem öffentlichen Stadtteilpark im nördlichen Bereich des Rahmenplangebiets eine
weitere wesentliche Grundlage geschaffen, um die stadtplanerischen Ziele schrittweise umzusetzen
und die Projekte stärker zu priorisieren. In diesem Zusammenhang fanden bereits mit den Grund

stückseigentümern erste Abstimmungsgespräche statt, um Ihnen die Planungsziele darzulegen und
ihre grundstücksbezogenen Nutzungsabsichten/Vorstellungen zu ergründen. Zur Präzisierung des
städtebaulichen Entwurfs und als Grundlage für dieses Bauleitplanverfahren Ist angedacht, einen

Wettbewerb durchzuführen. Die politischen Gremien und die Öffentlichkeit werden in angemesse
ner Weise eingebunden.
Darüber hinaus laufen momentan innerhalb der Stadtverwaltung Abstimmungen zur Errichtung ei

nes Schulauslagerungsstandorts am BerthelsdorferWeg und Vorbereitungen zur Konzeptausschrei
bung für Gemeinbedarfsnutzungen im Bereich Altenberger Straße 83.

Um den zukünftigen Erschließungsanforderungen innerhalb des gesamten Rahmenplangebietes ge
recht zu werden, wird momentan der erarbeitete Vorschlag zur Gesamtkonzeption geprüft und ab
gestimmt.

Am 6. Juni 2019 beschloss der Stadtrat mit V2798/18 die Vorkaufsrechtssatzung Nr. 13 Dresden-

Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße und billigte die Begrün
dung hierzu.

2. „In Bezugnahme auf den Beschlusspunkt 1 dabei Insbesondere die nicht mehr von der 10-jährlgen Frist für das WIederbebauungsverbot mit Mietwohnungen betroffenen Gebiete In den
Fokus der aktuellen Planungen zu stellen. Dabei soll
a) sichergestellt werden, dass bereits zeltnah eine Entwicklung der schon bebaubaren Flä
chen mit dem Ziel der Aufwertung des Plangeblets erfolgt und so erste städtebauliche
Grundlagen für eine Welterentwicklung geschaffen werden."
Diesem Auftrag wird nachgekommen (siehe Beschlusspunkt 1).

b) „eine sinnvolle zwischenzeitliche Lösung für das Areal Johnsbacher Weg 2-18 erarbeitet
werden."

Die Teilflächen im Bereich des Johnsbacher Weges werden bereits interimsweise mit einer Frei
raumnutzung (Fußballfeld) bespielt. Weitere Ideen, Anregungen und Vorschläge können gern an
das Stadtbezirksamt Blasewitz oder Stadtplanungsamt herangetragen werden.

3.

„mit der VONOVIA SE und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern) darüber
Gespräche zu führen, den Wohnbestand Im Geltungsbereich zeltnah und spätestens bis zum
Ende der Sperrfrist städtebaulich deutlich aufzuwerten, um dem Ziel der Schaffung eines mo
dernen Ortskerns Tolkewitz gerecht zu werden."

Das formulierte Ansinnen wird an die Eigentümer/-innen herangetragen.
4.

„Der Standort Altenberger Str. 83 Ist für schulische Zwecke vorzuhalten. Die Rahmenplanung
Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" soll dahingehend angepasst werden."

Diese Festlegung bzgl. Art der Nutzung wird unter Berücksichtigung der im städtebaulichen Entwurf
enthaltenen Grundsätze (z. B. Verlängerung Hepkestraße, Schaffung eines Vorplatzes, Herstellung
von Wegeverbindungen) in die Konzeptausschreibung für diesen Standort und Weiterbearbeitung
der Planung aufgenommen.

5. „Hierbei sind Vorschläge für den Ersatz von derzeit vorhandenen Stellflächen für Kfz und Ga

ragen zu unterbreiten, falls diese durch einestadtplanerlsche Änderung wegfallen sollten.
Mit den Eigentümern Ist zu prüfen, wie vieleStellplätze InTiefgaragen Integriert werden kön
nen."

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 3.Januar 2019 kann kein neuer Stand berichtet
werden.

6.

Mit Vonovia SB und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern) sind im Zuge der
Entwicklung Vereinbarungen über einen möglichst großen Anteil von im Rahmen der KdU
preis- und belegungsgebundenen Wohnraum (Sozialwohnungen), Wohnungen für besondere
Bedarfe (barrierefreies und seniorengerechtes Wohnen, Wohnprojekte, Generationenwohnen. Junge Familien, Studierende) sowie für Schwellenhaushalte finanzierbare Wohnungen
zu führen, um im Planumgriff des Rahmenplanes für einen sozial durchmischten Stadtteil zu
sorgen und dringende Bedarfe abzudecken.

Im Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3038 Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort

Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße sind bereits die Planungsziele zur Entwicklung eines quali
tativ hochwertigen Wohngebietes mit verschiedenen, zeitgemäßen Gebäudetypologien für unter
schiedliche Zielgruppen sowie die Deckung der Wohnbedürfnisse der Bevölkerung, insbesondere
auch von Familien mit mehreren Kindern und des Wohnbedarfs von Bevölkerungsgruppen mit be
sonderen Wohnraumversorgungsproblemen (sozialer Wohnungsbau) benannt.
In der Sitzung am 6. Juni 2019 beschloss der Stadtrat die Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell

Dresden" (V2804/18) mit Änderungen. Darin ist u. a. verankert, dass für alle laufenden Bebauungs
planverfahren, bei denen die Beschlussvorlage zur ersten öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2
Baugesetzbuch (BauGB) noch nicht in den Stadtrat bzw. zuständigen Ausschuss eingebracht wurde,
sicherzustellen ist, dass 15 Prozent der Geschossfläche (Wohnen) als geförderter mietpreis- und be
legungsgebundener Wohnungsbau zu errichten ist. Diese Regelung findet somit beim o. g. laufen
den Planverfahren Anwendung. Sollten weitere Bebauungspläne aufgestellt werden, so ist i. d. R.
nach dieser Richtlinie sicherzustellen, dass 30 Prozent der Geschossfläche (Wohnen) als geförderter
mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungsbau errichtet wird. Dieser Beschluss schafft für die
weiteren Verhandlungen Klarheit und wird im Zuge der baulichen Entwicklung berücksichtigt. Ob
jedoch die angeführte Differenziertheit unterschiedlicher Wohnformen (z. B. Wohnprojekte, Gene
rationen-, Seniorenwohnen, Studierende) erzielt werden kann, bleibt zum heutigen Zeitpunkt noch
offen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

reundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RaöuT S^hmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

Annekatrin KIl,. .
Zweite Bürgermeisterin

