Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt0027/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

11.09.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Spiel- und Bewegungsfläche Johannstadt

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ertüchtigung des ehemaligen Fußballplatzes des SV Johannstadt am Käthe-Kollwitz-Ufer (Teil von Flurstück Nr. 21/3) als Spielund Bewegungsfläche für die Öffentlichkeit und beschließt 3.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 für das Aufstellen von zwei mobilen Fußballtoren zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ertüchtigung der befestigten Ballspielfläche am Käthe-Kollwitz-Ufer (Teil Flurstück Nr. 21/3) und beschließt 70.000 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 für die
Ertüchtigung der Fläche, den Bau eines Basketballfeldes, eines Volleyballfeldes sowie
von zwei Tischtennisplatten zur Verfügung zu stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

3.000 Euro: 70.205072.740.003 - Allgemeine Baumaßnahmen EB Sport
70.000 Euro: GI.05485/0401.AA - Ballspielplatz Käthe-Kollwitz-Ufer
78513000

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur
Ertüchtigung der gegenständlichen Fläche werden aufgrund der überörtlichen Bedeutung von
diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1)
der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm
zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen. Ein mit Datum vom 5. Juni
2019 (Ausfertigung am 17. Juni 2019) eingereichter Vorschlag gem. § 11 Abs. 6 GO-Stadtbezirksbeiräte aus dem Kreise des Stadtbezirksbeirates Altstadt regt die Erarbeitung eines Entwurfes
zum Erhalt des ehemaligen Sportplatzes des SV Johannstadt am Käthe-Kollwitz-Ufer als Spieluns Bewegungsfläche an (Anlage 1). Durch Beschluss des Stadtbezirksbeirates Altstadt über diese Vorlage werden die Haushaltsmittel in Höhe von 73.000 Euro in Teilen dem Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden sowie dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Ertüchtigung
dieser Fläche bereitgestellt.
Im Zusammenhang mit der Verlagerung der Abteilung Fußball des SV Johannstadt e. V. wurde
die ehemalige Sportanlage bzw. das Großspielfeld durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
zurückgebaut. Beabsichtigt ist es, diesen Standort als Spiel- und Bewegungsfläche für die Öffentlichkeit vorzuhalten. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird auch zukünftig die Rasenfläche
verwalten und bewirtschaften.
In einem ersten Schritt soll der ehemalige Rasenplatz als Bolzplatz der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt werden. Dafür werden zwei mobile Tore angeschafft und aufgestellt. Die Kosten
hierfür belaufen sich auf 3.000 Euro.
Des Weiteren ist vorgesehen, den ehemaligen Rasenplatz für das jährlich stattfindende Projekt
„Fit im Park“ als Gymnastikwiese vorzuhalten und zusätzlich wöchentlich für etwa zwei Stunden
eine mobile Fitnessstation einzurichten. Auch der Betreiber der angrenzenden Gaststätte soll in
die Umsetzung mit einbezogen werden. So sollen durch ihn beispielsweise Kinder- und Familiennachmittage mit mobilen Spielgeräten veranstaltet werden.
Mit der Ausrichtung des ehemaligen Großspielfeldes für eine öffentliche Nutzung soll außerdem
die angrenzende Ballspielfläche entsprechend des Bestandes instandgesetzt und verändert
werden. Dazu wird die jetzige befestigte Fläche von 1 505 m², welche komplett mit Gras überwachsen ist, umgestaltet. Zunächst wird der Abbruch der gesamten wassergebundenen Decke
in einer Stärke von 10 bis 20 cm sowie der vorhandenen Einfassung vorgenommen. Anschließend erfolgt der Bau eines Basketballfeldes in einer Größe von 500 m² aufbauend auf der vorhandenen Tragschicht mit einer wassergebundenen Wegedecke sowie einer Einfassung aus Rasenbord. Dieser erhält zwei stabile Basketballständer für den Außenbereich. Außerdem wird ein
Volleyballfeld von 320 m² auf 20 cm Schotterrasen errichtet. Dabei handelt es sich um eine Rasenfläche mit Schotter eingemischt, die auch bei fehlender Vegetationsdecke gut bespielbar ist.
Es erfolgt ebenfalls die Einfassung aus Rasenbord und die Ausstattung mit einem Volleyballnetz
für den Außenbereich. Auf der angrenzenden Fläche werden ergänzend zwei Betonplattenflächen für Tischtennis hergestellt. Der Kauf und die Aufstellung der beiden Tischtennisplatten
wird ebenfalls durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft geleistet. Auf der verbleiben...

4/4
den Restfläche wird Rasen angelegt. Die vorhandenen Bäume werden von den Instandsetzungsarbeiten nicht beeinträchtigt und bleiben erhalten. Die Kosten für diese Leistungen einschließlich Baustelleneinrichtung und Entsorgung des Aushubs und des Abbruchmaterials belaufen sich
insgesamt auf 70.000 Euro.
Somit wird langfristig ein gutes Sportangebot am Standort bereitgehalten, welches dem Bestandsschutz der Anlage im Überschwemmungsgebiet nicht entgegensteht sowie dem Beschluss
des Stadtrates zur Sportstrategie 2030 vom 11. April 2019 entspricht und die ausgewiesenen
Entwicklungsabsichten darstellt.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 579.600 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 05.08.2019 noch 190.584,17 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – VorR-Alt0009/19 (Ausfertigung und Antrag)
Anlage 2 – Luftbild Käthe-Kollwitz-Ufer
Anlage 3 – Skizze zur Umgestaltung der Ballspielfläche

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

