Hausmitteilung

Dresden.
]^LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6)65.5

Datum:

25. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu A0519/18 {Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Technische Sammlungen Dresden —Sanierung Innenhof

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt,

den einsturzgefährdeten Innenhof derTechnischen Sammlungen am Standort Junghansstraße
1-3 unverzüglich zu sanieren.

Dazu sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis spätes
tens zum 31. März 2019, Varianten zum Beschluss vorzulegen"

Mittlerweile wurden drei Varianten zum Umgang mit der vorhandenen Bausubstanz im Innenhof

derTechnischen Sammlungen erarbeitet. Derzeit werden diese Vorschläge zusammengefasst,
inhaltlich aufbereitet und mögliche Realisierungszeiträume sowie Finanzierungsvorschläge erar
beitet. Anschließend wird diese Variantenbetrachtung als Beschlussvorlage aufbereitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

•

Raoul Scnrnidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

^Annekatrin Klepsch

j^eite Bürgermeisterin

