Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20 2

Datum:

29. JULI 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Haushaltsausgabereste Im Bereich der Straßen
AF3174/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzeine
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In welcher Höhe bestanden zum 30. Juni 2019 Haushaltsausgabereste Im Bereich der für die Stra
ßen der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Investitionsmittel?''

Der Erfüllungsstand an investiven Auszahlungen kann zum 30. Juni 2019 wie folgt übermittelt wer
den.

-2-

in Euro

Planansatz

Budgetreste

Ansätze für

2019

aus 2018

über- und

(übertrage

außerplan
mäßige

ne Ermäch

tigungen
aus Vorjah
ren)

Deckungs
fähigkeit
♦

Fortgeschrie

Istaus

bener Ansatz

zahlungen

Erfüllungs
stand (fortge

2019

zum Stand

schriebener

30.06.2019

Planansatz zu

Auszahlun

Ist-Aus

gen

zahlungen)

Straßen- und Tiefbauamt
65.461.750

49.112.016

-336.598

52.030

114.289.198

13.925.717

12,18%

* Ansatzveränderungen aufgrund der Inanspruchnahme von Deckungsfähigkeiten nach den §§ 19
und 20 SächsKomHVO

Vom zur Verfügung stehenden Budget sind außerdem 9.672.875 Euro als lokale Sperre eingebucht.
Die lokalen Sperren dienen hauptsächlich der Gegensteuerung voraussichtlich wegfallender Förder
mitteleinzahlungen, sind aber nicht Bestandteil des fortgeschriebenen Ansatzes.

Mit Einführung der Doppelten Buchführung in Kommunen (Doppik) in der Landeshauptstadt Dresden
wird ab dem Haushaltsjahr 2011 im investiven Haushaltsvollzug nicht mehr zwischen Auszahlungen
aus Budgetresten und Auszahlungen aus den laufenden Plansätzen unterschieden. Die investiven

Auszahlungsermächtigungen im jeweiligen Jahr werden gemäß § 59 SächsKomHVO im fortgeschrie
benen Planansatz zusammengefasst; Dieser umfasst den Ansatz im Haushaltsplan, bei Erlass eines
Nachtragshaushaltsplanes dessen Ansätze, die übertragenen Ermächtigungen aus Vorjahren, die An
sätze für über- und außerplanmäßige Auszahlungen sowie Ansatzveränderungen aufgrund der Inan
spruchnahme von Deckungsfähigkeiten nach den §§ 19 und 20 SächsKomHVO.

Der Erfüllungstand an investiven Auszahlungen pro Jahr wird anhand des fortgeschriebenen Ansatzes
ermittelt.

Insofern wurde in der Beantwortung der Anfrage ausgehend vom fortgeschriebenen Ansatz 2019
berichtet.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

