Hausmitteilung

•

Dresden.
J3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl)

Datum:

2 5. JOLI 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0279/16 (Sitzungsnummer: SR/038/2017)
Bäderkonzept Dresden - Fortschreibung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Bäderkonzept der Stadt Dresden zu überarbeiten und dem
Stadtrat bis zum 31. Dezember 2017 zum Beschluss vorzulegen. Folgende Zielstellungen sollen darin mindes
tens verankert werden:

• dauerhafte Bereitstellung von Frei- und Hallenbädern als Bestandteil der kommunalen Daseinsvorsorge
entsprechend dem tatsächlichen Bedarf

• Sicherstellung nachfragegerechter Schwimmkursangebote für alle Kinder bereits vor dem Schulalter
• Ermöglichung aquapädagogischer Angebote In Kitas durch bedarfsgerechte Badeflächen und -Zeiten, die
für Kitas im gesamten Stadtgebiet gut erreichbar sind.
Die Bedarfsermittlung und Konzepterstellung erfolgt in enger Abstimmung mit der Bäder GmbH, dem Eigen
betrieb Kita sowie dem Stadtsportbund bzw. der Koordinatorin/dem Koordinator „Bewegte Kita"."

Der Stadtrat beschloss die „Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030" (V2699/18} in seiner Sit
zung am 11. April 2019. Darin beinhaltet war die Zustimmung zur Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzep
tes unter Beschlusspunkt 2. Die Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzeptes war der Vorlage als Anlage 3 bei
gefügt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Ännekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

