Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Johannstädter Kulturtreff e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-021/19

787,44 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Interkulturelle Tage 2019
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
273,00 €
787,44 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA
nicht zuwendungsfähige Ausgaben:

770,58 €
16,86 €

01.09.-13.10.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen der Interkulturellen Tage 2019 möchte der Johannstädter Kulturtreff e. V. zwei Veranstaltungen
durchführen (siehe ausführliche Projektbeschreibung).
Mit der beantragten Zuwendung sollen Honorare für 4 Musiker, Druck- und Werbekosten, Reisekosten und
ein kleines Buffet finanziert werden.
Die einzubringenden Eigenleistungen erfolgen in Form von Arbeitsleistung (Vorbereitung, Durchführung und
Nachbereitung des Konzertes) sowie von Sachleistung (Anmietung der Räumlichkeiten).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
Durchführung der beiden Veranstaltungen leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des
kulturellen und sozialen Miteinanders und befördert das örtliche Zusammenleben im Stadtteil. Seitens des
Stadtbezirksamtes Altstadt wird das Projekt sehr begrüßt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 24.07.2019 noch 334.354,75 Euro zur
Verfügung. Nach Abzug der nicht zuwendungsfähigen Ausgaben empfiehlt das Stadtbezirksamt Altstadt, eine
Zuwendung von 770,58 Euro zu gewähren.

Interkulturelle Tage 2019 im Johannstädter Kulturtreff e. V.
Dem Johannstädter Kulturtreff e. V. als Kultur-, Vereins- und Bürgerhaus liegt insbesondere die Kunst
und Kultur in der Dresdner Johannstadt am Herzen. Aufgrund des hohen Anteiles an Menschen mit
Migrationshintergrund in der Johannstadt gibt es u. a. auch viele Angebote, ein offenes Miteinander
zu leben, gegenseitigen Respekt, Toleranz und Neugier auf andere Kulturen sowie den kulturellen
Austausch zu fördern.
Bereits seit einigen Jahren führt der Johannstädter Kulturtreff e. V. mit Unterstützung des
Stadtbezirksamtes Altstadt (Altstädter Dialog) Veranstaltungen im Rahmen der Interkulturellen Tage
durch. In diesem Jahr liegt der Veranstaltungsschwerpunkt im Johannstädter Kulturtreff e. V. auf
Musik.
In Kooperation mit dem Projekt „Paradiesisch Musizieren“ der Evangelischen Hochschule Dresden ist
neben einem brasilianischen Trommelworkshop mit anschließendem Konzert auch wieder ein
Auftritt des interkulturellen Musikprojektes „Klangbrücken nach Musighistan“ geplant, das im letzten
Jahr bereits Erfolg feierte.
24.09.2019 Klangbrücken nach Musighistan
Das Projekt „Musighistan“ mit Ali Pirabi (Iran), Karolina Trybala (Polen/DD), Mojib Majidi
(Afghanistan/Iran) und Paul Hoorn (D) vermischt orientalische und europäische Musiktraditionen zu
etwas Neuem. „Musighi“ heißt Musik auf Farsi, „Musighistan“ ist das Land der Musik. Hier begegnen
sich alle Menschen auf Augenhöhe und lernen voneinander die schönsten Melodien. Die Gruppe
musiziert auf verschiedenste Sprachen, während einzig die Musik allein das Element der
Verständigung ist: Persisch, jiddisch, hebräisch, englisch, deutsch, polnisch und griechisch klingen die
Worte und sind selber Musik. „Heimat ist unerlässlich, aber sie ist nicht an Länder gebunden“, sagt
Max Frisch, „Heimat ist der Mensch, dessen Wesen wir vernehmen und erreichen.“ Musighistan
zeigt, dass das über die Musik am besten möglich ist. Das Projekt ist ein Bestandteil von „Paradiesisch
Musizieren“ an der Evangelischen Hochschule in der Nachbarschaft und möchte neue Freunde dafür
gewinnen, einfach ohne Grenzen miteinander zu musizieren.
12.10.2019 Workshop für brasilianische Musik und Konzert von Eduardo Pinnheiro und Juliano
Camara, GUANDUO
Am Nachmittag werden die beiden Profimusiker aus Brasilien einen Workshop leiten, der es
Musizierenden, die brasilianische Musik lieben oder kennenlernen wollen, ermöglicht, gemeinsam
stilecht zusammenzuspielen. Mögliche Instrumente (die mitgebracht werden sollen) sind sowohl
brasilianische Originalinstrumente als auch europäische oder orientalische Instrumente, vielleicht
auch afrikanische Percussion. Die Teilnehmer*innen sollten musikalische Vorkenntnisse besitzen und
Noten und/oder Akkordsymbole lesen können oder eine gute Auffassung von Melodien über das
Gehör haben. Es können 15 – 20 Personen daran teilnehmen. Gegen 19 Uhr gibt es ein
brasilianisches Buffet und um 20 Uhr ein Konzert mit den beiden Brasilianern (GUANDUO), in das die
Ergebnisse des Workshops einfließen werden.
Um das Konzert seinem Charakter gemäß niedrigschwellig zu halten, soll der Eintritt kostenfrei sein.

