Hausmitteilung

Dresden.

r^(

1 I '•

. (

Landeshauptstadt Dresden
0il3cfiaft Gon-'.pitz
OV

/' I9.0d/I2/1. kBOo

BA

\

2 5. JULI 2019

□ vertraulich
An

den Ortsvorsteher

bA

bE

bR

fR

zMz nU

Landeshauptstadt Dresden

zK

zV

Geschäftsbereich Umwelt und

r.A

Vv'gt

Kommunalwirtschaft

Ko[;f5 an

•32;

Tormiir

GZ:

.

86.21

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Mobschatz
Datum:

22. ]ÜLI2019

Beschlusskontrolle zu V-MB0191/19, (Sitzungsnummer; OSR MB/052/2019)
Wiederherstellung der Durchgängigkeit der traditionellen Wegeverbindung zwischen den Orts

teilen Brabschütz und Podemus in Fortführung des öffentlichen Weges ÖW 3 - Brabschütz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Durchgängigkeit der traditionellen
Wegeverbindung zwischen den Ortsteilen Brabschütz und Podemus in Fortführung des

öffentlichen Weges „ÖW 3 - Brabschütz" wiederherzustellen.
Diese landschaftlich attraktive Wegeverbindung wurde im Bereich der Autobahnbrücke über
den Lotzebach durch bauliche Maßnahmen abgesperrt. Der vielgenutzte Wanderweg kann im
derzeitigen Zustand nur unter erschwerten Bedingungen bzw. nicht genutzt werden.

Der Oberbürgermeister wird um Prüfung und Einleitung geeigneter Maßnahmen zur
Wiederherstellung dieser Wegeverbindung gebeten."
Mit dem Autobahnausbau wurde der Weg unterbrochen. Es besteht nunmehr keine Möglichkeit,
den Weg zu verlegen oder auszubauen, so dass nur der Pfad entlang des Zauns In Richtung Auto
bahnbrücke genutzt werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva JäHhigen

Detlef

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

RsohI Schmidt-Lamontain
Ficigüordneter für Stadtenfwickiung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

%:
nsbasiO Jbsteiqusr'ss'bftsJ
..•IqTK '"

Tk?
'ü" r.'

J;; S'
Vj.

.••i

efosijoi.n-

SfM lJUl .f.; S

j:: j

