Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
D. K. Balejko
(03 51) 4 88 28 13
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
29.07.2019

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Fachförderrichtlinie „Zukunftsstadt Dresden“
Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Die Verstetigung des Beteiligungsverfahrens in Form des Projektes „Zukunftsstadt Dresden“ durch den Beschlussvorschlag einer diesbezüglichen Fachförderrichtlinie begrüßen wir ausdrücklich. Die bisherigen Erfahrungen aus diesem Projekt flossen unter anderem in die Inhalte des Fachforums „Bildung trifft Gleichstellung
und Vielfalt“ein, welches vom Büro der Gleichstellungsbeauftragten am 13. und 14. Juni 2019 im Deutschen
Hygiene-Museum und Neuen Rathaus organisiert wurde. Das Forum bündelte u. a. die Anforderungen der
Dresdner Öffentlichkeit in den Themenfeldern „Europäische Kulturhauptstadt“ und „Zukunftsstadt Dresden“,
die sich auf die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt beziehen. Die Zukunftsfähigkeit und das gute Leben in Dresden
hängen nicht zuletzt mit dem sozialen Frieden zusammen, dessen Erhalt u. a. die weisungsfreien Beauftragten
der Landeshauptstadt als ihren gesellschaftlichen Auftrag in ihren jeweiligen Kompetenzbereichen wahrnehmen.
Aus diesem Grund erachten wir die Besetzung der Fachjury des Förderverfahrens (vgl. Seite 16 der Vorlage)
durch die gemeinsame Vertretung aller Beauftragten der Stadt als zielführend im Sinne der Selbstverpflichtungen der Stadt (wie die Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf
lokaler Ebene sowie diejenige der UN-Behindertenrechtskonvention).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

