Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLG'r^(.r "

Orlochift Gompitz

Nr.;/19.0003SS-Mfe^t)

ov
HA
aA

□ vertraulich

1 2. JUNI 2019
w

faR

~'U-

T>.'z zj
zA

-zV

Landeshauptstadt Dresden

W.3I

Geschäftsbereich Umwelt und

Kopie an

G.r:

An

pA

WV:

Tarmin:

Kommunalwirtschaft
GZ:

86.21

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

0I16

In

über 4^ Verwaltungsstellenleiter aer Ortschaft Mobschatz
Datum:

11. JUNI 2019

Beschlusskontrolle zu V-MB0191/19, (Sitzungsnummer: OSR MB/052/2019)
Wiederherstellung der Durchgängigkeit der traditionellen Wegeverbindung zwischen den

Ortsteilen Brabschütz und Podemus in Fortführung des öffentlichen Weges ÖW 3 - Brabschütz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Durchgängigkeit der traditionellen Wegever
bindung zwischen den Ortsteilen Brabschütz und Podemus in Fortführung des öffentlichen

Weges „ÖW 3 - Brabschütz" wiederherzustellen.
2. Diese landschaftlich attraktive Wegeverbindung wurde im Bereich der Autobahnbrücke
über den Lotzebach durch bauliche Maßnahmen abgesperrt. Der vielgenutzte Wanderweg
kann im derzeitigen Zustand nur unter erschwerten Bedingungen bzw. nicht genutzt wer
den.

3. Der Oberbürgermeister wird um Prüfung und Einleitung geeigneter Maßnahmen zur Wie
derherstellung dieser Wegeverbindung gebeten."
Mit dem Autobahnausbau wurde der Weg unterbrochen. Noch heute ist erkennbar, dass der
Feldweg früher durchgängig war. Auf beiden Seiten entlang der Autobahn befinden sich die
Grundstücke im Bundeseigentum oder Privateigentum. Versuche vom Bund (Bundesstraßenver
waltung) Flächen anzukaufen, wurden bisher von diesem abgelehnt.
Innerhalb der eingezäunten Fläche mit den Autobahn-Regenrückhaltebecken verläuft ein Wirt
schaftsweg, der für die Unterhaltung der Anlage genutzt wird. Das Versetzen des Zauns zu Guns
ten der Wanderer wird als schwierig angesehen, da die Zugänglichkeit von allen Seiten zu den
Regenrückhaltebecken nicht gewährleistet werden kann.

Der jetzt vorhandene Pfad führt entlang der eingezäunten Regenrückhaltebecken, auf der ande
ren Seite geht die Böschung hinunter ins Tal zum Lotzbach. In diesem Bereich ist wie oben be
schrieben, kein städtisches Grundstück, auf das die Stadt zurückgreifen kann.

i\\.'\-'

J' IPl 3013

' "I

01.

U
1 S Iflii! Sflj?
♦;A./

iw:

j——'

1

'j;f v'.":.''<-Oi.:,>''|4"

-v '

•PH 4V-!
^7^-i

j

j r^'-'"gsyvQ'>:;?i33i r.!,oeqsu {

-2-

Bilder von 2017 zeigen einen Pfad entlang des Zauns bei dem Regenrückhaltebecken, der aus
Sicht des Umweltamtes ausreichend ist.

Hinweis: Möglicherweise kann die Ortschaft Mobschatz ggfs. mit aktiven Bürgern der Ortschaft
nach Zustimmung der Eigentümer einen jährlichen Gehölzschnitt zum Freihalten des Pfades
durchführen.

nächste Beschlusskontrolle: 15. Juli 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähni

Beigeorcmete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Deti^ Sike I
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

