DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3215/19
Datum: 29.07.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sicherheitsmaßnahmen bei kommunalen Großveranstaltungen wie Weihnachtsmärkten, BRN,
Stadtfest usw.

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wer trägt die Kosten für die Sicherheitsmaßnahmen bei Veranstaltungen bzw. Großveranstaltungen und Weihnachtsmärkten?
2. Wo sind diese Kosten im Haushalt eingeordnet?
3. Wie hoch waren diese Kosten für Sicherheitsmaßnahmen 2005, 2010, 2018?
4. Wie hoch war davon der Anteil jeweils für die Weihnachtsmärkte?
5. Wie hoch werden diese Kosten künftig angesetzt/ geplant?
6. Wie hoch ist davon der künftige Anteil der Weihnachtsmärkte?
7. Werden die Kosten auf die Standgebühren bei den Weihnachtsmärkten umgelegt?

8. Gibt es gesetzliche Anforderungen oder staatliche Richtlinien für die Sicherheitsmaßnahmen bei den genannten Weihnachtsmärkten und Veranstaltungen oder sind das
freiwillige Maßnahmen der Kommune?
9. Wurden die Absperrungsblöcke (die bspw. den Striezelmarkt umgrenzen) von der Stadt
in Auftrag gegeben?
10. Wo werden diese Absperrungsblöcke eingelagert?
11. Fallen der Kommune für die Einlagerung der Absperrblöcke Kosten an?
12. Sieht die Stadtverwaltung Möglichkeiten, auf diese Sicherheitsmaßnahmen in Zukunft zu
verzichten?

Mit freundlichen Grüßen
Andreas Naumann

Seite 2 von 2

