DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3219/19
Datum: 29.07.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gutachten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. In welcher Höhe hat die Stadtverwaltung Gutachten 2005, 2010 und 2018 in Auftrag gegeben?
2. Welche Sachgebiete haben in den jeweiligen Jahren den höchsten Anteil an den Ausgaben für Gutachten?
3. Gibt es Richtlinien (Vorgaben), wann ein Gutachten in Auftrag gegeben werden darf?
4. Welchen Nutzen hatte das jeweilige Sachgebiet in den genannten Jahren durch Gutachten?
5. Wären Vorhaben bzw. Sachverhalte ohne die jeweiligen Gutachten anders verlaufen und
lässt sich das qualitativ darstellen?

Mit freundlichen Grüßen
Andreas Naumann

