DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3218/19
Datum: 29.07.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Altpapierwertstoffcontainer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage, die ich bereits im Umweltausschuss gestellt,
aber keine Antwort erhalten habe:

Fragen:
Warum gibt es Gebiete in der Stadt, wo in Abständen von mehr als 1 km keine Wertstoffcontainer stehen; dagegen in anderen Stadtgebieten, in denen niemand wohnt, an einigen Straßen
Altglascontainer, gelegentlich auch Altpapiercontainer in weniger als 500 m gleich vier Mal
aufgestellt sind?
(Nur zwei Beispiele seien genannt:
1. Rudolf-Bergander-Ring: Vier Container an unbewohnter Straße
2. Neben dem Haltepunkt Bischofsplatz: Zwei Glas- und Altpapiercontainer im Abstand von weniger als 100m)
Mit freundlichen Grüßen
Andreas Naumann

