Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen
GZ:

An

(GB3)90Pi-007/19

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

2 2. JULI .-^^013

Beschlusskontrolle zu V-Pi0008/19 (Sitzungsnummer: SBR Pi/056/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen
hier: Projekt Nr. Pi-007/19, Unterstützung des Talentfestes des cooperatio "Soziale Arbeit &
Schule" e. V./des Fördervereins der Oberschule Pieschen an der Oberschule Pieschen
Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 1.922,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 24. Juni 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
—

Die Fördersumme wurde am 22. Juli 2019 angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordnete^ür Umwelt
Kenntnisnahme: und Kommunalwirtschaft
Christian Wintrich

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

