DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3220/19
Datum: 29.07.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Parkhäuser und Tiefgaragen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:

1. Wie viele Parkhäuser existieren zum Zeitpunkt Sommer 2019 in Dresden?
2. Wie viele Tiefgaragen existieren zum Zeitpunkt Sommer 2019 in Dresden?
3. Wie groß ist die Parkplatzkapazität beider Parkeinrichtungen?
4. Sieht die Verwaltung weiteren Bedarf an Parkhäusern oder Tiefgaragen?
5. Haben diese Parkeinrichtungen zur spürbaren Entlastung der Parksituation geführt?
6. Wie ist die Auslastung der Parkhäuser zum Zeitpunkt Sommer 2019?
7. Wie ist die Auslastung der Tiefgaragen zum Zeitpunkt Sommer 2019?
8. Entstehen der Stadt Kosten für den Betrieb der Parkgebäude?

9. Hat die Stadt Einnahmen aus dem Betrieb der Parkgebäude?

Mit freundlichen Grüßen
Andreas Naumann

Seite 2 von 2

