DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3225/19
Datum: 29.07.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sperrmüll

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie hat sich die Mengenbilanz des Sperrmülls 2005, 2010, 2018 entwickelt?
2. Wie hat sich in diesem Zeitraum die Menge an Holz als Sperrmüll entwickelt?
3. Wie hat sich in diesem Zeitraum die Menge an Elektronikschrott im Sperrmüll entwickelt?
4. Wie hoch ist die Verwertungsquote des Elektronikschrotts?
5. Welche Metalle werden aus dem Elektronikschrott recycelt?
6. Wird das Holz im Sperrmüll ausschließlich verbrannt?
7. Erzielt die Stadtverwaltung durch die Sperrmüllverwertung Einnahmen (z.B. aus Altmetallen, Elektronikschrott usw.)?
8. Wie werden Alttextilien aus dem Sperrmüll verwertet?

9. Wie ist der Kostenanteil des Sperrmülls an der Gesamtbilanz Abfallkosten?
10. Werden die Wertstoffhöfe über den Gebührenhaushalt kalkuliert?
11. Sieht die Stadtverwaltung Potential für eine höhere Verwertbarkeit (im Sinne des Recyclings) des Sperrmülls?

Mit freundlichen Grüßen
Andreas Naumann

Seite 2 von 2

