Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

27.09.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/010/2010)
am Donnerstag, 16.09.2010,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Patrick Schreiber
Anke Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Ines Vogel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz
Thomas Pallutt
beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Kristin Hornschild
Claus Lippmann
Jens Raubach
Martin Seidel
Regina Thielmann
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann

18:00 Uhr
19:20 Uhr

3/12
Stellvertretende Mitglieder
Sarah Buddeberg
Joachim Franke
Jens Genschmar
Claudia Joseit
Silke Kultscher
Erik Pietsch
Silke Schöps

Vertretung für Herrn Tilo Kießling
Vertretung für Herrn Thomas Engel
Vertretung für Herrn André Schindler
Vertretung für Frau Kristina Winkler
Vertretung für Herrn Christoph Stolte
Vertretung für Frau Friederike Schilder
Vertretung für Herrn Lars Röher

Abwesend:
CDU-Fraktion
Lars Röher
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
FDP-Fraktion
André Schindler
stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Engel
Dr. Dirk Jordan
Christoph Stolte
beratende Mitglieder
Christina Koch
Valentina Marcenaro
Friederike Schilder
Kristina Winkler
Roland Wirlitsch

Verwaltung:
Frau Jagdschian
Frau Haase
Frau Hipke
Herr Schöne

Abteilungsleiterin Stadtratsangelegenheiten
Geschäftsbereich Soziales
Jugendamt
Jugendinfoservice

4/12

Gäste:
Sandra Hedrich
Dieter Wolfer
Melanie Haase
Kathrin Wetzel
Sophie Menzel
Christin Krüger
Sabine Urban
Sabine Wesener
Sandra Mäuer

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

FHSV Meißen
Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Outlaw gGmbH
Unternehmen Kultur gGMbH

5/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der öffentlichen und nicht öffentlichen Niederschrift vom
10.06.2010

2

Anmietung und Betreibung einer neu zu errichtenden Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Hauptstraße 4 in 01328 Dresden-Weißig

3

Auflösung kommunaler Streetworkbüros in Dresden

4

Musikalische Bildung

5

Berichte aus den Unterausschüssen

6

Informationen

Nicht öffentlich
7

Informationen

Öffentlich
8

Fragestunde der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

9

Auswertung der Klausurtagung vom 03.09.2010

V0329/09
beratend
(federführend)

A0094/09
beschließend
A0204/10
beratend

6/12
öffentlich
Frau Oberbürgermeisterin Orosz eröffnet die Sitzung des Jugendhilfeausschusses. Sie
begrüßt die Mitglieder, die Vertreter der Verwaltung sowie die Gäste.
Sie stellt die Beschlussfähigkeit fest. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht eingeladen.
Zur TOP 9 des Nachtrages schlägt sie vor, diesen bis zur nächsten Sitzung des Ausschusses
zu vertagen.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Die so geänderte Tagesordnung wird mit 14 / 0 / 0 Stimmen bestätigt und Frau Oberbürgermeisterin Orosz fährt mit TOP 1 fort.

1

Kontrolle der öffentlichen und nicht öffentlichen Niederschrift
vom 10.06.2010

Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses bestätigen die öffentliche und nicht öffentliche
Niederschrift vom 10.06.2010.
Anfragen werden nicht gestellt, der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

2

Anmietung und Betreibung einer neu zu errichtenden Kinder- V0329/09
tageseinrichtung auf dem Grundstück Hauptstraße 4 in 01328 beratend
Dresden-Weißig
(federführend)

Frau Bibas bringt die Vorlage ein und erläutert diese. Die Vorlage stelle das Ergebnis einer
zurückliegenden Ausschreibung mit insgesamt 2 Bewerbern dar, wobei aber nur bei einem
Bewerber die Genehmigungsfähigkeit, insbesondere den Schallschutz der Bautzner Landstraße betreffend, gegeben war. Nach Überarbeitung des Flächenschlüssels ergebe sich nun
eine Kapazität von 132 Plätzen, stellt Frau Bibas heraus. Auch der Mietpreis sei das bestmöglich erzielte Ergebnis.
Sich sehr kritisch zum gesamten Verfahren äußernd konstatiert Herr Stadtrat Hoffsommer,
dass der Ortsvorsteher von Schönfeld-Weißig, Herr Behr, ein Bevollmächtigter des Vermieters sei. In der Sitzung des Ortschaftsrates von Schönfeld-Weißig am 09.08.2010 habe Herr
Behr dennoch mitgestimmt, obwohl eindeutig eine Befangenheit vorgelegen habe. Daraufhin,
so Herr Stadtrat Hoffsommer, wurde am 13.09.2010 erneut im Ortschaftsrat abgestimmt, ohne, dass das Thema auf der Tagesordnung erschien.
Er macht des Weiteren darauf aufmerksam, dass der in der Vorlage angehangene Mietvertrag zunächst ohne Unterschrift des Herrn Behr versehen war, zur Beratung in den Ausschüssen sei dann aber eine Unterschrift zu finden gewesen.
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet daher ausdrücklich um rechtliche Aufklärung und schlägt aus
diesem Grunde eine Vertagung vor.
Sich der Kritik von Herrn Stadtrat Hoffsommer annehmend stellt Frau Bibas klar, dass die
Vorlage seitens der Verwaltung mit einer Unterschrift des Herrn Behr unter dem Mietvertrag
versandt wurde. Andere Ausfertigungen der Vorlage seien ihr nicht bekannt. Auch eine ordnungsgemäße Vollmacht liege vor.

7/12
In Beantwortung der Anfrage von Frau Oberbürgermeisterin Orosz zum Nachteil einer heutigen Vertagung erklärt Frau Bibas, dass sich der geplante Eröffnungstermin nach hinten
verschiebe, denn erst nach Zustimmung des Stadtrats könne der Baubeginn erfolgen.
Wenn weiter in öffentlicher Sitzung über die Person Behr gesprochen werde, dann bittet Herr
Stadtrat Schreiber um Herstellung der Nichtöffentlichkeit.
Herr Stadtrat Hoffsommer betont, dass Herr Behr als Ortsvorsteher agiere und in den zwei
Ortschaftsratssitzungen sei nachweislich nicht erkennbar, dass Herr Behr als Bevollmächtigter des Vermieters auftrete. Solche groben Verfahrensfehler in der Funktion als Ortsvorsteher
können in öffentlicher Sitzung diskutiert werden.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz macht deutlich, dass in der heutigen Sitzung die Anmietung und Betreibung einer neu zu errichtenden Kindertageseinrichtung thematisiert werde
und die Problematik Behr werde an anderer Stelle geprüft.
Aus Zeitungsberichten gehe hervor, dass das Rechtsamt derzeit die Problematik prüfe, führt
Frau Vogel aus. Daher möchte sie erst ein Ergebnis, bevor sie ihr Votum abgebe.
Sich den Ausführungen von Frau Vogel annehmend erläutert Frau Jagdschian, dass das
Rechtsamt die Befangenheit nach einer Prüfung bejaht habe und somit wurde die Vorlage
erneut im Ortschaftsrat abgestimmt.
Auch Herr Stadtrat Schreiber fordert eine Aufklärung, dennoch müsse man die Errichtung
der Kindertageseinrichtung vom Verhalten von Herrn Behr trennen.
Herr Stadtrat Hoffsommer sehe rechtlichen Klärungsbedarf bis zur nächsten Sitzung. Der
Grundstückseigentümer und Herr Behr sollen darüber hinaus ein freundschaftliches Verhältnis haben, entnimmt er aus der Presse.
Er beantragt Vertagung bis zur nächsten Sitzung.
Die Vertagung wird mit 1 / 9 / 4 Stimmen abgelehnt.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf. Frau Oberbürgermeisterin Orosz bringt die Vorlage auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung
zur Abstimmung.
Der Tagesordnungspunkt wird nach abgegebenem Votum geschlossen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 5

8/12
3

Auflösung kommunaler Streetworkbüros in Dresden

A0094/09
beschließend

Einführend möchte Herr Stadtrat Schreiber Erläuterungen zum Verfahren mit dem Antrag
„Auflösung kommunaler Streetworkbüros in Dresden“. Im Regelfall müsse dieser laut Geschäftsordnung vorab im Unterausschuss beraten werden, aber es liege keine Beschlussempfehlung vor. Werde der Antrag in der heutigen Sitzung an den Unterausschuss Jugendhilfeplanung überwiesen?
In der letzten Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 19.08.2010 habe man beantragt, den
Antrag auf die heutige Tagesordnung zu setzen, erklärt Frau Oberbürgermeisterin Orosz.
Wie Herr Stadtrat Schreiber bereits ausgeführt habe, müsse grundsätzlich eine Vorberatung
im Unterausschuss stattfinden.
Frau Hörenz erläutert und begründet den Antrag. Sie stellt heraus, dass bei Einreichung des
Antrages gemeinsam mit der Verwaltung vereinbart wurde, den Antrag zunächst bis
August 2010 anzuhalten. Doch aufgrund der jetzigen Situation und der vorliegenden schriftlichen Information zum Streetwork habe man die Wiedereinbringung des Antrages in seiner
bisherigen Fassung beschlossen.
Die freien Träger haben mehrfach dazu aufgerufen, den Antrag wieder auf die Tagesordnung
zu bringen, stellt Herr Stadtrat Hoffsommer klar. Da keine Handlung seitens der Verwaltung
erfolgte, wurde in der letzten Sitzung des Gremiums die Behandlung des Antrages in der
nächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses beschlossen.
Man solle die Vorschriften der Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses beachten, legt
Herr Stadtrat Schreiber dar. Es könne sich dennoch auf eine inhaltliche Auseinandersetzung
mit dem Antrag in der heutigen Sitzung geeinigt werden.
Herr Bürgermeister Seidel regt an, den Antrag im Kontext mit der in der letzten Sitzung
ausgereichten Information zum Streetwork schnellstmöglich im Unterausschuss Jugendhilfeplanung zu diskutieren und nicht in der heutigen Sitzung.
Auf die Worte von Herrn Bürgermeister Seidel eingehend äußert Frau Hörenz die Bitte, den
Antrag noch auf die nächste Sitzung des Unterausschuss Jugendhilfeplanung am 23.09.2010
zu setzen, sodass dieser am 14.10.2010 im Jugendhilfeausschuss thematisiert werden kann.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz greift das Anliegen von Frau Hörenz auf und beantragt die schnellstmögliche Überweisung in den Unterausschuss Jugendhilfeplanung
(Nachladung für den 23.09.2010) und die nächstmögliche Beratung im Jugendhilfeausschuss.
Dem Antrag wird mit 11 / 2 / 1 Stimmen stattgegeben.
Weitere Anfragen werden nicht eingebracht. Frau Oberbürgermeisterin Orosz beendet den
Tagesordnungspunkt.

Abstimmungsergebnis:
Verweisung
Ja 11
Nein 2
Enthaltung 1

9/12
4

Musikalische Bildung

A0204/10
beratend

Der Antrag wird von Frau Vogel eingebracht und vorgestellt. Die Intension des Antrages beinhalte, dass die Stadt Dresden bis Jahresende ein Konzept für die musikalische Bildung vorlegen solle, welches Qualität und Zugänglichkeit für alle Bevölkerungsgruppen aufweise.
Aufgrund einiger Kritik unterbreitet Frau Vogel den Vorschlag, den Antrag in der heutigen
Sitzung zu vertagen, um eine konkretere Formulierung zu finden.
Eingehend auf die Ausführungen von Frau Vogel weist Frau Oberbürgermeisterin Orosz
auf den Sächsischen Bildungsplan hin, welcher einen umfangreichen Teil an musischer Erziehung enthalte. Die Erarbeitung eines Konzeptes für Schulen liege nicht in der Zuständigkeit der Stadt Dresden.
Unabhängig davon macht Frau Oberbürgermeisterin Orosz darauf aufmerksam, dass es seit
2009 eine Steuerungsgruppe im Amt für Kultur- und Denkmalschutz gebe, welche gemeinsam mit allen Fachbereichen ein Konzept für kulturelle Bildung zusammengeführt und koordiniert habe.
Daher plädiere auch für Oberbürgermeisterin Orosz auf Vertagung des Antrages zum Einholen der noch möglichen Informationen.
Frau Kultscher regt an, in die inhaltliche Umsetzung des Antrages die FachAG Kindertageseinrichtungen mit einzubeziehen.
Der Hinweis von Frau Kultscher werde berücksichtigt, erklärt Frau Oberbürgermeisterin
Orosz.
Frau Vogel schlägt vor, den Antrag mit den erforderlichen Veränderungen bzw. Ergänzungen
zu überabreiten, ohne diesen erneut zur Beratung in die Unterausschüsse zu überweisen.
Da keine unerheblichen Änderungen im Antrag vorzunehmen seien, halte Frau Wagner eine
Überweisung zurück in die Unterausschüsse für erforderlich.
Für Herrn Schreiber stelle sich die Frage, was das Ziel des Antrages darstelle. Der Antrag
sei unkonkret formuliert.
Nach kontroversen Diskussionen einigt sich das Gremium mit 14 / 0 / 0 Stimmen darauf, den Antrag in den nächsten regulären Sitzungen der Unterausschüsse mit den
erforderlichen Änderungen erneut zu debattieren, teilt Frau Oberbürgermeisterin Orosz
mit.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf. Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

Abstimmungsergebnis:
Verweisung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 0

10/12
5

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Hörenz berichtet, dass sich der Unterausschuss Förderung freier Träger am 14.09.2010
mit einem Arbeitspapier zum Förderkonzept 2011 in erster Lesung beschäftigt habe.
Aus dem Unterausschuss Kindertagesbetreuung teilt Frau Vogel mit, dass der Antrag
A0175/10 bis zur nächsten Sitzung vertagt wurde. Sonstige Themen waren die Problematik
zum Kinderlärm und die Probleme mit der Immobilie der Einrichtung „Kleine Wunder e. V.“ in
Dresden-Plauen. Des Weiteren wurde über Hortbetreuung an schulfreien Tagen diskutiert.
Weitere Informationen gibt es nicht. Frau Oberbürgermeisterin Orosz schließt den Tagesordnungspunkt.

6

Informationen

Herr Schreiber regt an, die Fragestunde künftig an den Anfang der Sitzung zu setzen. Dies
sei ein Ergebnis der Klausurtagung vom 03.09.2010.
Dem Vorschlag von Herrn Stadtrat Schreiber folgt Frau Oberbürgermeisterin Orosz.
Zukünftig werde es nach der Protokollkontrolle einen Tagesordnungspunkt Informationen/Fragestunde geben.

Seitens der Verwaltung teilt Herr Lippmann mit, dass die Bemessungsgröße für die ProKopf-Jugendpauschale wie bereits bekannt bei 10,40 EUR liege. Dieser Betrag zu Grunde
gelegt komme im Jahr 2011 ein freistaatlicher Zuschuss von insgesamt 1.502.644 EUR zu
Stande. Damit sei Dresden neben Leipzig die einzige Stadt, die von einer Pro-KopfPauschale mehr erhalte.
Weitere Informationen werden nicht eingebracht. Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

8

Fragestunde der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Herr Stadtrat Hoffsommer stellt folgende Anfragen:
1. Welche Perspektiven sehe man durch den Umzug des Jugendinfoservices?
2. Wie hoch sei die Anzahl von Kindern in geschlossener Unterbringung?
3. Wann erscheine das Sanierungskonzept Offene Kinder- und Jugendhäuser bzw. das
Qualitätsentwicklungskonzept?
Auf die Anfragen von Herrn Stadtrat Hoffsommer eingehend antwortet Herr Lippmann, dass
das Qualitätsentwicklungskonzept noch dieses Jahr erscheine und das Sanierungskonzept in
Kürze vorgelegt werde.

11/12

Zum Jugendinfoservice informiert Herr Lippmann, dass der aus baulichen Gründen notwendige Umzug im Hause - Marienstraße - stattfinde. Derzeit werde das Angebot geprüft und am
20.09.2010 sei die nächste Begehung zur Absprache des Umzugstermins.
Der Teilplan, so Herr Lippmann, solle Ende des Jahres vorgelegt werden. Die Anzahl von
Kindern in geschlossener Unterbringung werde nachgereicht.
Für Herrn Stadtrat Hoffsommer sei es wichtig, dass das Angebot des Jugendinfoservices
weiterhin für Jugendliche attraktiv erreichbar sei.
Dies bestätigt Herr Lippmann und er informiert, dass der Jugendinfoservice von der
7. Etage in das Erdgeschoss ziehen solle, dies stelle sich als jugendfreundlicher dar.
Dennoch sei der Standort auf der Marienstraße kein Standort von ewiger Dauer, berichtet
Herr Lippmann. Bei konzeptionellen Änderungen werde der Unterausschuss Jugendhilfeplanung rechtzeitig informiert.

Frau Dahl fragt nach, ob die Erlöse aus dem bevorstehenden Verkauf des Objektes Wiener
Straße 41 für Objekte der Kinder- und Jugendhilfe eingesetzt werden können.
Da momentan noch keine Aussagen getroffen werden können, schlägt Herr Lippmann vor,
dass die Thematik im Kontext mit der Diskussion zum Sanierungskonzept aufgegriffen werde.
Dennoch solle vorher die von Frau Dahl vorgeschlagene Möglichkeit vorab geprüft werden,
macht Frau Hörenz deutlich.
Grundsätzlich bestehe die Möglichkeit, aber es sei kein Automatismus, stellt Frau Oberbürgermeisterin Orosz heraus.

Herr Zimmermann regt an, die Auswertung der Klausurtagung in nicht öffentlicher Sitzung
vorzunehmen. Dies wurde bei der Klausurtagung festgelegt.
Dem werde zugestimmt, bestätigt Frau Oberbürgermeisterin Orosz.
Weitere Anfragen/Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht. Der Tagesordnungspunkt
wird beendet.

9

Auswertung der Klausurtagung vom 03.09.2010

- inhaltsleer Vertagung bis zur nächsten Sitzung.

12/12

Die Herstellung der Nichtöffentlichkeit ist nicht notwendig. Frau Oberbürgermeisterin Orosz
schließt die Sitzung des Gremiums um 19:20 Uhr.

Helma Orosz
Vorsitzende

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Jens Hoffsommer
Stadtrat

Anke Wagner
Stadträtin

