Anlage 2
Synopse ‐ Vergleich der Satzungen
Paragraph
§ 2 Schulferien‐Mittagessenzuschuss

Satzung vom 26.09.2013
(2) Erstattet werden die tatsächlichen Kosten, abzüglich
eines Eigenanteils von einem Euro pro Mahlzeit.

§ 2 Schulferien‐Mittagessenzuschuss

(3) Die Leistungen werden nicht für Aufwendungen
erbracht, die vor dem 01.01.2014 entstanden sind.

Änderungen
(2) Erstattet werden die tatsächlichen Kosten,
abzüglich eines Eigenanteils von einem Euro pro
Mahlzeit.
(3) Die Leistungen werden nicht für Aufwendungen
erbracht, die vor dem TT.MM.2019 entstanden sind.

