DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3217/19
Datum: 29.07.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Schaltung der Lichtsignalanlage St. Petersburger Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
politische Zielstellung ist nach wie vor ein flüssiger Verkehr für alle Arten von Verkehrsteilnehmern. An den Ampeln zwischen Skaterbahn / Lingnerallee / St. Petersburger Straße bis Rathaus
funktioniert die Fußgängerampel folgendermaßen; die Fußgänger, die von der Lingnerallee
kommen, haben grün, erreichen den anderen Straßenteil der Petersburger Straße, wo die Ampel rot ist und sie warten müssen; wenn diese auf grün umschaltet, können sie weitere ca. 50m
gehen, wo die Straßenbahn-/Busampel in der Regel wieder auf rot steht. Die Überquerungszeit
von der Lingnerallee bis zum Rathaus liegt für die rund 150m zwischen 5 und 10 Minuten.
Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Welche verkehrspolitische Absicht steckt dahinter?

Mit freundlichen Grüßen
Andreas Naumann

