DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3222/19
Datum: 29.07.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Voraussichtliche finanzielle Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau der
Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Voraussichtliche finanzielle Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau der Zentralhaltestelle
Kesselsdorfer Straße“:

Fragen:
1. Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau der
Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße?
2. Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Aufwendungen?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

