Hausmitteilung

•

Dresden.

[^LG^qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und

vertraulich

Jugend
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

G8 2/55

Datum:

29. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V2036/17 {Sitzungsnummer: SR/063/2019)
Anmietung einer Horteinrichtung auf dem Grundstück Amalie-Dietrich-Platz 3 in 01169 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt zur bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung im
Stadtbezirk Cotta die Anmietung einer Horteinrichtung als ergänzendes Gebäude für den Hort
der 135. Grundschule (Amalie-Dietrich-Platz 10) auf dem Grundstück Amalie-Dietrich-Platz 3 in
01169 Dresden, vorbehaltlich der Nutzungsfreigabe durch das Bauaufsichtsamt und der
Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt."
Der Mietvertrag für die Anmietung einer Horteinrichtung auf dem Grundstück Amalie-DietrichPlatz 3 wurde am 16. April 2019 geschlossen. Das Objekt befindet sich derzeit noch im Umbau.
Mit Fertigstellung werden die erforderliche Nutzungsfreigabe durch das Bauaufsichtsamt sowie
eine Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt eingeholt.
Nächste Beschlusskontrolle: 20. Januar 2020

Detlefsittel

Mit freundli

Hartmut VorJohann

ErsterBürgermeister

, mnekatrin Klepsch
"zweite Bürgermeisterin

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

