Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qCU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 23, JULI 2019
Beschlusskontrolle zu A0574/19 (Sitzungsnummer: SR/063/2019 vom 11. April 2019)
Finanzielle Absicherung der Ostrale 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ostrale e.V. zusätzlich 150.000 EUR zur Absicherung der
Ostrale 2019 bereitstellen. Die Finanzierung erfolgt aus Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer 2018.
Die Mittel sind ausschließlich für die Ostrale im Rahmen der institutionellen Kulturförderung als zusätzliche
Förderung im Jahr 2019 zur Verfügung zu stellen. Das ist kein Präjudiz für kommende Doppelhaushalte."

Unmittelbar nach der Beschlussfassung wurde mit Schreiben vom 17.04.2019 der entsprechende
Zuwendungsbescheid erlassen. Die Zuwendung wurde anteilig bereits zur Verfügung gestellt.
Mit fraijndlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

löstet
errrie
Etsiet BürQ'

