Hausmitteilung

D vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB7) 67.02

Datum:

Beschlusskontrolle zu V2312/18 (Sitzungsnummer: SR/056/2018)
Friedhofentwicklungskonzept für die 58 kommunalen und konfessionellen Fried- und Kirchhöfe
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Das Friedhofsentwicklungskonzept wird bestätigt."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Der Stadtrat hat die Vortage in seiner Sitzung am 1. November
2018 beschlossen.

2.

„Bei den städtischen Rahmen- und Entwicklungsplänen wie Bauleitplanungen, Flächennut
zungsplan, Landschaftsplan und Integriertem Stadtentwicklungskonzept ist das Friedhofs

entwicklungskonzept als Fachplanung für den Bereich der Friedhöfe elnzubeziehen."
Der Beschlusspunkt wird kontinuierlich umgesetzt, das Konzept findet bei städtischen Rahmenund Entwicklungsplanungen Berücksichtigung.

3.

„Die Umsetzung des Friedhofsentwicklungskonzeptes erfolgt schrittweise entsprechend
den finanziellen Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden und im Benehmen mit den
anderen Friedhofsträgern."

Die Umsetzung dieses Beschlusspunktes erfolgt fortlaufend im Rahmen zur Verfügung stehender
Mittel.

Das Friedhofsentwicklungskonzept hat einen Planungshorizont von 50 Jahren. Es handelt sich

um eine Prozessplanung, die offene Strategien und Planungsgrundlagen für künftige Entwicklun
gen der Dresdner Friedhöfe beinhaltet. Den konfessioneilen Friedhofsträgern lässt das Konzept
Entscheidungsspielraum, sie können eigene Ziele und Maßnahmen zur Untersetzung und Ergän
zung formulieren.

-2-

Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft dient das Friedhofsentwicklungskonzept In Verbin
dung mit der vom Stadtrat im April 2019 beschlossenen Fachförderrichtlinie Friedhöfe als Grund
lage zur Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen.
Für den Doppelhaushalt 2019/20 wurde Mehrbedarf angemeldet, aber nicht genehmigt. Der
Mehrbedarf wird durch das Fachamt weiter beantragt.
4.

„Das Friedhofsentwicklungskonzept wird spätestens in zehn Jahren fortgeschrieben. Im
Rahmen der Beschlusskontrolle ist in fünf Jahren ein Zwischenbericht dem fachlich zustän

digen Ausschuss vorzulegen."

Der Beschlusspunkt wird erfüllt, das Friedhofsentwicklungskonzept wird spätestens nach zehn
Jahren fortgeschrieben. Im Rahmen der Beschlusskontrolle wird im Jahr 2023 ein Zwischenbe
richt dem fachlich zuständigen Ausschuss vorgelegt.

nächste Beschlusskontrolle:

März 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detief Sittel
Erster Bürgermeister

