Antrag Nr.: A0633/19
Datum: 18.07.2019

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Schulsozialarbeit an vier Schulen ab dem Schuljahr 2019/2020 - Etablierung neuer Angebote
bzw. Trägerschaftswechsel

Beschlussvorschlag:
1.

Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertungsergebnisse des lnteressenbekundungsverfahrens für
•
•
•
•

die Freie Evangelische Schule Dresden,
die Universitätsoberschule,
die 82. Oberschule und
die SRH Oberschule in Kooperation mit der SRH Grundschule

gemäß den Anlagen zur Kenntnis.
2.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der jeweils erstplatzierten Träger gemäß den Anlagen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

19.08.2019
27.08.2019
09.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Förderung

17.09.2019

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

10.10.2019

öffentlich

beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Für die Trägerauswahl für Angebote der Schulsozialarbeit hat der Jugendhilfeausschuss ein Verfahren mit dem Beschlusses A0318/17 - Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der
Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden festgelegt.
Für die Angebote der Schulsozialarbeit an der 82. Oberschule und der SRH Oberschule (in Kooperation mit der SRH-Grundschule) wurde ein erneutes Interessenbekundungsverfahren eingeleitet, da sich die Träger aus den jeweiligen Angeboten zurückgezogen hatten. Bei der Universitätsoberschule handelt es sich um eine neue Oberschule in öffentlicher Trägerschaft ab dem
Schuljahr 2019/2020, die nun gemäß FRL Schulsozialarbeit mittels Interessenbekundungsverfahren ein Angebot Schulsozialarbeit erhalten soll.
Um zeitnah nach Schuljahresbeginn 2019/2020 eine Förderung der im Antrag genannten Angebote beschließen zu können, sieht der vorliegende Antrag eine enge Zeitschiene verbunden mit
einer Sondersitzung des Jugendhilfeausschusses vor.
Die Anlagen zum Antrag werden von der Verwaltung des Jugendamtes nachgereicht.

Anlagenverzeichnis:
wird nachgereicht

Einreicher:
Carsten Schöne

Seite 2 von 2

