Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Leuben
GZ:

An

96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

30. JüiJ 2019

Beschlusskontrolle zu V-Leu0018/19 (Sitzungsnummer: SBR Leu/042/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Kleinprojekt (Leu0018/19)
"Anschaffung Bienenschaukasten für Bibliothek Laubegast"

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2019 I.H.v. 282,60 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 28. Mai 2019 wurde dem Antragssteiler die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt. Die Fördersumme wurde am 01. Juli 2019 angeordnet.

—

Mit freundlichen Grüßen

/ tO, J&fLr'

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

