Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An

(GB 1) 152

die Stadtbezirksamtsleiterin des Stadtbezirkes Altstadt
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

2 5. jXI

Ehemaliger Sportplatz des SV Johannstadt
VorR-Alt0009/19

Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 12.06.2019 beantwortete
ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat beauftragt den Oberbürgermeister einen Vorschlag zu erarbeiten, wie der ehe
malige Sportplatz des SV Johannstadt (Käthe-Kollwitz-Ufer) als Spiel- und Bewegungsfläche erhalten

werden kann. Es geht dabei um eine regelmäßig bewirtschaftete (gemähte) Rasenfläche ohne festver
baute Spielgeräte."
Der Beschlussvorschlag wird unterstützt.

Im Zusammenhang mit der Verlagerung der Abteilung Fußball des SV Johannstadt e. V. wurde die Sport
anlage bzw. das Großspielfeld durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zurückgebaut. Beabsichtigt

ist es, diesen Standort als Spiel- und Bewegungsfläche für die Öffentlichkeit vorzuhalten. Der Eigenbe
trieb Sportstätten Dresden wird auch zukünftig die Rasenfläche verwalten und bewirtschaften. Aktuell

werden gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft inhaltliche Überlegungen für die
künftige Nutzung angestellt. Der Betreiber der angrenzenden Gaststätte soll dazu einbezogen werden.
Im Zusammenhang mit der Ausrichtung des ehemaligen Großspielfeldes für eine öffentliche
Nutzung soll die Balispielfläche entsprechend den Bedarfen sowie den Vorgaben des Umweltamtes in
standgesetzt und verändert werden.
Mit freundlichen Grüße

/. i/. (p^a^

)jEqos)j!«|euni«iuoM pun Eva'Jähnigen Kpnntni.n;.hmp-

)|0MUün JPi a)^pjoa6i0a Beigeordnete für Umwelt

Dr. Peter Lame^0ß|ijLjgp

Kommunalwirtschaft

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Detlef:

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

