Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

94.0

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

2 3. JULI 2019

Beschlusskontrolle zu V-Lo0009/19 (Sitzungsnummer: SBR Lo/043/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 007/19; „Werksverzeichnis August Kotzsch"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 4.310,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 08.04.2019 wurde dem Antragssteiler die Entscheidung des SBR
Loschwitz mitgeteilt. Ein Auszahlungsantrag wurde bisher noch nicht gestellt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2019

Mit freundlichen Grüßen

2 3. JULI 2

/'. I/.

EvHl JKenntnisnahme:

Sylvia Günther

Detlef Sittefd Kotnmunalwirtschaft

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

