LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/002/2014)

Sitzung am:

26.11.2014

Beschluss zu:

V0026/14

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 389, Dresden-Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet der südlich der Grunaer Straße um die Herkules- und die Lingnerallee einen
Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 389, Dresden-.Altstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches entsprechend der Anlage 1 und 2 (zur Beschlussausfertigung mit
Stand vom 26.11.2014).

3.

Eine Bebauung entlang der nördlichen Seite der Lingnerallee bis zur Blüherstraße ist vorzugsweise anzustreben und dabei auch eine parzellenweise, schrittweise Bebauung zu ermöglichen und zu fördern.

Dresden,

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/034/2017)

Sitzung am:

08.03.2017

Beschluss zu:

V1411-01/16

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschluss:
1. Der Ausschuss für: Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Aufhebung des Beschlusses vom 1. Februar 2017 zur Vorlage V1411/16.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach§ 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet am Blüherpark-West einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstc:1dt I Nr. 44, Stadtquartier am
Blüherpark-West.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den neuen Anlagen 1 und 2
(beide zuletzt geändert am 1. Februar 2017).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach§ 3 Abs. 1 BauGB und§ 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
5. Der Ausschuss für Stadtentwick~ung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West in der Fassung
vom 1. Februar 2017 (Anlage 3).

-26. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. Februar 2017 {Anlage 4), in der, in Absprache mit
dem Deutschen Hygienemuseum (DHM), geänderten Fassung der Erschließungsfläche des
DHM.
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr.
389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West nach § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
8. Bis zum 31. August 2017 ist zu prüfen, ob eine in Größe und Qualität gleichwertige Grünfläche in der Innenstadt für den Ausgleich des Eingriffes gefunden werden kann und ob für die
Kantine eine Nutzung gefunden werden kann.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Belange der sozialen Stadtentwicklung im Bebauungsplan planerisch zu berücksichtigen. Zu verfolgen ist die Entwicklung eines ausgewogen sozial durchmischten Wohnquartiers. Im Zuge der weiteren Planungen sind in der Festsetzung oder den städtebaulichen Verträgen in einem angemessenen Anteil sozialer Wohnungsbau und die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen zu realisieren.
10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwiefern Wasser als Element in der weiteren Raumplanung im Rahmen der eventuellen Weiterausgestaltung des historischen Blüherparkes untersucht werden kann.

Dresden,

1 3. MRZ. 2017

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/049/2018)

Sitzung am:

31.01.2018

Beschluss zu:

V2106/17

Gegenstand:
. Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West
hier:
1. Teilungsbeschluss in die Bebauungspläne Nr. 389 A-1 und Nr. 389 A-2
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan Nr. 389 A-1
3. Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf Nr. 389 A-1
4. Beschluss über erneute Beteiligung Nr. 389 A-1
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44,
Stadtquartier am Blüherpark-West in zwei selbstständige Bebauungspläne aufzuteilen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei
Bebauungspläne in den in der Anlage 1 der Vorlage dargestellten Grenzen und unter den im
Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
Bebauungsplan Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am BlüherparkWest, SOdtell
Bebauungsplan Nr. 389 A-2, Dresden-Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am BlüherparkWest, Nordteil
Die künftigen Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die
zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1000 (Anlage 1 zur Vorlage).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am
Blüherpark-West, Südteil in der Fassung vom 20. November 2017 (Anlage 2 zur Vorlage).

- 2-

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 389 A-1„ Dresden-Altstadt I Nr. 44,
Stadtquartier am Blüherpark-West, Südteil in der Fassung vom 20. November 2017 (Anlage
3 zur Vorlage).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4 a
Abs. 3 BauGB die Einholung der Stellungnahmen nur auf die geänderten Teile und auf die
von der Änderung des Entwurfes des Bebauungsplanes betroffene Öffentlichkeit sowie die
berührten Behörden und Träger öffentlicher Belange zu beschränken.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften unterstützt Bestrebungen das Palais Kaskel-Oppenheim wieder zu errichten und beauftragt den Oberbürgermeister in Gesprächen mit dem Eigentümer, dem Gottfried-Semper-Club Dresden e. V. und
dem/den lnvestor/en auf einen Wiederaufbau als Fassade oder Leitbau hinzuwirken. Hierzu
ist sicherzustellen, dass baurechtlich keine Hindernisse geschaffen werden. Dem Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist der Gesprächsstand vor dem Satzungsbeschluss zu berichten.

Dresden,

02. FEB. 2018

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschluss zu:

V2283/18

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West, Teil
Süd
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
3. Veräußerung von Teilfläche der Gemarkung Altstadt 1, Flurstücks 2678/3 sowie 1431/1

Beschluss:

1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 der Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des§ 10 Abs. 1 BauGB, den Bebauungsplan Nr. 389 A-1,
Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark West, Teil Süd in der Fassung vom
1. Februar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2018, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt
die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

-26.

Der Oberbürgermeister w ird ermächtigt, aus der Gemarkung Altstadt I
a) eine unvermessene Teilfläche des Flurstücks 2678/3 mit einer Größe von ca . 489 m 2 , siehe Anlage 6 zur Vorlage und
b) eine unvermessene Teilfläche des Flurstücks 1431/1 mit einer Größe von ca. 126 m2, siehe Anlage 6 zur Vorlage,
zum Preis von 392.370 Euro (638 Euro/ m 2 ) an den in der Anl age 7 (Anlage zur Vorlage) genannten Käufer zu veräußern.

7.

Der Stadtrat unterstützt Bestrebun gen das Palais Kaskel-Oppenheim wieder zu errichten
und beauftragt den Oberbürgermeister in Gesprächen mit dem Eigentümer, dem GottfriedSemper-Club Dresden e. V. und dem/den lnvestor/-en auf einen W iederaufbau als Fassade
oder Leitbau hinzuw irken. Hierzu ist sicherzu stellen, dass baurechtlich keine Hindernisse
geschaffen werden. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
ist laufend der Gesprächsstand zu berichten.

2 8. JUHI 2018

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften {SB/070/2019)

Sitzung am:

19.06.2019

Beschluss zu:

V2890/19

Gegenstand:

Ergebnis des kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens Herkulesallee West zur Ent

wicklung der Flächen westlich und östlich der Blüherstraße zwischen bestehender Skateranlage
und Lennestraße

hier:

Billigung des Ergebnisses des kooperativen städtebaulichen WerkstattVerfahrens HerkulesalleeWest

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Entwürfe
des WettbewerbsVerfahrens Herkulesallee-West zur Kenntnis und dankt allen Beteiligten,
den Einreichern, der Jury und dem Stadtplanungsamt für die Erarbeitung der Beiträge und
die geleistete Arbeit bei der Diskussion und Bewertung.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den
Oberbürgermeister, vom grundsätzlichen Ansatz der Baukante her für den Bereich westlich
der Blüherstraße den Entwurf von Kister-Scheithauer-Architekten und für den Bereich östlich

der Blüherstraße den Beitrag von Knoche-Architekten für die weitere Qualifizierung und
Erarbeitung eines Entwurfes zu Bebauungsplänen zur Grundlage zu nehmen. Die Entwürfe
sind weiter zu qualifizieren. Auf die Durchquerung in Nord-Süd-Richtung des Quartiers
Pirnaische Straße - Blüherstraße - Lingnerallee ist dabei zu verzichten. Hinsichtlich der im
Privatbesitz befindlichen Flächen nordöstlich an der Lennestraße soll zur Vermeidung von
langwierigen rechtlichen Auseinandersetzungen und Umlegungsverfahren einer
Wohnbebauung in südlicher Fortsetzung der kürzlich errichteten Wohnungen der Vorzug
gegeben werden.

-2-

3. Die erforderliche Fortentwicklung der unter Punkt 2 genannten Lösungsansätze ist unter
Beteiligung der betroffenen Grundstückseigentümer und Berücksichtigung und Wahrung
ihrer berechtigten Interessen zu erarbeiten. Zwischenergebnisse sind im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bekräftigt seine
Haltung, niedergelegt im Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 389 DresdenAltstadt l/ll Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark gemäß V0026/14 vom 19. Februar 2015,
dass eine Bebauung westlich der Blüherstraße direkt nördlich der Lingnerallee parzelliert,
kleinteilig und gegebenenfalls schrittweise erfolgen soll. In der Maßstäblichkeit der
Bebauung ist die alte Parzellierung aufzunehmen, was den bestehenden
Eigentumsverhältnissen an dieser Stelle entspricht. Die Grundsätze der Kleinteiligkeit,
Individualität des Entwurfes und parzellierten Entwicklung sind dabei auf den gesamten
Planungsumgriff anzuwenden.

5. Mit den Grundstückseigentümern sind Gestaltungsgrundsätze für die Fassaden und
Dächer/Dachformen zu erörtern und festzulegen. Dabei ist der Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hinzuzuziehen.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bekennt sich zur
Bedeutung der Parzelle und des Einzelbauwerkes für eine maßstäbliche, harmonische und
ästhetische Entwicklung der Stadt. Gelungene städtebauliche Ensembles setzen sich aus
zueinander passenden, aber jeweils individuell und differenziert gestalteten
Einzelbausteinen zusammen. Demzufolge ist auch für die Baufelder außerhalb der noch
vorhandenen Einzelgrundstücke eine parzellierte Entwicklung vorzusehen. Die
Einzelbauwerke sollen deshalb von unterschiedlichen Architekten geplant werden Dazu sind

Übereinkünfte mit den Grundstückseigentümern im Planungsumgriff herbeizuführen.
7. Die Architektur des Schulstandortes ist vor Einreichung der Bauvorlage im Ausschuss für

Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen, um sie, falls als notwendig
erachtet, rechtzeitig überarbeiten zu können.
8. Für die Schulstandorte einer Grundschule und einer Oberschule sind östlich der Blüherstraße

ausreichend Flächen einzuplanen. Zur Vermeidung von Zeitverlust sind bevorzugt
kommunale Flächen für den Schulstandort vorzusehen. Falls erforderlich und zulässig soll der

Schulstandort nach Süden über die verlängerte Herkulesallee hinaus sowie nach Westen bis
zur Blüherstraße erweitert werden. Mit den Eigentümern des nordöstlich gelegenen
Grundstückes sind bei Planung der Schulen einvernehmliche Lösungen zu erarbeiten. Es ist

zu prüfen, ob das Wohnquartier westlich der Blüherstraße auf das nicht der Stadt gehörende
Grundstück nordöstlich „getauscht" werden kann oder ob grundsätzlich ein Grundstücks
tausch eine Lösung sein kann, um den Schulstandort zügig realisieren zu können, was die
Erzielung von Einvernehmen mit den betreffenden Privateigentümern voraussetzt.
Grundsätzlich soll aber auf zeitraubende Umlegungsverfahren und streitige Lösungsversuche
verzichtet werden.

-3-

9. Mit Rücksicht auf den Umgebungsschütz des Gartendenkmals der Sachgesamtheit
Blüherpark mit der LIngnerallee ist bei den Planungen Einvernehmen mit den zuständigen
Behörden der Denkmalpflege herzustellen. Eine zwingende Baukante an der Nordseite der
(gedachten) Herkulesallee lässt sich aus den berechtigten Bedingungen der Denkmalpflege
jedoch nicht ableiten. Die fraglichen Flächen direkt an der LIngnerallee sind auch nicht als
„nicht überbaubar" in den Unterlagen zum Wettbewerb gekennzeichnet gewesen.
10. Ein Aufstellungsbeschluss für den Schulstandort im Planungsumgriff des Wettbewerbes
befindet sich im Geschäftsgang des Stadtrates. Es ist nicht nachvollziehbar, warum nicht
zeitgleich auch der Aufstellungsbeschluss für den Bereich westlich der Blüherstraße
entweder in der gleichen oder einer parallelen Vorlage eingereicht wurde. Der

Oberbürgermeister wird daher beauftragt, zur Behandlung Im übernächsten Ältestenrat für
die Westseite des Planungsumgriffes ebenfalls einen Aufstellungsbeschluss in den
Geschäftsgang des Stadtrates zu geben. Die anschließenden Planungsschritte sind für das
Wohnquartier westlich der Blüherstraße mit Priorität voranzutreiben.
11. Das in Erwägung gezogene Umiegungsverfahren für die Grundstücke südlich Flurstück
1280/1 bis zur Lingneraliee ist entbehrlich, da die betreffenden Einzelgrundstücke von der
LIngnerallee aus erschlossen sind. Die Erschließung des Flurstückes 1280/1 kann von Osten
oder von Norden her erfolgen.
12. Ein Wohnungsbau auf städtischer Fläche soll parzellenweise durch die WiD Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG, Interessenten nach Konzeptausschreibungen (z. B. für
Baugemeinschaften) und durch Veräußerungen mit dem Ziel einer gesellschaftlich vielfältig
durchmischten Bewohnendenstruktur errichtet werden. Die Möglichkeit hierfür ist im
weiteren Verfahren sicherzustellen.

Dresden, 2 1. JÜNI 2019

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

