Petition Nr.: P0146/19
Datum: 31. Juli 2019

Petition

Gegenstand:
Klimanotstand in Dresden ausrufen
Petitionstext:
Der Petent fordert, dass in Dresden aufgrund der stets steigenden Erderwärmung der Klimanotstand
ausgerufen wird. Dies bedeutet,
-

die Kommune wird die Auswirkungen auf das Klima sowie die ökologische, gesellschaftliche und
ökonomische Nachhaltigkeit bei jeglichen betroffenen Entscheidungen berücksichtigen,
die Kommune orientiert sich für zukünftige Maßnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels an
den Berichten des Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC),
die Kommune fordert von der Bundesregierung die Einführung eines Klimaschutzgesetzes, dessen Maßnahmen an den Forderungen des Pariser Abkommens ausgerichtet sind,
die Kommune fordert, dass die Bundesregierung und die Landesregierung umfassend über den
Klimawandel, seine Ursachen und Auswirkungen sowie über Maßnahmen, welche gegen den
Klimawandel ergriffen werden, informieren.

Anlagenverzeichnis:
Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

