LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/053/2019)

Sitzung am:

17.06.2019

Beschluss zu:

V-Kl0005/19

Gegenstand:
Kleinprojektförderungen im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für diverse Projekte des
Kinder- und Jugendhauses "Parkhaus" Klotzsche in 2019
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Kleinprojektförderung des Projektes Hexenfeuer im Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus“ Klotzsche, aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2019, in Höhe von insgesamt
180 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Kleinprojektförderung der Beteiligung
des Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus“ Klotzsche am Stadtteilfest „Klotzscher Höfe“,
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr
2019, in Höhe von insgesamt 300 Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Kleinprojektförderung des Klotzscher Halloween- und Lampionfestes des Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus“ Klotzsche, aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2019, in
Höhe von insgesamt 330 Euro.
4. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Kleinprojektförderung des Advents im
Dresdner Norden des Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus“ Klotzsche, aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2019, in Höhe von
insgesamt 240 Euro.
5. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Kleinprojektförderung der Kinderweihnachtsfeier im Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus“ Klotzsche, aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2019, in Höhe von insgesamt 110 Euro.
6. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Kleinprojektförderung des Jahreskalenders 2020 des Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus“ Klotzsche, aus den kommunalen
...

-2Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2019, in Höhe von insgesamt 100 Euro.
7. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

Christian Wintrich
Vorsitzender

