Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

ADVENSTER e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-029/19

2.856,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

ADVENSTER 2019
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel, Spenden, Sponsoring
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

456,00 €
600,00 €

600,00 €
1.200,00 €
0,00 €

September - Dezember 2019
Fördervorschlag StBA

600,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

ADVENSTER 2019 bietet zum 17. Mal vom 1. bis 24. Dezember einen lebendigen und abwechslungsreichen
Adventskalender von Neustädtern. Die dem Projekt ADVENSTER zugrunde liegende Idee ist es, das
nachbarschaftliche Miteinander durch kulturelle Interaktionen zwischen Stadtteilbewohnern*innen
anzuregen und zu fördern. Täglich öffnet sich im Advent eine Tür, ein Hof oder ein Fenster und die
Ansässigen bieten einen kulturellen, kulinarischen oder künstlerischen Beitrag, eigenständig geplant. Die
Neustadt als Lebens- und Arbeitsraum vieler unterschiedlicher Menschen bietet zahlreiche Möglichkeiten,
Räume unterschiedlicher Art für dieses Vorhaben bereitzustellen. Damit werden die Kommunikation und der
Austausch unabhängig von Herkunft oder Einstellung der beteiligten Nachbarn und Besucher gefördert. Der
Verein ADVENSTER koordiniert die Beiträge, erstellt ein Jahresmotiv, publiziert eine Postkarte mit den
Adressen der Beteiligten und pflegt die Webseite, welche einen interaktiven Adventskalender beinhaltet. Für
die Erstellung des Jahresmotivs für Postkarte und Webseite werden Workshops von Künstlern angeleitet
oder Schulklassenprojekte durchgeführt. Für das Jahr 2019 ist ein Comic-Wimmelbild der Dresdner Neustadt
im Advent geplant.
(ausführliche Informationen siehe Projektbeschreibung).
Es fallen Ausgaben für Druck-/Werbekosten, Honorare, eine fotografische Dokumentation und
Materialkosten für den Workshop an.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Das Vorhaben leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und
sozialen Lebens und ist damit dem örtlichen Zusammenleben im Stadtteil zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksamtes Neustadt stehen mit Stand 01.08.2019 noch 89.939,36 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 600,00 Euro zu gewähren.

