Hausmitteilung

Dresden.
ßiLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Datum:

01. AUG. 2019

Barrierefreie Haltestelle „Budapester Straße''
AF3163/19

Sehr geehrter Herr Urban,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Der Stadtrat hat In seiner letzten Sitzung die Vorlage V2888/19 - Sonderprogramm barrierefreie

Bushaltestellen 2019 beschlossen. Ziel Ist die Verbesserung des barrierefreien Öffentlichen Perso
nennahverkehrs (ÖPNV).
Daran anknüpfend ergeben sich für die Haltestelle Budapester Straße, die auf der Brücke von der
Buslinie 62 und unterhalb der Brücke von den Straßenbahnlinien 7 und 10 bedient wird, folgende
Fragen:

-2-

1. Laut Pressemitteilung der DVB vom 23.3.2016 nutzten im Jahr 2015 durchschnittlich 22.300

Fahrgäste pro Werktag die Buslinie 62. Die Straßenbahnlinie 7 war mit 49.300 Fahrgästen pro
Arbeitstag die nachgefragteste, die Straßenbahnlinie 10 kam auf durchschnittlich 20.800 Fahr
gäste pro Werktag. Wie viele Fahrgäste pro Werktag nutzten die Buslinie 62 sowie die Straßen
bahnlinien 7 und 10 im Jahr 2018?"

Im Jahr 2018 wurden im Durchschnitt die Linie 7 von 49.100, die Linie 10 von 24.800 und die Buslinie
62 von 24.600 Fahrgästen pro Werktag genutzt.
2. „Wie viele Umstiege zwischen Bus und Straßenbahn finden durchschnittlich an der Haltestelle
Budapester Straße pro Tag statt?"

Es steigen etwa 600 Fahrgäste pro Werktag an der Haltestelle Budapester Straße um.
3. „Insbesondere für Rollstuhlfahrer, aber auch für Menschen mit Rollator, Einkaufstrolley oder
Kinderwagen stellen die Treppenstufen zwischen den beiden Haltestellen von Bus und Straßen

bahn ein großes oder gar unüberwindliches Hindernis dar. Gibt es Überlegungen - auch in Be
zug auf den geplanten Neubau der Straßenbahntrasse Plauen - Johannstadt -, wie an der Hal
testelle Budapester Straße die Barrierefreiheit langfristig für alle Nutzergruppen verbessert
werden kann?"

Die geplante Straßenbahn Johannstadt- Plauen ist ein umfangreiches Vorhaben, das sich in zwei
Teilprojekte untergliedert: Johannstadt und Plauen. Die Priorität für die Untersuchungen liegt auf
dem Teilprojekt Johannstadt. Anschließend wird das Teilprojekt Plauen bearbeitet. In diesem Zu
sammenhang wird dann die Barrierefreiheit der Haltestelle Budapester Straße einschließlich des Zu
gangs einbezogen.
Mit freundlichen Grüßen

;a)Dirk HitEerfX^

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

