Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(08)6 66.62

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Steffen Kaden

Datum:

0 1. AUG. 2019

Freigabe Hasenberg (Straße hinter der Synagoge) für den Verkehr
AF3171/19

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit den Bauarbeiten an der Synagoge im vergangenen Jahr ist der Hasenberg (Straße hinter
der Synagoge) eine Einbahnstraße. Es steht dort ein Baustellenschild, welches die Durchfahrt
von der Elbe Richtung Altstadt verbietet. Es gibt aber seit mehr als einem halben Jahr keine
Baustelle mehr.

Warum wird die Straße nicht wieder für den Verkehr in beiden Richtungen freigegeben?"
Am Knotenpunkt Rathenauplatz werden umfangreiche Bauleistungen im Auftrag der Stadtent
wässerung Dresden GmbH ausgeführt. Der gesperrte Linksabbieger von der Carolabrücke kom
mend in die Pillnitzer Straße wird offiziell über die Akademiestraße und Hasenberg umgeleitet.
Aufgrund der punktuellen geringen Fahrbahnbreite auf dem Hasenberg wurde daher die Ein
bahnstraßenregelung eingerichtet. Die Verkehrsraumeinschränkung auf dem Hasenberg dauert
voraussichtlich bis Ende Oktober 2019.

Die Sperrung war also nicht bedingt durch die Bauarbeiten an der Synagoge, sondern sie steht
im Zusammenhang mit den Arbeiten auf dem Rathenauplatz.
Mit freundlichen Grüßen

,WDirk Hilbert ^

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

