Hausmitteilung

Dresden.

]QLG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(08)6 61.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Datum:

01. AUG. 2019

Buslinie 90 zwischen Gompitz und Dresden-Löbtau
AF3168/19

Sehr geehrte Frau Barkow,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Flinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Die Buslinie 90 verkehrt zwischen Gompitz und Dresden-Löbtau. Während der Bauarbeiten an der
Zentralhaltestelie Kesselsdorfer Straße verkehrt sie bis zum Bahnhof Mitte. Darauf Bezug nehmend
bitte ich Sie um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen:

1. Wie viele Beschwerden oder Hinweise (mündlich, schriftlich, elektronisch) sind bzgl. des Betrie
bes der Linie 90 im Jahr VOR der Aufnahme der Bauarbeiten eingegangen, wie viele seit Auf
nahme der Bauarbeiten?''

Vörden baubedingten Liniennetzänderungen (2018) gab es insgesamt 113 Beschwerden oder Hin
weise zur Buslinie 90. Seit der temporären Änderung des Liniennetzes sind 259 Beschwerden oder
Hinweise eingegangen.

2. „Welchen Schwerpunkten sind diese Beschwerden und Hinweise zuzuordnen (Pünktlichkeit,
Fahrweise, Ausstattung Fahrzeug, Anschluss-Sicherung,
Die Schwerpunkte der Beschwerden beziehen sich auf die Kategorien Verspätung/Ausfall/Anschlussprobieme und Fahrpersonal.
3. „Zu welchen Tageszeiten und wie oft fiel die Buslinie 90 im letzten Jahr auf einem Umlauf er
satzlos aus (Bitte Angabe für die Zeitspanne 6-9 Uhr,9-12 Uhr, 12-15 Uhr, 15-18 Uhr, 18-6
Uhr)?"
Von den etwa 35.100 Fahrten der Buslinie 90 im letzten Jahr fielen 84 Fahrten ersatzlos aus (etwa
0,24 Prozent). Für die gewünschte Auflistung der Tageszeiten liegen die ausgefallenen Fahrten nicht
als Anzahl, sondern als Einsatzstunden vor. Die benannten 84 Fahrten führten zu etwa 56 ausgefalle
nen Einsatzstunden bei insgesamt 21.229 Einsatzstunden im Jahr 2018. Die ausgefallenen 56 Einsatz
stunden verteilen sich folgendermaßen auf die Tageszeiten:
Tageszeit

Prozentualer Anteil ausgefallener

6-9

9-12

12-15

15-18

18-6

15,8

29,6

17,8

12,8

24

Einsatzstunden

4. „Welche Gründe wurden seitens des ausführenden Busunternehmens für die Ausfälle vorge
bracht?"

Als wesentliche Gründe für die Ausfälle wurden von dem beauftragten Unternehmen DVB AG Wa
genschaden, Unfall und unbesetzter Fahrdienst genannt.

5. „Welche Vertragsstrafen sieht der Vertrag mit dem Busunternehmen für mangelhafte Erbrin
gung der vereinbarten Leistung vor, wie überprüft die Stadt Dresden die Leistungserbringung
und welche von den Vertragsstrafen wurden in den letzten 2 Jahren aus welchen Gründen an
gewandt?"

Die angefragte Buslinie 90 gehört zum Teilnetz Stadt Dresden, das von der DVB AG als kommunales
Verkehrsunternehmen betrieben wird. Grundlage für die Durchführung des Verkehrs ist die soge
nannte Betreuung der DVB AG mit einem öffentlichen Dienstleistungsauftrag, der vom Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden mit Beschluss V 1324/16 beschlossen wurde. In diesem Dienstleistungs

auftrag sind der Umfang und die Qualität des anzubietenden ÖPNV geregelt. Vertragsstrafen sind
darin nicht enthalten. Das resultiert aus dem Umstand, dass die DVB AG für den ÖPNV-Betrieb keine
Zahlungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden erhalten. Die Finanzierung ist über die
TWD GmbH geregelt, die über den Querverbund das bei der DVB AG anfallende Defizit ausgleicht.

Die Qualität des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden wird daher nicht über Vertragsstrafen, son
dern die Steuerungsmöglichkeiten des Anteilseigners Landeshauptstadt Dresden gewährleistet. Dazu
dienen die Aufsichtsratssitzungen ebenso wie Gespräche auf verschiedenen Ebenen. Eine Grundlage
dafür ist der gemäß öffentlichem Dienstleistungsauftrag zu erstellende Jahresbericht. Die Funktions
fähigkeit dieses Ansatzes zeigt sich beispielsweise durch die seit Jahren gute Bewertung der DVB AG
im Kundenbarometer. Das bedeutet nicht, dass es bei einzelnen Linien oder zu bestimmten Zeiten
keine Probleme gibt.

-3-

6. „Die Haltestellen „Saalhausener Straße" und „Neunimptscher Straße" dienen Schülerinnen und
Schülern der Grund- bzw. Berufsschulen zum Zugang zum ÖPNV-System bzw. zur Schule. Wei
che Anforderungen legt die Stadt Dresden an Wartebereiche, insb. Warteflächen an Haltestel
len mit erhöhtem Fahrgastaufkommen bzw. einer hohen Zahl an wartenden Fahrgästen und
inwieweit sind, insbesondere bei längerem Warten von Kindern und Jugendlichen aufgrund von
Verspätung oder Ausfall der Linie 90, Gefahrenpotenziale im direkten Wartebereich vorhanden
bzw.zu erwarten?"

Beim Um- oder Ausbau von Haltestellen wird das zwischen der DVB AG und der Landeshauptstadt
Dresden abgestimmte Standardhaltestellenprojekt zugrunde gelegt. Die darin enthaltenen Aspekte
werden wie alle anderen Anforderungen an eine Straße anhand der örtlichen Gegebenheiten über
prüft und gegebenenfalls angepasst. Es gibt bisher keine Erkenntnisse, dass im regulären Schulbetrieb
oder durch die oben benannten Einzelereignisse infolge Ausfall einer Fahrt der Buslinie 90 Gefahren
potenziale auftreten.

Darüber hinaus wurden innerhalb der vergangenen fünf Jahre keine Unfälle polizeilich erfasst, die
Rückschlüsse auf vorhandene Gefahrenpotenziale im Bereich beider Haltestellen zulassen.

7. „Welche Vorhaben planen die Stadt Dresden und die Stadt Freital zur Verbesserung der Querungssituatlon bzw. Verkehrssicherheit für Fahrgäste im Bereich der Haltestellen der Linie 90?"

Im Regelfall werden Haltestellen im Zuge von Straßenbaumaßnahmen nutzerfreundlich (barrierefrei
und sicher) ausgebaut. Das erfolgte beispielsweise für die stadtauswärtige Haltestelle Neunimptscher
Straße. Für den folgenden Abschnitt der Saalhausener Straße gibt es eine Vorplanung, die aus kapazi
tiven Gründen bisher nicht weiterbearbeitet werden konnte.

8. „Wie wird nach der Verkehrsfreigabe der Zentralhaltestelle im Herbst 2019 die Anschlusssiche

rung zwischen der Linie 90 und den anderen Bus- und Bahnlinien vollzogen werden?"
Mit Ausnahme der Buslinien A,90 und 333 verkehren alle anderen Straßenbahn- und Buslinien an der
Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße im Tagesverkehr im 10-Minuten-Grundtakt. Bei diesem Takt

erfolgt in der Regel keine Anschlusssicherung. Die Fahrplanerstellung orientiert grundsätzlich darauf,
Übergänge zwischen den ÖPNV-Linien nutzerfreundlich zu gestalten. Dabei wird die Anzahl der zwi
schen den jeweiligen Linien umsteigenden Fahrgäste berücksichtigt, um beispielsweise bei der Zen
tralhaltestelle Kesselsdorfer Straße zu entscheiden, an welcher der verbleibenden sieben Linien sich

der Fahrplan der Linie 90 orientiert. Mit dem Betriebsleitsystem der DVB AG und einer weiteren Ver
vollkommnung der Signalsteuerung soll die Einhaltung des Fahrplanes verbessert werden. Gleichwohl

lassen sich bei dem ausgedehnten ÖPNV-Netz mit vielen Verknüpfungspunkten in der Landeshaupt
stadt Dresden sowohl bei der Fahrplanung als auch dem täglichen Betrieb ungünstige Umstiege nicht
vermeiden.

Mit freundlichen Grüßen

1

_

Dirk HilbiTTT)-

Detlef Sittel

^

Efäter Bürgermeister

