Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 65.7

Datum:

0 1. AUG. 2019

Frau Stadträtin
Daniela Walter

Erwerb bundeseigener Grundstücke durch die Landeshauptstadt Dresden
AF3155/19

Sehr geehrte Frau Walter,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Nach § 63 Abs. 3 Satz 2 BHO kann die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) an Ge
bietskörperschaften in deren Gebiet gelegene entbehrliche Grundstücke im Wege des Direkt
verkaufs ohne Bieterverfahren unterhalb des gutachtlich ermittelten Verkehrswertes veräu
ßern, wenn der Grundstückserwerb unmittelbar zur Erfüllung einer öffentlichen Aufgabe
dient. Den Kommunen, die aufgrund ihrer Planungshoheit die pianungsrechtlichen Grundlagen
für den Wohnungsbau und damit zusammenhängend Infrastruktur schaffen können, sollen
dadurch Möglichkeiten eröffnet werden, den kommunalen Wohnbau zu stärken. Die BImA

fungiert hierbei auf Seiten des Bundes als Ansprechpartnerin und hat wesentlichen Einfiuss

darauf, durch wen und in welcher Form die Umsetzung der für die Flächen vorgesehenen städ
tebaulichen Konzeptionen sowie der planungsrechtlichen Vorgaben erfolgt.
1. Welche Ziele verfolgt die LHD mit Blick auf den möglichen Erwerb bundes- und landeseig
ner Grundstücke?'^

Die Zielsetzungen eines möglichen Grunderwerbs leitet die LHD aus den Zielsetzungen des Inte
grierten Stadtentwicklungskonzeptes und den einschlägigen Fachkonzepten ab.
Erwerbsziel sind die grundstücksseitige Untersetzung der allgemeinen Daseinsvorsorge, die Si
cherung von Wohnbauflächen und Gewerbestandorten sowie die Beschaffung von Verkehrs
und ökologisch verwertbaren Flächen.

2. „Fanden bereits Gespräche mit dem BImA zum Erwerb bundeseigener Grundstücke bzw.
zum Abschluss einer entsprechenden Konversionsvereinbarung statt? Wenn ja, wann und
mit welchem Ergebnis?"

Mit der BImA finden regelmäßig, mindestens zweimal Jährlich, Besprechungen zu aktuellen Ent
wicklungen und Grundstücksthemen statt. Bisher konnte die BImA der Landeshauptstadt Dres
den keine geeigneten Grundstücke im Sinne der unter 1) genannten Ziele anbieten.
Konversionsflächen gibt es im Stadtgebiet von Dresden nicht (mehr).
3. „Welche Flächenpotenziale stehen nach Schätzung der Landeshauptstadt zum Erwerb

bzw.zur Übertragung solcher Grundstücke im Stadtgebiet zur Verfügung?"
Die fiskalischen Potenziale des Bundes und des Freistaates wurden unter dem Aspekt der städti
schen Entwicklungsziele betrachtet.

Das Portfolio des Bundes weist kaum noch Potenzialflächen auf, die nicht für eigene Zwecke des
Bundes gebunden oder reserviert sind.

Auch die Bestände des Freistaates bieten keinen erfolgversprechenden Ansatz. Vielmehr hat der
Freistaat - ebenfalls für eigene Entwicklungsziele, insbesondere im Bereich Forschung und Ent
wicklung - seinerseits einen erheblichen Flächenbedarf, sodass teilweise mehr Flächen an den

Freistaat übertragen werden, als dieser zur Verfügung stellen kann.
4. „Welche Möglichkeiten bestehen, vertragiiche Regelungen zu vergleichbaren Konditionen
der BHO zum Erwerb landeseigner Grundstücke mit dem Freistaat Sachsen zu vereinba
ren?"

Der Freistaat Sachsen hat keine dem Bund vergleichbare „Verbilligungsrichtlinie", sondern unter
liegt bei der Verwertung seiner Grundstücke restriktiven Grundsätzen - ähnlich denen der für
die Kommunen geltenden Verfahrensweise.
Allerdings genießt die Stadt bei der Verfügbarkeit eines geeigneten Grundstückes für Ziele des
Allgemeinwohls den Vorzug, sich nicht an üblichen Ausschreibungen beteiligen zu müssen,son
dern das Vorrecht zum Erwerb eingeräumt zu bekommen.

-3-

Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass es in Dresden für die öffentliche Hand kaum noch

frei verfügbare Flächenpotenziale gibt, da in den vergangenen Jahren Verkäufe in erheblichen
Umfang stattgefunden haben. So steht die öffentliche Hand derzeit vor der Situation, selbst für
eigene Zwecke wieder teuer erwerben zu müssen.
Mit freundlichen Grüßen

nt,
I)AiJ
Sittel
I
V \ßb^ Det'öf
Erster Bürgermeister
Dirk Hif5ert

