LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/053/2019)

Sitzung am:

17.06.2019

Beschluss zu:

V-KI0005/19

Gegenstand;

Kleinprojektförderungen Im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für diverse Projekte des
Kinder- und Jugendhauses "Parkhaus" Klotzsche In 2019
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Kleinprojektförderung des Projektes He
xenfeuer Im Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus" Klotzsche, aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2019, In Höhe von insgesamt
180 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Klelnprojektförderung der Beteiligung

des Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus" Klotzsche am Stadttellfest „Klotzscher Höfe",
'

aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr

2019, In Höhe von Insgesamt 300 Euro.

3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Kleinprojektförderung des KlotzscherHal
loween- und Lampionfestes des Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus" Klotzsche, aus den
i

kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2019, In
Höhe von insgesamt 330 Euro.

4. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Kleinprojektförderung des Advents im

Dresdner Norden des Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus" Klotzsche, aus den kommuna
len Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2019, In Höhe von
Insgesamt 240 Euro.

5. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Kleinprojektförderung der Kinderweih
nachtsfeier Im Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus" Klotzsche, aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2019, In Höhe von ins
gesamt 110 Euro.

6. DerStadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Klelnprojektförderung des Jahreskalen
ders 2020 des Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus" Klotzsche, aus den kommunalen

-2-

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2019, in Höhe von ins
gesamt 100 Euro.
4.
»< I

7. Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

/ ß

Christian Wintrich
Vorsitzender

I. M •

Ii l> m
•

l\ I

1] i

<

