Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An

GZ:

00 00 11

Datum:

19. JONI2019

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu0009/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/54/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-005/19}, Tanz in den Kiez
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2019 In Höhe von insgesamt 1 600 Euro."

Der Zuwendungsbescheid zur Projektförderung wurde am 6. Juni 2019 in Höhe von
1 600 Euro erteilt. Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung ist bis zum 15. August 2019
beim Stadtbezirksamt Neustadt zu beantragen.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

nächste Beschlusskontrolle: 31.08.2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Andre Bairh

DetlerSt^T •

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

