Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
jQLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.61

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

01. AI16.2019

Tempo 30 vor der Kita Dobritzer Kinderland e.V. - Zugang Breitscheidstraße
AF3162/19

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„An der Straße in der Umgebung der Kindertagesstätte Dobritzer Kinderland e.V. / Breit
scheidstraße stehen in beiden Richtungen „Achtung Kinder"- Schilder, die jedoch, vor allem
stadtauswärts, sehr schlecht zu sehen sind, da sie im Bereich einer Kurve und hinter einem
Baum angebracht sind.
Die Kita „Dobritzer Kinderiand" hat ihre Anschrift, ihre Zufahrt für Autos, ihren Briefkasten
und natürlich einen Fußgängerzugang an der Breitscheidstraße. Es gibt auch einen zweiten

Zugang für Fußgänger von einer kleinen Straße hinter der Kita. Es werden beide Eingänge ge
nutzt. Der Zugang an der Breitscheidstraße ist der Haupteingang - wie auch das beiliegende
Foto zeigt. Die Breitscheidstraße ist stark befahren und das Tempo liegt hier in der Regel bei
rund 60 km/h. Vom Tor bis zur Straße sind es maximal fünf Meter, für ein losrennendes Kind
keine große Entfernung.

1. Plant die Stadt Dresden im Bereich der Kindertagesstätte Tempo 30 anzuordnen, um die
Sicherheit der Kinder zu erhöhen? Wenn ja: Ab wann wird dort Tempo 30 eingerichtet?"

Im vergangenen Jahr prüfte die Straßenverkehrsbehörde im Zusammenhang mit der Änderung
der StVO zur Anordnung von Tempo 30 vor sensiblen Einrichtungen das Verkehrsgeschehen und
die Verkehrsorganisation an der Kindertagesstätte „Dobritzer Kinderland e. V.", Breitscheid
straße 25.

Dabei wurde bei einer stichprobenhaften Verkehrsbeobachtung festgestellt, dass das Betreten
und Verlassen der Kindertagesstätte nicht über die Breitscheidstraße, sondern ausschließlich
über die Franz-Mehring-Straße erfolgte. Daraus resultierend kam eine Geschwindigkeitsbe
schränkung auf 30 km/h als Streckengebot auf der Breitscheidstraße vor der Kindertagesstätte
„Dobritzer Kinderland e. V." aus verkehrsrechtlicher Sicht nicht in Betracht.

-2-

2. „Wenn nein: Warum wird keine Geschwindigkeitsbeschränkung eingerichtet und welche
Maßnahmen wären notwendig, um Tempo 30 dort einzurichten?"

Das Straßen- und Tiefbauamt nimmt die Anfrage zum Anlass, die Verkehrsorganisation im Be
reich der Kindertagesstätte Breitscheidstraße erneut im Rahmen von stichprobenhaften Ver
kehrsbeobachtungen zu prüfen. Wird dabei festgestellt dass das Holen und Bringen der Kinder
auch über den Eingang Breitscheidstraße erfolgt, wird die Anordnung von Tempo 30 an dieser
Stelle erneut geprüft. Sollte es im Ergebnis zur Anordnung einer Geschwindigkeitsbeschränkung
kommen, werden zeitgleich die Gefahrzeichen „Achtung Kinder" Z 136 StVO zum Abbau ange
ordnet.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

)^V
Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

