Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0211/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

12.09.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung von finanziellen Mitteln an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die
Fortführung der Planungsleistungen für den Spielplatz/ Festplatz Podemus
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates weitere finanzielle Mittel in Höhe von
7.610,00 EUR
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Fortführung der Planungsleistungen für den
Spielplatz/ Festplatz Podemus auf dem Flurstück Nr. 13 der Gemarkung Podemus zur Verfügung
zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die finanziellen Mittel auf das entsprechende Projekt des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu übertragen.

bereits gefasste Beschlüsse:
-

V-MB0124/14 vom 09.01.2014 - Forderung zur Errichtung eines Spielplatzes im Ortsteil Podemus an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
V-MB0092/16 vom 01.09.2016 - Nutzungskonzept für die Fläche des Flurstückes Nr. 13 der

...

2/2
-

-

Gemarkung Podemus
V-MB0096/16 vom 06.10.2016 - Übertragung von finanziellen Mitteln aus der
Investpauschale des Ortschaftsrates Mobschatz an das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft zur Gestaltung des Flurstückes Nr. 13 in Podemus (10.000,00 EUR)
V-MB0135/17 vom 12.10.2017 - Übertragung von finanziellen Mitteln an das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Planung des Flurstückes Nr. 13 in Podemus (1.855,00
EUR)

Begründung:
Mit den o. g. finanziellen Mitteln soll die Planung des Spiel- und Festplatzes bis zur Ausschreibungsreife weitergeführt werden. Das bedeutet, dass die Finanzierung der Planungsphasen 5
und 6 (Ausführungsplanung und Erstellung des Leistungsverzeichnisses) in Höhe von ca.
13.060,00 EUR im Jahr 2019 abgesichert sein muss. Das entspricht 30 % der gesamten Planungsleistungen.
Mit dem vorhandenen Leistungsverzeichnis könnte der Spiel- und Festplatz nach Abschluss der
Bauarbeiten am Podemuser Abzugsgrabens ausgeschrieben und gebaut werden.
Voraussetzung dafür ist allerdings zwingend die Bereitstellung der gesamten Baukosten incl.
Bauleitung im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vor Ausschreibung.

Anlagenverzeichnis:
Kostenübersicht von 08/2019

Maximilian Vörtler

