LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

22.03.2007

Beschluss-Nr.:

V1623-SR47-07

Gegenstand:

Sicherstellung des Hochwasserschutzes am Wiesengraben-Ost in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschluss:

Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Planentwurf zur Offenlegung und Umverlegung des

Wiesengraben-Ost und seiner Zuflüsse Quohrener Feldgraben und Hornweggraben und
beauftragt den Oberbürgermeister, die Maßnahmen umzusetzen.
/),V.Dr. Vöjgel
Erstef Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/016/2010)

Sitzung am:

12.08.2010

Beschlüss zu:

V0431/10

Gegenstand:

Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)- Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsor
ge in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitz
bach, die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische
System
Beschlüss:

1. Der Stadtrat bestätigt den Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)gemäß Anlage
als Grundlage der weiteren Arbeiten zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in
der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Stadtrat bestätigt zur schrittweisen Verbesserung der Hochwasservorsorge die
Maßnahmen an Gewässern zweiter Ordnung (Anlage 2 und 3), die Maßnahmen an
der Vereinigten Weißeritz (Anlage 4), die Maßnahmen am Lockwitzbach (Anlage 5)
und die Maßnahmen an der Elbe (Anlage 6). Der Stadtrat beauftragt die Oberbür
germeisterin, die benötigten Finanzmittel bereitzustellen. Die Bereitstellung erfolgt
entsprechend der Beschlussfassung des Stadtrates im Rahmen des Doppelhaushal
tes 2011/2012 und folgender.

2.1 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an den Gewässern zweiter Ordnung mit Aus
nahme der in Anlage 7 benannten Gewässer,für die noch Hochwasserschutzkonzep
te zu erstellen sind, weitgehend ein Schutz vor einem hundertjährlichen Hochwasser
erreicht wird.

2.2 Der Stadtrat bestätigt die in Anlage 8 benannten Gebiete an Gewässern zweiter Ord

nung, die auch langfristig nicht vor einem hundertjährlichen Hochwasser geschützt
sind.

2.3 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an der Vereinigten Weißeritz durch die Reali
sierung der Lose 4 und 1 ein Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher
Wiederkehrwahrscheinlichkeit in 2011 erreicht wird. Der Schutz vor einem fünfhun

dertjährlichen Hochwasser für Siedlungsgebiete entlang der Vereinigten Weißeritz
von der Brücke Altplauen bis zur Elbmündung ist erst mit der Realisierung der Lose 2
und 3 möglich.

2.4 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an Lockwitzbach und Niedersedlitzer Flutgra
ben ab 2012 ein Schutz vor einem 25-jährlichen Hochwasser unter der Vorausset
zung gegeben sein wird, dass die Schwachstellen am Gewässerbett der Lockwitz

durch die Landestalsperrenverwaltung beseitigt werden. Die Oberbürgermeisterin
wird beauftragt, weiterhin den Freistaat bei der Realisierung des Hochwasserrückhal
tebeckens Lungkwitz außerhalb des Stadtgebietes von Dresden zu unterstützen, um
einen Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher Wiederkehnwahrscheinlichkeit entlang der Lockwitz und des Niedersedlitzer Flutgrabens in Dresden
zu ermöglichen.
2.5 Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 9 benannten Gebiete an der Elbe, für die
auch nach sorgfältiger Prüfung Schutzgrade kleiner als HQ100 verbleiben und keine
Verbesserung bestehender Schutzgrade vorgesehen ist.
2.6 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen für die Maßnahme zum
Hochwasserschutz der Bebauung im Bereich Meußlitz/Kleinzschachwitz(PHD-Nr. IIIa-043 bzw. M 18/M 24 gemäß HWSK Elbe) unabhängig von der wasserrechtlichen

Zuständigkeit weiterzuführen, mit den Betroffenen und der Öffentlichkeit abzustim
men sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen und die Realisierung
durch den Zuständigen zu veranlassen.
2.7 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Maßnahme zum Hochwasserschutz der
Bebauung an der Leubener Straße nördlich des Altelbarms zwischen Marburger
Straße und Tauernstraße (PHD-Nr. llla-044 bzw. M 30 gemäß HWSK Elbe) unab
hängig von der wasserrechtlichen Zuständigkeit zu planen, mit den Betroffenen und

der Öffentlichkeit abzustimmen sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen
und die Realisierung durch den Zuständigen zu veranlassen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Grundsätze und Handlungsempfehlun
gen des PHD in städtischen Planungen zu berücksichtigen. Für die im PHD aufge
führten, noch vertiefend zu prüfenden Maßnahmen bzw. zu erstellenden Konzepte,
sind die erforderlichen Schritte zu veranlassen und die Ergebnisse dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den PHD mit dem Hochwasserabwehrplan
gemäß den Anforderungen der Richtlinie der EU über die Bewertung und das Ma
nagement von Hochwasserrisiken fortzuschreiben.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Rahmen der Umweltberichterstattung
regelmäßig über die Umsetzung des PHD zu informieren.

Die Anlage 6(siehe Beschlusspunkt 2) ist unter (**) „Zurzeit wird im Auftrag des Stadtrates
eine Kooperationsvereinbarung zwischen der Landestalsperrenverwaltung und der Landes
hauptstadt Dresden verhandelt, auf deren Grundlage die Landeshauptstadt Dresden die Pla
nung und Realisierung der Maßnahme übernehmen soll" um folgenden Wortlaut zu ergän
zen:

-3

„Im Zuge der Planung sind Maßnahmen für verschiedene Schutzgrade zu prüfen, um eine
schonende Einbindung in das Stadt- und Landschaftsbild sicherzustellen. Die Wechselwir

kungen mit dem Grundwasser und dem abwassertechnischen System sind zu berücksichti

gen. Entsprechend ist der Prozess der kontinuierlichen, systematischen Beteiligung der Bür
ger, insbesondere im Vorfeld der Planungen, zu gewährleisten."

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/032/2015)

Sitzung am:

24.11.2016

ßeschlusszu:

V1284/16

Gegenstand:

Sachstand Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)
Beschluss:

1) Der Stadtrat nimmt den aktuellen Stand der Umsetzung der mit dem Plan Hochwasservor
sorge 2010 beschlossenen baulich-technischen Maßnahmen der Hochwasservorsorge in
der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 zur Vorlage in Verbindung mit der Karte
„Maßnahmen des Planes Hochwasservorsorge 2010"(Karte 4.32.1 des Umweltatlasses
Dresden, 1. Auflage) zur Kenntnis.

2}

Der Stadtrat bestätigt, dass die baulich-technischen Maßnahmen der Hochwasservorsorge
gemäß Anlage 2 zur Vorlage nicht weiter verfolgt bzw. nicht mehr zur Ausführung gelangen
sollen.

3) Der Stadtrat bestätigt die weiteren Maßnahmen gemäß Anlage 3 zur Vorlage in Verbindung
mit der Karte „Maßnahmen der Hochwasservorsorge, die zum PHD 2010 hinzugekommen

sind"(Karte 4.32.2 des Umweltatlasses Dresden, 1. Auflage), die über die mit dem Plan
Hochwasservorsorge 2010 beschlossenen baulich-technischen Maßnahmen der Hochwas
servorsorge hinaus zwischenzeitlich realisiert wurden bzw. mit deren Bearbeitung begon
nen wurde.

Dresden,

2 fl. NOV. 2015

Dirk Hilbert
Vorsitzender

