Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
{GB6}6100 39

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

dl. AÜ6. 20t9
Beschlusskontrolle zu V-Alt0020/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/054/2019}
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat
Altstadt

hier: Stadtteilspaziergänge Johannstadt und Stakeholder-Speed-Dating

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 in Höhe von 1.915,00 Euro
für

•

Stadtteilspaziergang "Die Johannstadt lebt" 965,00 Euro

•

Stakeholder-Speed-Dating 950,00 Euro

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Im Rahmen der vom Konglomerat e. V. durchgeführten „Raumkonferenz & Aktionstage zur Zukunft
unserer Städte" fanden folgende Veranstaltungen statt:
•

Spaziergang „Zwischen Abbruch & Aufbruch - Auf den Resten des Johannstädter Plattenwerks"
am 16. Juni 2019

•

Speed-Dating Robotron-Kantine am 18. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rabul Sdhmidt-Lamontain

DetlefMtJel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

HtOS .äöA .I i;

.W.

\. L y l

