DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3228/19
Datum: 02.08.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
iPads

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Schätzt die Stadtverwaltung die Einführung der iPads in dieser Wahlperiode als Erfolg
ein?
2. Können zum Ende der Wahlperiode Angaben zum Aufwand-Nutzen-Verhältnis gemacht
werden, z.B. bei
a) Papierverbrauch gegenüber vorherigen Wahlperioden?
b) Versandkosten für die Zustellung der Sitzungsdokumente gegenüber vorherigen
Wahlperioden?
3. Wie hoch ist der zusätzliche Aufwand durch die iPads für den Eigenbetrieb IT?
4. Wann sind die iPads abgeschrieben (beispielsweise noch während der Wahlperiode)?
5. Was wird mit zurückgegebenen oder nicht mehr benutzten iPads?
6. Wie hoch waren die Anschaffungskosten für die Software Mandatos (Lizenskosten)?

7. Wie hoch sind die laufenden Kosten für Pflege und Betrieb von Mandatos?
8. Wird es in der kommenden Wahlperiode eine andere, "verbesserte" Version von Mandatos geben?

Mit freundlichen Grüßen
Andreas Naumann

Seite 2 von 2

