DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3229/19
Datum: 02.08.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Straßenbauarbeiten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie lange beträgt die durchschnittliche Dauer von Straßenbauarbeiten in Dresden seit
2005 (nach Tagen bzw. Monaten)?
2. Welche Straßenbaustellen wiesen davon die längste Bauzeit auf (wie lange)?
3. Welche Straßenbaustellen wiesen davon die kürzeste Bauzeit auf (wie lange)?
4. Wie hoch waren die durchschnittlichen Kosten für Straßenbaumaßnahmen seit 2005?
5. Welche Straßenbaumaßnahme hat davon die höchsten Baukosten verursacht (Baustelle/
Kosten)?
6. Welche Straßenbaumaßnahme hat davon die niedrigsten Baukosten verursacht (Baustelle/ Kosten)?
7. Wie war die Dauer der Haltbarkeit der Baumaßnahmen, also mussten Baumaßnahmen
reklamiert werden, wie oft und welche?

8. Welche Straßen mussten mehrfach saniert werden und warum?
9. Nach welchen Vereinbarungen werden Straßenbaumaßnahmen in der Regel vertraglich
durchgeführt (Vereinbarungspreis, Preis nach der Dauer der Maßnahme)?

Mit freundlichen Grüßen
Andreas Naumann

Seite 2 von 2

