Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0135/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verpflichtung der gewählten Ortschaftsräte nach § 35 Abs. 1 i.V.m.
§ 69 SächsGemO

Die Räte erheben sich von ihren Plätzen und sprechen die Verpflichtung, welche Herr Hartmann
abschnittsweise vorträgt, gemeinsam nach
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Ortschaft gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu
fördern.“

...

2/2

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

