Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.03

Datum:

0 5. AUG. 2019

Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Fonds Stadtgrün
AF3188/19

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wird der 1996 beschlossene und eingerichtete Fonds Stadtgrün noch betrieben?"

Der Fonds Stadtgrün der Landeshauptstadt Dresden wird weiterhin zum zweckgebundenen Er
halt/Pflege des städtischen Grüns betrieben. Er wird ausschließlich aus Spenden gespeist.
Die Bankverbindung lautet:
IBAN: DE 23 8505 0300 3120 0000 34

BIG: 0SDDDE81XXX Ostsächsische Sparkasse Dresden

Verwendungszweck: FONDS STADTGRÜN
2. „Wie bewirbt die Stadt diesen Fonds?"

Die Stadt Dresden bewirbt den Fonds auf verschiedenen Wegen.

Bei den verschiedensten Vorhaben des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird im Rah

men der Öffentlichkeitsarbeit auf den Fonds Stadtgrün hingewiesen und um Unterstützung der
Vorhaben gebeten. Die Unterstützung wird in der Regel in Form einer Geldspende oder als Sach
spende gegeben.
Drucksachen (zum Beispiel Faltblätter der Reihe „Städtische Parkanlagen") weisen auf die Mög
lichkeit der Unterstützung beispielsweise einer konkreten Parkanlage mit Abdruck des Logos und
dem Link zur Webseite des Fonds Stadtgrün hin. Ebenfalls erscheinen Beiträge im Dresdner
Amtsblatt mit dem Logo des Fonds Stadtgrün, wenn es zum Inhalt des Beitrages passt.

0Fonds
StadtGrün
Logo Fonds Stadtgrün

Webseite

Unter dem städtischen Internetauftritt www.dresden.de gibt es eine Webseite zum Fonds Stadt
grün. Sie enthält umfassende Informationen zum Fonds, welchem Zweck er dient, welche Pro
jekte aktuell unterstützt werden können und welche Projekte in der Vergangenheit mit Spenden
aus dem Fonds Stadtgrün realisiert wurden. Weiterhin nutzen wir diese Plattform auch, um uns
bei allen Spendern am Jahresende zu bedanken. Unterseiten informieren unter anderem zu
Baumspenden.
Links: www.dresden.de/fonds-stadtgruen:www.dresden.de/baumspende
Citv Light Plakate und Mega Light Plakate

In der Vergangenheit warben zweimal City Light Plakate für den Fonds Stadtgrün. Bis vor kurzem
warb ein Mega Light Plakat an größeren Straßen Dresdens für den Fonds Stadtgrün.

'i

Mega Light Plakat zur Unterstützung des Fonds Stadtgrün (Mai 2019, Foto Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft)

3. „Wie hoch Ist die Einlage in diesem Fonds derzeit?''
Bis zum heutigen Zeitpunkt konnten im Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft 7.080,55 Euro als
Einnahmen verbucht werden.

4. „Wann war die Einlage im Fonds Stadtgrün am höchsten?"
Im Jahr 1996 war die bis jetzt höchste Einlage {34.834,33 Euro Spendeneingänge verschiedenster
einzelner Spender)zu verzeichnen.
5. „Für welche Maßnahmen bzw. Zwecke wird der Fonds verwendet?"

Der Fonds Stadtgrün wird bestimmungsgemäß ausschließlich für das städtische Grün verwendet.
Dazu gehören: Neubau, Pflege und Erhalt von Parks und Grünanlagen sowie Pflanzung und Pfle
ge des Straßenbaumbestandes, Reparatur oder Rekonstruktion von Denkmälern, Brunnen oder
Plastiken, Erhaltung und Neubau von Spielplätzen und die Aufstellung von Bänken.

-3-

6. „Wer entscheidet über die Verwendung des Fonds Stadtgrün?"
Mit wenigen Ausnahmen werden Spenden auf den Fonds Stadtgrün nach einem persönlichen
Kontakt mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft oder der Kämmerei für ein ganz konkre
tes Objekt oder Projekt eingezahlt.
Beispiele:
für eine Bank an einem bestimmten Standort

für einen bestimmten Baum in einer konkreten Parkanlage oder auf einer konkreten Straße
für die Sanierung eines bestimmten Brunnens
Die Spenden werden dem Zweck entsprechend verwendet. Das wird nachgewiesen und doku
mentiert. Die abschließende Annahmeerklärung für die Spenden erfolgt jeweils durch Beschluss
des Stadtrats (Sammelvorlage). Wenn der angegebene Spendenzweck nicht erfüllt werden kann,
wird versucht, gemeinsam mit dem Spender eine neue Verwendung zu finden. Wenn dies nicht
möglich ist, wird auf Wunsch des Spenders das Geld zurückgegeben.
Mit freundlichen Grüßen

_
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

