Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

05. AUG. 2019

Mehr Sicherheit für den Radverkehr im Dresdner Norden
AF3024/19

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Aus dem Dresdner Norden (Ortsamt Klotzsche, Ortschaften Langebrück und Weixdorf) errei
chen mich immer wieder Fragen zur Radverkehrssituation vor Ort, die einen großen Verbesse
rungsbedarf aufweisen. In einer Veranstaltung im vergangenen Herbst formulierten Bürgerin
nen und Bürger ihre Anliegen, die anschließend im Klotzsche-Blog gesammelt wurden. Um zu
erfahren, wie die Situation der Radfahrenden sich in den kommenden Jahren verbessert, bitte
ich um die Beantwortung der folgenden Frage:

1.

Welche Verbesserungen der Radwege entlang der Königsbrücker Straße nördlich der Stauf-

fenbergallee, insbesondere stadteinwärts, sind geplant? Vorschläge der Bürgerinnen und
Bürger sind u.a.

o Absenkung der Bordsteine an Querungsstellen"

Entlang der Königsbrücker Straße sind Verbesserungen im Bereich zwischen der Stauffenbergallee
und dem Gleiswechsel südlich der Fabricestraße, zwischen der Else-Sander-Straße und der

Meschwitzsstraße {jeweils in stadtauswärtiger Richtung) sowie in stadtwärtiger Richtung in Höhe
des Moritzburger Weges(Umbau Rampe/Bordabsenkung) geplant.
o „Bau einer Fahrradrampe an der Haltestelle Industriegelände von der Königsbrücker
Straße zur Elisabeth-Boer-Straße''

Derzeit laufen keine diesbezüglichen Planungen. Der Bau einer Rampe zur Elisabeth-Boer-Straße
ist nicht Bestandteil der Radverkehrskonzeption. Aktuell werden die Maßnahmen des Radver
kehrskonzeptes mit Priorität 1 vorrangig geprüft, geplant und umgesetzt.
o „Radschnellweg von Klotzsche bis Bischofsplatz''
Eine Studie zu Radschnellwegen in Dresden soll in 2019 in Auftrag gegeben werden.
Ergänzung:

o

Die Radverkehrsanlagen auf der nördlichen Königsbrücker Straße im Bestand befinden
sich derzeit noch in der Prüfung. Insbesondere in den Knotenpunkten der Königsbrücker
Straße mit der Provianthofstraße sowie der Fabricestraße steht keine ausreichende Breite

für die Einordnung von Schutzstreifen zur Verfügung. Derzeit wird geprüft, mit welchen
baulichen Aufwand der Bestand hier angepasst werden müsste, um eine kurzfristige tem
poräre Verbesserung zu erzielen.

2.

„Welche Verbesserung der Radwege entlang der Radeburger Straße, insbesondere unter
der Autobahnbrücke Ist geplant?"

Für diesen Streckenabschnitt ist keine Maßnahme im Radverkehrskonzept hinterlegt. Derzeit lau
fen keine Planungen.
3.

„Wäre eine Reduzierung der Geschwindigkeit auf der Langebrücker Straße zur Erhöhung
der Sicherheit von Radfahrenden und querenden Fußgängern möglich?"

Inwieweit eine Geschwindigkeitsbeschränkung zur Erhöhung der Sicherheit von Radfahrenden
und querenden Fußgängern möglich ist, wird derzeit durch die Straßenverkehrsbehörde geprüft.
4.

„Welche Verbesserungen der Wegeverbindung zwischen Moritzburger Weg und Hammer
weg sind möglich/sind in Planung und wann wird es eine Querungshiife am Hammerweg
geben?"

Im Radverkehrskonzept ist für diese Verbindung die Erstellung einer Machbarkeitsstudie vorgese
hen. Derzeit laufen Planungen zur möglichen Route, welche dann durch die Machbarkeitsstudie
beurteilt wird.

5. „Wie kann die Radwegführung Kreuzung Königsbrücker Landstraße/Grenzstraße verbessert
werden und wann?''

Die ausgewiesene Route für den Radverkehr führt stadteinwärts über den Binzer Weg und die
Kieler Straße. Zur Querung der Grenzstraße steht dem Fußgänger- und Radverkehr eine

F-Lichtanlage als gesicherte Querungsmöglichkeit zur Verfügung. Kurzfristig sind keine Änderun
gen an dieser Verkehrsorganisation geplant.

6. „Wo könnten abstellbare Fahrradgaragen am Bahnhof Klotzsche aufgestellt werden?"

Sicherlich sind in diesem Zusammenhang abschließbare Fahrradgaragen gemeint. Grundsätzlich
empfiehlt das Radverkehrskonzept für stark frequentierte B+R-Stationen zugangsbeschränkte
Sammelgaragen oder Fahrradboxen.

Für die B+R-Station Klotzsche besteht insgesamt Erweiterungsbedarf. Mit einer Erweiterung wer
den auch abschließbare Anlagen geplant werden. Der Erweiterungsbedarf kann allerdings nur im
Zusammenhang mit der Erweiterung und Neuordnung des P+R-Platzes realisiert werden. Hierfür
sind allerdings noch Grundstücksfragen im Zusammenhang mit anderen Projekten zu klären. Erst
dann können standortkonkrete Planungen beginnen.
Am Bahnhof Dresden-Klotzsche gibt es derzeit Angebote zum Fahrradparken an 42 überdachten
Stellplätzen sowie weitere Fahrradabstellmöglichkeiten. Die Aufstellung zusätzlicher Fahrradbo
xen ist derzeit nicht vorgesehen.
7.

„Wann kommt der Radweg entlang der Ludwig-Kossuth-Straße bis Boxdorf?"

Gegenwärtig wird das Vergabeverfahren der erforderlichen Planungsleistungen durchgeführt. Die
Beauftragung der Leistungen erfolgte im Juni 2019. Sofern sich keine größeren verkehrlichen bzw.
baulichen Auswirkungen auf die Knotenpunkte ergeben, ist die Realisierung für 2020 geplant.
8. „Wann wird die Radwegführung an der Haltestelle Karl-Marx-Straße „sinnvoll" gelöst?"

Im Radverkehrskonzept ist für diesen Abschnitt keine Maßnahme hinterlegt. Es finden derzeit
keine diesbezüglichen Planungen statt. Die Haltestelle Karl-Marx-Straße wurde bereits barrierefrei
ausgebaut. Ein erneuter Umbau ist nicht vorgesehen.
9. „An der Karl-Marx-Straße gibt es einen Schutzstreifen für Radfahrende neben parkenden
Autos, der auch von Schülerinnen des Gymnasiums Klotzsche genutzt wird. Wie kann die
Sicherheit erhöht werden und wäre eine Temporeduzierung aufgrund der Schule möglich?"

Inwieweit eine Erhöhung der Sicherheit und eine Geschwindigkeitsbeschränkung erfolgen kann,
wird derzeit durch die Straßenverkehrsbehörde geprüft.

10. „Wie kann die Sicherheit von Radfahrenden auf dem Moritzburger Weg zwischen Königs
brücker Straße und Klotzscher Weg erhöht werden und welche Verbesserungen des stra

ßenbegleitenden Wanderweges für den Radverkehr wären kurzfristig möglich?"
Im Radverkehrskonzept ist für diesen Abschnitt keine Maßnahme hinterlegt. Es finden derzeit

keine diesbezüglichen Planungen statt. Im Straßen- und Tiefbauamt gibt es ebenfalls keine Pla
nungen für einen straßenbegleitenden Wanderweg.

-4-

11. „Welche Möglichkeiten gibt es, die Sicherheit im Rad- und Fußverkehr entlang der Königs
brücker Landstraße in Weixdorf zu erhöhen?"

Zu dieser Frage gibt es noch verwaltungsinternen Abstimmungsbedarf, sodass die Beantwortung
unaufgefordert nachgereicht wird.
12. „Wird eine Freischaltung der Ampelanlagen für Radfahrende eingeführt, wenn parallel fah
render MIV Grün hat?"

Sofern dem Radverkehr separate Radverkehrsanlagen zur Verfügung stehen, erfolgt in der Haupt
richtung eine Freigabe des Radverkehres an Lichtsignalanlagen mit dem parallel geführten KfzVerkehr.

13. „Wann kommt der Schutzstrelfen an der Grenzstraße?"

Die Markierung von Schutzstreifen auf der Grenzstraße wird derzeit im Straßen- und Tiefbauamt
geplant. Abstimmungen zu den verkehrlichen und verkehrsrechtlichen Aspekten {Führungsform,
Breiten, Beginn und Ende der Radverkehrsanlagen) sowie dem gegebenenfalls erforderlichen
Wegfall von Stellplätzen für den ruhenden Verkehr der zahlreichen Firmenansiedlungen und An
lieger sind noch erforderlich und sollen im dritten Quartal 2019 erfolgen.

Ein konkreter Termin zur Durchführung der Markierungsarbeiten kann deshalb noch nicht be
nannt werden.

Mit freundlichen Grüßen

U

Dirk Hilbert ^

Detlef Sittel ■
Erster Bürgermeister

