Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.40

Datum:

05. AUG. 2019

Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Baumbestand in der Stadt

AF3194/19

Sehr geehrter Herr Naumann,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Wie hat sich der Baumbestand In der Stadt seit 2005 verändert?"

Es gibt keine statistischen Erhebungen zur Anzahl der Bäume in Dresden. Aus diesem Grund
können Aussagen zur Entwicklung des Bestandes nicht getroffen werden.

Im Rahmen einer nur wenige Jahre alten Studentenarbeit der TU Dresden wurden folgende Zah
len aus Stichproben hochgerechnet.

Bäume im Stadtgebiet:

2,54 Millionen

Bäume im Wald

2,94 Millionen

insgesamt

5,48 Millionen

ca. 10,4 Bäume pro Einwohner

-2-

2. „Wie groß ist der Anteil an Bäumen an Straßen?"

Im Straßenbaumkataster der Landeshauptstadt Dresden sind 54.196 kommunale Bäume zum
31. Dezember 2018 erfasst.

3. „Wie groß ist der Anteil der Bäume in Parks und anderen öffentlichen Flächen?"

Die sogenannten Anlagenbäume werden nicht grundsätzlich als Einzelbäume erfasst, sondern als

Bestand. Darüber hinaus ist aus personellen Gründen die Erfassung noch nicht so weit fortge
schritten wie bei den Straßenbäumen. Es Ist jedoch davon auszugehen, dass der Bestand in etwa
gleich dem der Straßenbäume ist.
4. „Wie groß ist der Baumanteil in städtischen Wäldern?"

Der Bestand wird auf 2,94 Millionen Bäume geschätzt.

5. „Wie hoch ist der Baumanteil, der gefährdet ist (jeweils nach den drei oben genannten
Kategorien)?"
Im Rahmen der derzeitigen Klimatischen und Schaderregerentwicklung, gepaart mit den Ext
remwetterlagen, ist davon auszugehen, dass der gesamte Baumbestand mehr oder weniger ge
fährdet ist.

6. „Wie viele Bäume wurden seit 2010 illegal gefällt?"
Es liegen keine statistischen Daten zu dieser Fragestellung vor. Eine Recherche zu bekannten
Fällen ist äußerst zeitaufwendig und wegen der hohen Dunkelziffer nicht aussagefähig.
7. „Wie wird einer weiteren Gefährdung der Bäume entgegengewirkt?"
Die Verwaltung versucht unter anderen durch entsprechende Arten und Sortenauswahl bei
Neupflanzung, der Optimierung der Standorte und Pflege in den ersten Standjahren die Dauer
haftigkeit von Pflanzungen zu gewährleisten.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel '
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

