Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Saeed Foroghi

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Lausitzer Straße 26
10999 Berlin

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Pie-013/19

54.700,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.700,00
0,00

Projektbezeichnung

Errichtung einer Fassadenkonstruktion und
einer Flaggeninstallation - "Flaggschiffe"

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

19.000,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

30.000,00
4.000,00

Fördervorschlag StBA

19.000,00

01.08. - 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Beschreibung des Projektes ist der Vorlage als Anlage 3 beigefügt. Im Außenbereich
des Gebäudes der GEH8 soll im öffentlichen Raum ein Kunstwerk des Künstlers Saeed Foroghi errichtet
werden. Dabei sollen 8 Flaggenmasten gut wahrnehmbar an der Grundstücksgrenze zum öffentlichen Fuß
+ Radweg entlang der östlichen Hallenaußenseite befestigt werden. Die künstlerische Installation wirkt als
einladende Geste zu neuen Nachbarschaft den Schulen und thematisiert augenzwinkernd und
vielschichtig den mehrdeutigen Kontext des Kunstortes mit dem Namen GEH8.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Kunstinstallation dient ebenso der
Verbesserung des kulturellen Lebens im Stadtteil.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Errichtung einer Fassadenkonstruktion und einer Flaggeninstallation - "Flaggschiffe"

lfd.-Nr:

Pie-013/19

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g











nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


ja






(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?








keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 08.07.2019
Verfügbares Budget SBR:
348.547,54 €
beantragte Mittel:
19.000,00 €

FLAGGSCHIFFE

Projekt im Rahmen des Ausstellungsprogramms

AUS RÜCKSICHT AUF DIE ZUKUNFT
GEH8 Kunstraum und Ateliers e.V.

Projektbeschreibung
Vorbemerkung:
Durch den Bau des Schulstandortes und des Grünzugs entlang der Gehestraße ergeben sich vielfältige funktionale, stadträumliche und stadtbildliche
Veränderungen im unmittelbaren Umfeld um das Vereinsgebäude des GEH8 Kunstraum und Ateliers e.V.. Aus diesem Grund hat die GEH8 den Künstler
Saeed Foroghi gebeten, eine Arbeit für die Fassade und den Außenraum ihres Gebäudes zu konzipieren. Die künstlerische Arbeit sollte auf die GEH8
als Produktions- und Präsentationsort für Kunst und Kultur fokussieren und im neu entstehenden öffentlichen Stadtraum gut wahrnehmbar sein.
Unter dem Arbeitstitel „Flaggschiffe“ wird für die Fassade und das Freigelände der GEH8 eine gut sichtbare künstlerische Installation vorgeschlagen.
Es ist geplant hinter dem Gebäude der GEH8, nahe der Grundstücksgrenze zum geplanten, künftig stark öffentlich frequentierten Fuß- und Radweg
einen Flaggeninstallation zu errichten, die aus acht Fahnenmasten mit daran befindlichen Flaggen besteht. Die Fahnenmasten sind in einem Sockel
montiert, der zugleich als Grundstück begrenzende Mauer mit integrierten Sitzelementen fungiert. Parallel zur Flaggeninstallation soll unmittelbar
entlang eines Teils der rückwärtigen Fassade des GEH8-Gebäudes eine kulissenartige Fassadenkonstruktion errichtet werden. Fassade und Flaggeninstallation werden von einem Weg, der mit einem roten Teppich belegt ist, verbunden, welcher als neuer Zugang direkt auf die rückwärtige Eingangstür
der GEH8 zuläuft. Außerdem befindet sich an der kulissenartigen Fassade zentral über der Eingangstür eine weithin sichtbare LED-Anzeige, die mit der
Anzahl der jeweils auf Vollmast gehissten Flaggen korrespondiert.
Die Kunstkommission für Kunst im öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden hat in ihrer Sitzungen am 06.02.2019 den Antrag von der GEH8
und Saeed Foroghi für ein Kunstprojekt im Außenraum der GEH8 behandelt. Das Vorhaben wurde von der Kommission sehr positiv bewertet. Denn
die für den Spätsommer 2019 geplante künstlerische Geste betont sowohl die neue Eingangssituation des Kunststandortes als auch die neue stadträumliche Situation im Stadtteil, die durch den Schulstandort und den öffentlichen Grünzug entsteht. Aus verschiedenen Vorschlägen favorisierte die
Kommission dabei die Variante, bei der die im Bebauungsplan vorgesehene durchgehende Hecke als Abschluss des öffentlichen Fuß- und Radweges
zur GEH8 nun von einer niedrigen Mauer unterbrochen wird, die sowohl von der Seite der GEH8 als auch von Seiten des Grünzuges mehrere Sitzmöglichkeiten in beide Richtungen anbietet.
Die Kunstkommission hat den Antragstellern eine anteilige Förderung in Höhe von 30.000 Euro für das Projekt in Aussicht gestellt. (Gesamtetat für
Kunst im öffentlichen Raum = 50.000 Euro/Jahr). Gleichzeitig wurde betont, dass weitere Bemühungen zur Fördermittelakquise zu unternehmen
seien. Die Gesamtkosten für das Projekt belaufen sich nach derzeitigem Kenntnisstand auf 54.700 Euro. Neben den künstlerischen Aspekten der
Flaggeninstallation und der damit in Zusammenhang stehenden Leuchtschrift beinhaltet der Antrag auch Baumaßnahmen, die zeitlich unabhängig
vom Projekt dauerhaft erhalten bleiben und sich aus dem Bau der Mauer mit den Sitzbänken und der erforderlichen Zuwegung vom Grünzug zu den
Sitzmöglichkeiten ergeben.
Die Kunstkommission hat deshalb empfohlen, einen Antrag für stadtteilbezogene Projekte im Stadtteil Pieschen zu stellen.
Diesen Antrag möchten wir Ihnen hiermit vorlegen. Wir würden uns sehr freuen, wenn Sie das Vorhaben unterstützen. Denn aus unserer Sicht sind
konkrete Bezüge zum Stadtteil gegeben, da:
•
•
•

mit der Umsetzung des Projektes ein Beitrag zum örtlichen Zusammenleben und der lokalen Gebietsentwicklung geleistet wird,
es einen weiteren Beitrag zur Ausgestaltung der öffentlichen Grünanlage darstellt,
es zur Förderung eines wichtigen Vereines im Stadtteil und damit zur Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit beiträgt.

Eine Zuwendung anderer Fördermittelgeber für das jeweilige Projekt ist gemäß Richtlinie zulässig. Dies betrifft auch Zuwendungen aus dem Kulturetat der Landeshauptstadt Dresden, so dass die „Doppelförderung“ kein Problem darstellt.

Beschreibung - Künstlerischer Ansatz (Saeed Foroghi)
2012 schrieb der Journalist Constantin Wißmann in Zeit Online:
„Farbe ins Gesicht, Trikot an und schon wird gegrölt. Seit 2006 ticken Deutsche bei WM oder EM aus. Doch um Party geht es vielen nicht, sie leben ihren Nationalismus aus.“

In diesem Jahr begann ich das Arbeiten mit Flaggen und bis heute, während ich in meinem Atelier die Flagge aller Länder der Welt in negativen Farben
male, ist das immer noch das Hauptanliegen meiner Kunst geblieben.
2018 wurde ich eingeladen, mit einer neuen Installation das Ausstellungsprogramm „Aus Rücksicht auf die Zukunft“ im GEH8 Kunstraum und Ateliers
e.V. in Dresden zu begleiten. Die Arbeit „Flaggschiffe“, mit der ich das Ausstellungsprogramm der GEH8 begleiten möchte, umfasst:
Für einen Zeitraum von mindestens fünf - zehn Jahren:
• Aufstellung der in Negativ gedruckten Flaggen der G8-Staaten mit dazu gehörenden Fahnenmasten, die in einem Sockel montiert sind, der zugleich als Grundstück begrenzende Mauer mit Sitzelementen fungiert.
• Einen leuchtenden Digitalanzeiger auf dem hinteren Haupteingang des Gebäudes der GEH8.
Auf ca. ein Jahr begrenzt, sind folgende Komponenten:
• Eine kulissenartige „Renovierung“ der Fassaden des GEH8-Gebäudes (Baugerüst und Gewebebanner)
In dieser Arbeit wird die Erinnerung an die alte Weltordnung vor 1989, an die Gruppierung der „Gipfel 8“-Staaten und deren Einflüsse an die Weltpolitik
aufgearbeitet und kritisch thematisiert. Die Farbigkeit bei den hergestellten Flaggen von den G8-Staaaten aus meiner Installation ist jedoch invertiert,
sodass sie erst durch die abermalige Invertierung der Besucher*innen mittels eines Bildbearbeitungsprogramms oder durch eigenes „Umdenken im
Sehen“ in ihrer ursprünglichen Erscheinungsform sichtbar werden. So werden sie in eine andere inhaltliche Ebene transformiert. Erst, wenn sich die
komplette Umgebung im „Negativ“ sehen lässt, erhalten die Flaggen ihre „richtigen“ Farben und werden sich als „negatives“ Symbol von Nationalität
und Identität wie eine fragwürdige Wind-Skulptur im Wind bewegen.
Diese Wechselhaftigkeit der Geschichte der G8-Gruppe wird wie folgt symbolisiert: Der Digitalanzeiger auf dem hinteren Haupteingang des Gebäudes
der GEH8 ist mit den motorisierten Flaggenmast verbunden, die durch ein Zufallsprogramm willkürlich die Fahnen auf Voll- oder Halbmast bringen.
Die Anzahl der Flaggen, die auf Vollmast hissen, werden bei jeweils mit dem Anzeiger gezeigt.
Durch die Kulissenartige „Renovierung“ der Fassade wird die mangelnde Umsetzung beschlossener Programme und die Intransparenz der Entscheidungsfindung unter Ausschluss der Öffentlichkeit und Parlamente problematisiert.
Mit diesen allen Elementen möchte ich einen Raum inszenieren, in dem die „Bürger*innen“ sich mit Themen wie „Weltordnung“, „Herrschaften“, „Macht“
und „Politik“ auseinandersetzen können.

Porträt - GEH8
GEH8 Kunstraum und Ateliers e.V. ist ein gemeinnütziger Verein in Dresden zur Förderung der zeitgenössischen Kunst. Im Jahr 2007 als Ateliergemeinschaft von Künstlern, Architekten, Designern und Stadtplanern in einer ehemaligen Wagenreparaturwerkstatt der Deutschen Bahn gegründet,
entwickelte sich GEH8 bis heute zu einem bedeutenden Produktions- und Präsentationsort für zeitgenössische Kunst und Kultur.
KUNST
Wir fördern zeitgenössische Kunst und Musik, die wir in Ausstellungen, Konzerten und experimentellen Projektformaten präsentieren. GEH8 unterstützt regionale wie internationale, etablierte wie auch Nachwuchs-Künstler*innen und bringt unterschiedliche Arbeitsansätze und Gattungen miteinander in Dialog. Wir kooperieren im Rahmen internationaler Künstler- und Kuratorenresidenzen und engagieren uns für die kulturelle Bildung von
Kindern und Jugendlichen.
RAUM
Das Herz der GEH8 ist die 300 qm große ehemalige Werkstatthalle. Hier behandeln wir neben unserer künstlerischen Arbeit auch aktuelle gesellschaftliche Fragestellungen in anderen Projektformaten und sind für eine gemeinwohlorientierte Stadtentwicklung engagiert. Zugleich bieten wir
auch Raum für externe Veranstaltungen: ob Aktivitäten aus dem Stadtteil, Konzert, Tagung, Schultheater oder Vereinstreffen. Anfragen sind herzlich
willkommen.
ATELIERS
Die GEH8 vereint künstlerische Produktion und Präsentation an einem Ort. Rund um unsere Ausstellungshalle bieten wir 13 Künstler*innen erschwingliche Ateliers und leisten so einen Beitrag zur Kreativraumsicherung in Zeiten des angespannten Immobilienmarktes.
Wie der Stadtteil Pieschen und unser unmittelbares Umfeld so befinden auch wir uns als Initiative in einem intensiven Veränderungsprozess. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, ein offener Ort für Alle zu sein und unabhängig von unseren künstlerischen und kulturellen Aktivitäten eine hohe Aufenthaltsqualität für Menschen aller Altersschichten und Herkunft zu schaffen.

Porträt - Saeed Foroghi
Meine künstlerischen Arbeiten basieren häufig auf der Grundlage meiner reflektiert persönlichen Erfahrung und Wahrnehmung als ein politisches
Wesen in der Gesellschaft. Die politisch gestalterische Gesellschaftsrealität wird durch die Verfremdung in meiner Arbeit derart polarisiert, sodass die
kritische Konstruktion der Wirklichkeit dadurch zur Erscheinung kommt. Aufgrund des architektonischen Denkens sind die Arbeiten von mir als eine
Äußerung in der Form und Wesensart eines raumgreifenden Ereignisses zu verstehen, in denen Ausdrucksformen unterschiedlicher Medien wirken.
Meine künstlerische Arbeiten wurden in mehreren renommierten Ausstellungsräumen und Galerien gezeigt und wurden mit mehreren Preisen und
Stipendien rezipiert und ausgezeichnet.

Lebenslauf
Gefördertes Atelier vom bbk Berlin
Tätig als Lehrbeauftragter im Bereich Bildhauerei | HfBK Dresden
Meisterschüler in der Klasse von Prof. Martin Honert | HfBK Dresden
Diplom im Fachbereich Bildende Kunst | HfBK Dresden
Diplom im Fachbereich Architektur | Teheran | Iran
Geboren in Kerman | Iran

Seit Feb. 2018
2014-2015
2011-2014
2005-2011
1996-2003
1977

Preise | Förderungen | Nominierungen
Ankauf des Werkes „Die Flaggschiffe II“ an die Kulturstiftung des Freistaates Sachsen
Gewinn der geförderten und honorierten Ausstellung in der der Galerie im Saalbau | Berlin
Kunstpreis der Stadt Limburg
Unter den Nominierten für den Amadeu Antonio Preis
Finalist des BLOOOM AWARD
Förderpreis des Freundeskreises der HfBK Dresden für die Diplomarbeit
DAAD-Preis für ausländische Studierende
Stipendiat der Heinrich-Böll-Stiftung

2019
2018
2016
2015
2012
2011
2010
2009-2013

Ausstellungen
ÄSTHETIK DER SIGNIFIKANTEN Galerie im Saalbau | Berlin
WIN/WIN Halle 14 Zentrum für zeitgenössische Kunst | Leipzig
GESCHMACKLOS Parkour Arbeitstitel: Europa | HELLERAU | Dresden
SILK ON SCREEN Alte Feuerwache Loschwitz | Dresden
FLAGSHIP / INVERSION im CO/LAB III - Torrance Art Museum | California | United States
REFERENDUM Ausstellung im Europa Parlament in Brüssel
DER STINKNORMALE MANN Motorenhalle Kultur Forum | Dresden
MAKE MORE Rauminstallation | 48 Stunden Neukölln in Berlin
VOR-FLUCHT, VERFLUCHT Einzelausstellung in der Kunstsammlung der Stadt Limburg
PAINT MY FACE Art Art Festival Schöneweide | Berlin
NEMSKA RABOTA Galerie Vaska Emanouilova | Sofia
REBOUND West Germany | Berlin
NEW MASTERS, SO FAR Meisterschülerausstellung | Kunsthaus | Dresden
G8-FAHNEN Installation an der Außenansicht des Projektraums Geh8 | Dresden
EINE STADT SUCHT EINEN MÖRDER C. Rockefeller Center | Dresden
S.X.Y Einzelausstellung | Galerie 3 | Unter dem Pseudonym Cosima Foroghi | Dresden
WE SCREAM FOR ICE CREAM BLOOOM AWARD | art.fair | Köln
DIE PASSION DES REALEN KIT | Düsseldorf
HOLY THINGS, HOLY PLACES Heizkraftwerk | Dresden
WE SCREAM FOR ICE CREAM Diplomausstellung an der HfBK | Dresden

2019
•
•
2018
•
•
2017
•
2016
•
2015
•
2014
•
2013
•
2012
•
2011
•

Kostenschätzung

Alle Preise in Euro inklusive MwSt von 19%

Fahnenmasten + Fahnen					
Fassade							
Mauer 							

4.900
2.000
20.400

Tor								
Bänke								
Konsolen							
Weg + Fläche							
Anzeige + Antriebe Flaggen				
Honorare							

1.100
3.000
2.000
4.500
5.000
10.200

davon Betonfertigteile			8.900
davon Gründung				9.800
davon Metallbau				1.700

davon Künstlerhonorar			5.000
davon Planungshonorar (Architekt)
3.200
davon Bauleitung+Koordination		
2.000

Verwaltungskostenpauschale		
Doku						

800
800

----------------------------------------------------------------------------------------Summe Ausgaben					
54.700
Finanzierungsplan

Alle Preise in Euro inklusive MwSt von 19%

Kunstkommission der Landeshauptstadt Dresden			
Kulturstiftung des Freistaates Sachsen				
Eigenmittel
Stadtbezirksamt Dresden-Pieschen (angefragt)				

30.000
4.000
1.700
19.000

----------------------------------------------------------------------------------------Summe								
54.700

