Hausmitteilung

•

Dresden.
QLG'^qGU•

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An

GZ:

(GB 1)30.76/24956-18

Datum:

01. AUG. 2019

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt/Neustadt,
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu0028/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/055/2019)
Besetzung der Schiedsstelle Neustadt mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat wählt und empfiehlt in seiner öffentlichen Sitzung am 11.06.2019 dem
Stadtrat die Besetzung der Schiedsstelle Neustadt mit folgender Protokollführerin:
Frau Carmen Wilms"

Die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Neustadt wurde der Stadtratsvorlage V3184/19
beigefügt und zur Entscheidung dem Stadtrat vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter

Detlef Sitt

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

