Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0138/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

20.08.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Wahl des Ortsvorstehers
Wahl des Ortsvorstehers
Der Verwaltungsstelle liegen drei Vorschläge für Herrn Christian Hartmann, Dresden für das Ehrenamt des Ortsvorstehers vor.
Weitere Vorschläge können in der Sitzung geäußert werden.
Ortsvorsteher
Kandidat 1
Herr Christian Hartmann, Dresden

Ortsvorsteher
Kandidat 2

...

2/3

Ergebnis:
Die Wahl des Ortsvorstehers hat ergeben:
Name

Anzahl der Stimmen

Kandidat 1 Herr Christian Hartmann
Kandidat 2

Begründung:
§ 68 SächsGemO
(1) Der Ortschaftsrat wählt den Ortsvorsteher und einen oder mehrere Stellvertreter für seine
Wahlperiode.
§ 39 SächsGemO
(7) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden,
wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden
Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet
zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen Stichwahl statt, bei der die
einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet
das Los. Steht nur ein Bewerber zur Wahl, findet im Falle des Satzes 3 ein zweiter Wahlgang
statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.

...

3/3

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

