Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.2

Datum:

05. AUG. 2019

Frau Stadträtin

Kerstin Wagner

Müiivermeldung zur BRN
AF3148/19

Sehr geehrte Frau Wagner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Die BRN 2019 Ist vorüber, wie jedes der vergangenen Jahre schockten die Bilder von Müii."
1. Welche Maßnahmen hat die Stadt ergriffen, vertragliche Regelungen zum nachhaltigen,

müilvermeidenden Speisen- und Getränkeausschank zu nutzen? Wurden derartige Rege

lungen den „Inseiverantwortlichen" überlassen? Wurde deren Umsetzung überprüft?"
Vorab ist festzustellen, dass die Abfallmengen der BRN seit 2013 (etwa 110 Tonnen) rückläufig

sind. Die vorläufige Statistik für 2019 weist eine Gesamtmenge von etwa 49,5 Tonnen (minus
14 Tonnen gegenüber 2018) auf. Darin sind etwa fünf Prozent wiederverwertbares Glas enthal-

-2-

ten. Der Rest setzt sich nach Schätzungen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft(ASA)zu
über 50 Prozent aus Sperrmüll und klassischen illegalen Ablagerungen zusammen, der andere
Teil entfällt auf Verpackungsabfälle. Der Abfallmengenrückgang in den vergangenen beiden Jah
ren ist auch auf den freiwilligen Einsatz der Mehrwegbecher zurückzuführen (2018: etwa 2.300
Stück, 2019: etwa 4.000 Stück), welche vom BRN-Büro in Umlauf gebracht wurden.

Derzeit erfolgt eine Erteilung der Sondernutzungserlaubnis nach Sondernutzungssatzung der
Landeshauptstadt Dresden (LHD) durch das Straßen- und Tiefbauamt an Inselverantwortliche
und Einzelveranstalter. Im Rahmen von Sondernutzungserlaubnissen können nur straßenrechtli
che Belange geregelt werden, so dass hierüber Regelungen zur Abfallvermeidung sondernutzungsrechtlich nicht rege!- und durchsetzbar sind.

Im Jahr 2019 gingen die letzten Anträge bis kurz vor Beginn der BRN ein. Sondernutzungen wur
den an Inselverantwortliche und eine Vielzahl von Einzelveranstaltern erteilt. Bei diesem Proze-

dere ist ein Aufbau von organisatorischen Strukturen (Geschirrspülinfrastruktur) nicht möglich.
2. „Welche Maßnahmen wird die Stadt zukünftig ergreifen, um das Ziel der Müllvermeidung
zu erreichen?"

Wie unter Erstens dargestellt, ist bei dem derzeitigen Anmeldeprozedere, der Vielschichtigkeit
der Akteure und dem Fehlen eines Gesamtveranstalters eine generelle Lösung nicht umsetzbar.
Das BRN-Büro wertet derzeit gemeinsam mit dem ASA die BRN hinsichtlich des Abfallproblems
und der Wirksamkeit der bisher ergriffenen Maßnahmen aus und wird Vorschläge zur verwal
tungsinternen und anschließenden öffentlichen Abstimmung unterbreiten.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

