Hausmitteilung

II

Dresden.
[3I.G2C

GU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

Datum:

(GB6) 66.61

3 0. JULI 2019

Anfrage des Stadtbezirksbeirates Cotta
AF-CoOOOl/19

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 2. Mai 2019 beant
worte ich wie folgt:
„Verkehrsberuhigung Wirtschaftsweg in 01157 Dresden
Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister

1. zeitnah die Erneuerung der verkehrsrechtlichen Anordnung auf dem Wirtschaftsweg
(Straßenaufschrift Tempo 30) und damit einhergehende Kontrollen zur Einhaltung der
Anordnungen sowie
2. die Errichtung weiterführender baulicher Maßnahmen im Straßenraum zur Verkehrsbe
ruhigung des Wirtschaftsweges

zu prüfen."
zu 1.

Das Straßen- und Tiefbauamt wird im Rahmen seiner Aufgabenerfüllung die Erneuerung der

Markierungen (Piktogramme „30") innerhalb der Tempo 30 Zone am Wirtschaftsweg beauftra
gen.

Die Bitte um Geschwindigkeitsüberwachungsmaßnahmen wurde zuständigkeitshalber an das
Ordnungsamt, Gemeindlicher Vollzugsdienst übergeben.

-2-

2U2.

Die Durchführung geeigneter baulicher Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung im Bereich der
Straße Wirtschaftsweg bedarf einer grundlegenden Analyse bestehender Sicherheitsdefizite und
Umfeldanforderungen im Rahmen einer planerischen Voruntersuchung.

Im Haushaltsplan des Straßen- und Tiefbauamtes sind mittelfristig keine Maßnahmen im Zuge
des Wirtschaftsweges eingeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

:hmidt-Lamontain

[geordneter für Stadtentwicklung,
Baj, Verkehr und Liegenschaften

Detlef

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

