Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Puppen- und Pantomimetheater im

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

AUGUST Theater Dresden
Dr. Jan Romberg
Bürgerstraße 63
01127 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Pie-017/19

950,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

"Mit Pettersson ins neue Theaterjahr" Kinder- und Familienfest zur Eröffnung der
neuen Spielzeit 2019/2020
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

950,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

950,00

14.09.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Beschreibung des Projektes ist der Vorlage als Anlage 3 beigefügt. Erstmalig möchte
der neu gegründete Theaterverein sich besonders den Familien mit Kindern im Stadtteil Pieschen und der
angrenzenden Stadtteile vorstellen und mit den Puppenspielern vom AUGUST Theater die neuen
Vorhaben auf eine besondere Art und Weise anbieten.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt.

