Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.21

Datum:

0 5. AUG. 2019

Herrn Stadtrat

Andreas Naumann

Glas

AF3196/19

Sehr geehrter Herr Naumann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1)

//Wie hat sich die Menge des recycelbaren Glases, welches in den öffentlichen Glascon
tainern gesammelt wird, seit 2010 entwickelt?"

Die Sammelmenge in den Jahren von 2010 bis 2018 liegt zwischen 10.967 Tonnen und 11.610
Tonnen. Dabei wurde im Jahr 2012 am wenigsten und im Jahr 2013 am meisten gesammelt. Der
Durchschnitt liegt bei 11.355 Tonnen pro Jahr.

-2-

2)

„Wie hoch sind die Einnahmen durch das Glasrecycling gegenwärtig?"

Die Leerung der öffentlichen Wertstoffcontainer und das Recycling des Glases wird von den Dua
len Systemen an privatwirtschaftliche Unternehmen vergeben. Die Landeshauptstadt Dresden
erhält somit keine Einnahmen.

3)

„Wie hoch sind die Kosten?"

Die Leerung der öffentlichen Wertstoffcontainer und das Recycling des Glases wird von den Dua
len Systemen an privatwirtschaftliche Unternehmen vergeben. Für die Landeshauptstadt
Dresden fallen somit keine Kosten an.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

