Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.40

Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

g^

jOIS

Baumbestand und Borkenkäfer

AF3185/19

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Die Folgen der Trockenheit des vergangenen Sommers sowie die erste Hitzewelle dieses Jah
res haben auch im Dresdner Stadtgebiet deutliche Spuren im Baumbestand hinterlassen.

Von der andauernden Trockenperiode profitiert vor allem der Borkenkäfer. Aufgrund der nie
derschlagsarmen und warmen Witterungsverhältnisse konnte das Insekt sich besonders stark
vermehren. In der Dresdner Heide sind die Spuren seines Wirkens bereits heute deutlich sicht
bar.

-2-

1. Wie viele Bäume im Dresdner Stadtgebiet sind aufgrund der klimatischen Bedingungen seit
2018 zu Schaden genommen?"

Generell kann davon ausgegangen werden, dass der gesamte Stadtbaumbestand in seiner Vitali
tät nachteilig beeinträchtigt wurde.
a. „Welche Baumsorten sind dabei aktuell besonders stark von den trockenen
Wetterverhältnissen betroffen?"

Nach einem ersten Fazit wird davon ausgegangen, dass insbesondere einheimische Baumarten
wie Eberesche, Birke, Berg-Ahorn und Buche Hitze und Trockenheit weniger tolerieren als nicht
einheimische Baumarten oder gezüchtete Sorten.
b. „Lassen sich dabei lokale Unterschiede in den Dresdner Parks und Grünflächen

feststeilen? Wenn ja, welche Ursachen gibt es dafür?"

Grundsätzlich können keine territorialen Unterschiede in den Dresdner Parks und Grünanlagen
festgestellt werden. Jedoch haben ein Standort am Gewässer, Bodenbeschaffenheit oder
Grundwasserstand einen Einfluss auf den Einzelbaum.

2. „Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden die Gefahr der Borkenkäfer für das Stadtge
biet?"

Die Landeshauptstadt Dresden als Untere Forstbehörde schließt sich der Meinung des Freistaa
tes Sachsen an. Allerdings ist die Lage im Stadtgebiet nicht so dramatisch wie Beispielsweise im
Erzgebirge, da die Waldstruktur (keine reinen Fichtenbestände) in der Heide überwiegend eine
andere ist.

a. „Wie viele Bäume sind in Dresden aufgrund des Befalls des Borkenkäfers seit
2018 abgestorben?"

Anfang Juli wurde der Schadholzbestand im Stadtgebiet auf circa 15 200 Festmeter geschätzt.
b. „Wie hat sich die Situation des Borkenkäferbefaiis in der Sächsischen Landes
hauptstadt allein dieses Jahr entwickelt?"

Die Situation in den Fichtenbeständen hat sich deutlich verschlechtert, allerding ist der Anteil am
Gesamtwald im Stadtgebiet geringer als im Freistaat Sachsen.

c. „Welche Maßnahmen zur Bekämpfung des Baumbefalis durch die Schädlinge
wurden im Dresdner Stadtgebiet bisher konkret umgesetzt?"
Im Rahmen der Waldbewirtschaftung hat der Einschlag von Schadholz, die Beseitigung von
Bruchholz und die Stabilisierung des Bestandes oberste Priorität. Darüber hinaus werden zur
Schaderregereindämmung Holzpolder chemisch behandelt, wenn der Abtransport nicht schnell
genug erfolgen kann. In der Stadt Dresden betrifft das jedoch nur Flächen des Sachsenforstes,
der hierzu näher Auskunft geben müsste.

-3-

3. „Welche Unterstützungsangebote und welche Empfehlungen und Handreichungen gibt es
von Seiten des Freistaates Sachsen beim Umgang mit dem Borkenkäfer?"
Die Richtlinie für Fördermaßnahmen im Wald des SMUL {RL WuF/2014) wurde für Waldschutz
maßnahmen erweitert. Gefördert werden jetzt auch die Aufarbeitung von Schadholz und die
Spritzung von Schadholz auf Poldern.
4. „Wie viel Personal und wie viel Finanzmittel werden der Stadt Dresden für dieses Jahr zur

Pflege und Rettung des städtischen Baumbestandes zur Verfügung stehen?"
Ausschließlich zur Rettung des Baumbestandes steht kein Personal zur Verfügung. Im Rahmen
der Unterhaltung beschäftigen sich im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 5 Mitarbeiterin
nen/Mitarbeiter mit der Thematik Wald und 14 Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter mit Bäumen auf
kommunalen Grundstücken. Im städtischen Regiebetrieb sind 23 Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter
mit der Abarbeitung von Aufträgen an Bäumen beschäftigt.
Zur Unterhaltung stehen folgend Mittel bereit (Betrag auf Tausend gerundet):
Straßenbäume

660.000 Euro

Anlagenbäume

301.000 Euro

Bäume auf Spielplätzen

53.000 Euro

Bäume an Gewässern

61.000 Euro

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilb'err^^
Deii3i Sittel
Erster Bürgermeister

