Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2795/18
Datum: 20. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
30.07.2019
19.08.2019
18.09.2019

Stadtbezirksbeirat Neustadt
07.10.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 06.11.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Grundstücksverkauf zur Wiedererrichtung des Narrenhäusels am Neustädter Markt
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, dem in Anlage 1 genannten Käufer ein auf dreieinhalb
Jahre befristetes notarielles Angebot zum Erwerb einer noch zu vermessenden Teilfläche des
Flurstückes 2509/3 der Gemarkung Neustadt mit einer Größe von ca. 190 m² sowie einer noch
zu vermessenden Teilfläche des Flurstückes 319/2 der Gemarkung Neustadt mit einer Größe
von ca. 270 m² zum Kaufpreis in Höhe des zum Zeitpunkt der Veräußerung geltenden Verkehrswertes, mindestens jedoch in Höhe von 712.453,98 Euro, zu unterbreiten. Für die südliche
Grenze des Kaufgegenstandes ist die durch Suchschürfen zu ermittelnde, südliche Begrenzungsmauer der Terrasse des historischen Narrenhäusels maßgeblich. Der Kaufgegenstand kann
bei entsprechender Anpassung des Kaufpreises durch Flächen außerhalb der denkmalgeschützten Sachgesamtheit „Königsufer“ einschließlich Senkgarten erweitert werden, auf die sich die
bauordnungsrechtlich notwendigen Abstandsflächen des Narrenhäusels erstrecken.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0155/15 vom 17. März 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

1
70.230011.771.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

712.453,98 EUR/2020 (Sachkonto
68210000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
1.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/Eigentümeraufgaben)
50610000/50190000

705.974,49 Euro/2020

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Anlagennummern und Buchwert:

Anl.Nr.
Flst. 319/2
800583
Flst. 2509/3
800582
Flst. 319/2 Bäume 800604
Leuchten 800603

Buchw. Euro
270,00
2.850,00
1.701,40
1.704,00
6.525,40
abzüglich passiver Sonderposten
auf Anl.Nr.
800604
45,91
6.479,49
...

3/7
Verkehrswert:

700.000,00 Euro

Bemerkungen:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke 2509/3 und 319/2 sind im Grundbuch von Neustadt, Blatt 1227 bzw. 3746 als
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden vorgetragen.
Das Flurstück 2509/3 ist aus dem historischen Flurstück 320 d entstanden, welches sich seit
1924 im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden bzw. der Stadtgemeinde Dresden befindet.
Das Flurstück 319/2 ist aus dem historischen Flurstück 321 a entstanden und befindet sich seit
1903 im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden bzw. der Stadtgemeinde Dresden.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich in exponierter Lage am nördlichen Kopf der Augustusbrücke am
Neustädter Markt. Derzeit sind die Liegenschaft und das Umfeld als Wege- und Pflanzflächen
gestaltet. Das Flst. 2509/3 ist als öffentliche Verkehrsfläche gewidmet. Benachbart befindet sich
eine Freiluftgaststätte, deren Fläche jedoch nicht zum Verkaufsgegenstand gehört.
Das Grundstück liegt im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3018, Dresden-Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer, für den ein Aufstellungsbeschluss vom 10. Oktober 2016 vorliegt. Es gehört in den Bearbeitungsbereich des Städtebaulichen und Freiraumplanerischen Ideenwettbewerbs Königsufer und Neustädter Markt. Das Ergebnis dieses Ideenwettbewerbs wird Grundlage
der weiteren Bearbeitung des Bebauungsplanes sein. Des Weiteren liegt das Grundstück im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 50, Dresden-Innere Neustadt Nr. 1, Neustädter Elbufer,
für den ebenfalls ein Aufstellungsbeschluss vom 13. Dezember 1990 vorliegt.
Da beide Bebauungspläne noch keine Rechtskraft besitzen, beurteilt sich die Zulässigkeit einer
möglichen Bebauung bauplanungsrechtlich nach § 34 Abs. 1 BauGB.
Das Grundstück berührt eine Altlastenverdachtsfläche infolge von Auffüllungen mit Bauschutt,
Bodenaushub und Trümmerschutt ohne dringenden Handlungsbedarf. Es ist Teil eines Trümmerschutzverbreitungsgebietes. Umschlossen wird die Verkaufsfläche vom festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe vom 1. Oktober 2018.
3. Ausschreibung
Mit Beschluss zu A0155/15 vom 17. März 2016 wurde der Oberbürgermeister beauftragt,
 die Grundstücke- und Grundstücksteile auf denen sich das sogenannte Narrenhäusel befand,
für den Zeitraum von 60 Jahren zum Verkauf auszuschreiben und dabei
 sicherzustellen, dass der Käufer das Narrenhäusel in seiner äußeren Gestalt wie vor der Zerstörung wiederaufbaut.

...

4/7
In Abstimmung mit dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften erfolgte die Ausschreibung der Fläche vom 6. Juli bis 23. November 2017.
Der Ausschreibungsgegenstand wurde dabei auf die Fläche beschränkt, die zur Errichtung des
Narrenhäusels unabdingbar ist.
4. Bisherige Verhandlungsergebnisse
Im Rahmen der Ausschreibung gingen drei Angebote ein, von denen jedoch zwei wieder zurückgezogen wurden. Mit dem verbleibenden Bieter wurden konkrete Gespräche aufgenommen.
Dieses Angebot berücksichtigt die verfügbaren historischen Vorbilder und spiegelt die Grundzüge der konzeptionellen Vorgaben einschließlich standortangemessener Nutzungen wieder.
Zur Sicherung der Verpflichtung gemäß Beschluss zu A0155/15 sowie zur Wahrung der Interessen der Landeshauptstadt Dresden (LHD) hinsichtlich des sensiblen Stadtraums und hinsichtlich
einer funktionstüchtigen Einordnung in unmittelbarer Nachbarschaft zur Augustusbrücke bedarf
es umfangreicher und kostenintensiver Planungsleistungen und technischer Abstimmungen, u.
a. zur
 höhenmäßigen Einordnung bzw. Anpassung des Gebäudes an das vorhandene Gelände
einschließlich einer Detailplanung des Überganges zum denkmalgeschützten Senkgarten
südlich des Kaufgegenstandes,
 Durchführung einer wettbewerblichen Betrachtung der Architektur des Narrenhäusels
mit wenigstens drei Büros unter Mitwirkung des Stadtplanungsamtes, weiterer erforderlicher Fachämter, des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie der Gestaltungskommission,
 genauen Darstellung der lage- und höhenmäßigen Einordnung der temporären Erschließung über das Nachbargrundstück (Freiluftgaststätte),
 Darstellung des Anschlusses an die Augustusbrücke, z. B. hinsichtlich des Umgangs mit
denkmalgeschützten Stützmauern und der Rampe in Richtung der ehemaligen Fußgängerunterführung,
 Abstimmung des Vorhabens in zeitlicher, rechtlicher und technischer Hinsicht mit den
unmittelbar angrenzenden, laufenden Baumaßnahmen der LHD an der Augustusbrücke
und die im Planfeststellungsverfahren befindlichen Bauvorhaben der DVB,
 Herbeiführung aller erforderlichen Voraussetzungen zur Einziehung des bisher öffentlich
gewidmeten Flurstücks 2509/3, insbesondere hinsichtlich des Leitungsbestandes,
 Abstimmung des Bauvorhabens bezüglich des Leitungsbestandes Dritter außerhalb öffentlich gewidmeter Flächen,
 Vertragliche Vereinbarung zur Herstellung der temporären Erschließung von der Wiesentorstraße,
 endgültige Klärung der Unterbringung/Ablösung notwendiger PKW-Stellplätze.
Bezüglich der Baumaßnahmen der DVB und der LHD an der Augustusbrücke kann eingeschätzt
werden, dass keine räumliche „Überlappung“ mit dem Wiederaufbau des Narrenhäusels vorliegt. Gleichwohl ergeben sich zeitliche Abhängigkeiten. Das geplante Bauvorhaben „Narrenhäusel“ wird bei den Maßnahmen im Umfeld berücksichtigt.

...

5/7
Um dem Käufer die Sicherheit zu geben, dass er das Grundstück erwerben kann, wenn er die o.
a. Aufgabenstellungen erfüllt hat, ist beabsichtigt, ihm bereits jetzt ein notarielles Angebot zum
Erwerb des Grundstücks zu unterbreiten. Um dieses Angebot annehmen zu können und damit
den Kaufvertrag wirksam werden zu lassen, muss er folgende Voraussetzungen schaffen:
 Vorliegen einer vollziehbaren Baugenehmigung für die Errichtung des sogenannten „Narrenhäusels“ auf dem Vertragsgrundstück auf Basis des Ergebnisses der wettbewerblichen Betrachtung der Architektur,
 Vorliegen eines städtebaulichen Vertragen zwischen der LHD und dem Erwerber insbesondere bezüglich der Erschließung, der Maßnahmen zur Einziehung öffentlichen Straßenraums im Bereich des Kaufgegenstandes, des Umbaus bzw. der Anpassung der angrenzenden öffentlich gewidmeten Verkehrsflächen, der Anbindung des Gebäudes an
das Brückenbauwerk sowie der höhenmäßigen Anbindung an den auf dem südlichen Teil
des Flst. 319/2 befindlichen Senkgarten,
 Vorliegen des Nachweises, dass die derzeit auf dem Vertragsobjekt verlaufenden Leitungen Dritter umverlegt wurden oder durch Dienstbarkeiten dinglich gesichert werden.
Dieses notarielle Angebot soll ab Beurkundung befristet für drei Jahre mit sechsmonatiger Verlängerungsoption gelten.
Die LHD hat die Möglichkeit, dieses Angebot zu widerrufen, sofern der Käufer nicht bis 31. März
2020 u. a. eine Mehrfachbeauftragung zur Fassadengestaltung auslobt.
Im Ergebnis der vorbezeichneten Planungen kann eine Änderung der vorläufig angenommenen
Flächengröße des zu veräußernden Grundstücks nicht ausgeschlossen werden, sofern dies für
die bauordnungsrechtliche Zulässigkeit des Bauvorhabens erforderlich ist.
5. Kaufpreis
Der Verkehrswert des Grundstücks wurde durch Gutachten des Gutachterausschusses vom 10.
Mai 2017 mit 1.513,00 Euro/m² ermittelt, betrug damit vorläufig 700.000,00 Euro und wurde in
dieser Höhe als Mindestgebot in die Ausschreibung aufgenommen.
Der Kaufpreis gemäß Gebot beträgt vorbehaltlich des Vermessungsergebnisses
712.453,98 Euro. Er liegt damit über dem geforderten Mindestgebot und entspricht einem
Quadratmeterpreis von 1.548,81 Euro/m².
Eine Anpassung des Kaufpreises auf Basis des gebotenen m²-Preises kann sich aus folgenden
Gründen ergeben:
 Anpassung der Verkaufsfläche nach Vermessung insbesondere durch Konkretisierung
der südlichen Grenze sowie aufgrund Änderung des Verkaufsgegenstandes außerhalb
des Senkgartens aus bauordnungsrechtlichen Gründen und
 im Zuge der durchzuführenden Aktualisierung des Verkehrswertes und damit des Kaufpreises.

...

6/7
6. Derzeitiger Planungsstand
Der Käufer wird sich im Kaufvertrag bzw. dem städtebaulichen Vertrag verpflichten zur:
 Wiedererrichtung des Narrenhäusels in Kubatur, Materialität, Gliederung und Gestaltung
gemäß dem historischen Vorbild und unter Anwendung traditioneller Handwerkskunst –
im Inneren und Äußeren,
 Einarbeitung der Ergebnisse der wettbewerblichen Betrachtung der Architektur in die
Genehmigungsplanung und Umsetzung,
 kostenlosen Rückübertragung des Grundstücks nach 60 Jahren an die Landeshauptstadt
Dresden,
 Realisierung eines Nutzungskonzepts, welches eine Schank- und Speisewirtschaft, zwei
Büroeinheiten sowie mehrere Ferienwohnungen vorsieht,
 Errichtung eines gebäudeinternen Personenaufzugs zur barrierearmen Erreichbarkeit
des Inneren des Narrenhäusels sowie der zugehörigen Außenanlagen während der Öffnungszeiten der Schank- und Speisewirtschaft, mindestens täglich von 9 bis 23 Uhr,
 zur Unterbringung von drei PKW-Stellplätzen in der untersten Ebene des Gebäudes,
 Errichtung einer temporären Erschließung in Rücklage der Köpckestraße entlang der
Nordseite des Gebäudes der Freiluftgaststätte Wiesentorstr. 2.
Die aus der Lage des Verkaufsgegenstandes an der denkmalgeschützten Sachgesamtheit „Königsufer“ mit dem Teilstück des Senkgartens resultierenden Anforderungen werden wir folgt
umgesetzt:
 Es erfolgt grundsätzlich keine Veräußerung der Teilflächen des Flurstücks Nr. 319/2, welche Teil der denkmalgeschützten Sachgesamtheit „Königsufer“ sind, d. h. insbesondere
keiner Teilflächen des Senkgartens mit den Zugängen zum Arkadengang an der
Augustusbrücke und dessen künstlerischer Gestaltung. Dem entsprechend gilt als südliche Grenze des Verkaufsgegenstandes die durch Suchschürfen zu ermittelnde Lage der
historischen südlichen Begrenzungsmauer der Terrasse des Narrenhäusels. Voraussichtlich liegt diese in Höhe des südlichen Fußes der Böschung zur Augustusbrücke.
Bzgl. des nördlichen Teilstücks des Senkgartens, welches demnach nicht Teil des Verkaufsgegenstandes wird, erfolgen im notariellen Angebot folgende Festlegungen:
 Jegliche Eingriffe unterliegen der Genehmigungspflicht nach SächsDSchG.
 Die ständige Zugänglichkeit des Senkgartens und des Arkadenganges während der Bauphase und danach wird gewährleistet.
 Die Fläche wird nicht als Baustelleneinrichtung oder zur Außenbewirtschaftung genutzt.
 Eine Außengastronomie, die sich in Lage und Umfang an der historischen Situation orientiert, ist grundsätzlich möglich, bedarf jedoch der vorherigen Abstimmung, insbesondere
mit der Denkmalschutzbehörde,
 Mit dem Bauantrag wird ein Schutzkonzept vorgelegt.
Der Zeitraum der Baudurchführung kann erst nach Abstimmung des Bauvorhabens mit den (förder-)rechtlichen und technischen Rahmenbedingungen der Rekonstruktion der Augustusbrücke
und des Vorhabens Gleisdreieck benannt werden. Beispielsweise wird die mit der Errichtung des
Narrenhäusels entfallende Brückenrampe als Baustelleneinrichtung benötigt. Aus jetziger Sicht
wird daher der Baubeginn nicht vor 2021 erfolgen können.

...

7/7
Hinsichtlich der Gestaltung der Bebauung im Sinne der Barrierefreiheit wird der Erwerber im
notariellen Angebot angehalten, sich von der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen
beraten zu lassen.
7. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Das zu veräußernde Grundstück sowie die aufstehenden Bäume und Leuchten haben einen
Buchwert von insgesamt 6525,40 Euro, abzüglich passiver Sonderposten i.H. v. 45,91 Euro. Mit
dem Verkauf ist ein außerordentlicher Ertrag aus in Höhe von 705.974,49 Euro zu buchen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Name des Käufers (nicht öffentlich)
Lageplan

