RAHMENRICHTLINIE
als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwen‐
dungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte
(Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD))

Inhaltsübersicht:
1

Vorbemerkungen

3

2

Zweck und Geltungsbereich

3

3

Rechtsgrundlagen

4

4

Zuwendungsbegriff

5

5

Zuwendungsvoraussetzungen

6

5.1

Voraussetzungen für Antragsteller/‐innen (Zuwendungsempfänger/‐innen)

6

5.2

Eigenanteil (Eigenmittel, Eigenleistung, Mittel Dritter)

6

6

Zuwendungsarten

7

6.1

Projektförderung

7

6.2

Institutionelle Förderung

8

7

Finanzierungsarten, Höhe der Zuwendung

8

7.1

Teilfinanzierung

8

7.1.1

Anteilsfinanzierung

8

7.1.2

Festbetragsfinanzierung

8

7.1.3

Fehlbedarfsfinanzierung

9

7.2

Vollfinanzierung

9

7.3

Höhe der Zuwendung

9

8

Antragsverfahren

10

8.1

Antragstellung

10

8.2

Antragsfristen

11

8.3

Vorzeitiger Maßnahmebeginn

12

8.4

Antragsprüfung

13

9

Bewilligungsverfahren

13

9.1

Zuwendungsbescheid

13

9.2

Zuwendungsvertrag

14

9.3

Nebenbestimmungen zum Zuwendungsbescheid

14

9.4

Zuwendungsfähige Ausgaben

15

9.5

Zweckbindung

16

9.6

Bewilligungszeitraum

16

10

Zuwendungen für Baumaßnahmen

17

11

Weitergabe und Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte

18

12

Zuwendungen von mehreren Stellen

18

13

Auszahlungsverfahren

19
1

13.1

Auszahlungsantrag

19

14

Verwendungsnachweisverfahren

19

14.1

Verwendungsnachweis

20

14.2

Einfacher Verwendungsnachweis

20

14.3

Prüfung des Verwendungsnachweises

21

15

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung der
Zuwendung und Verzinsung

22

16

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

23

17

Datenschutzhinweise und Datenbank

23

18

Schlussbestimmungen/In‐Kraft‐Treten

24

Anlagen:
Anlage 1:

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest‐P LHD)

Anlage 2:

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förde‐
rung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest‐I LHD)

Anlage 3:

Baufachliche Nebenbestimmungen für Zuwendungen durch die Landeshaupt‐
stadt Dresden (BauNBest ‐ LHD)

Anlage 4:

Grundsätze für Fachförderrichtlinien (FFRL)

2

1

Vorbemerkungen

Die Landeshauptstadt Dresden als Zuwendungsgeberin gewährt nach Maßgabe der jeweili‐
gen Fachförderrichtlinien im Rahmen ihrer Daseinsvorsorge für ihre Einwohner/‐innen Zu‐
wendungen an Dritte. Die RRL LHD dient als Grundlage für die Erarbeitung der Fachförder‐
richtlinien durch die jeweiligen Organisationseinheiten. Sie selbst dient nicht als Grundlage
für die Ausreichung von Zuwendungen.
Die RRL LHD ist keine Grundlage für die Erfüllung von Pflichtaufgaben, die auf einer gesetzli‐
chen Vorschrift basieren. Darüber hinaus gilt sie nicht für Zuweisungen, Zuwendungen und
die Gewährung von sonstigen, geldwerten Vorteilen an mittelbare und unmittelbare Beteili‐
gungen, gleich welcher Rechtsform, und Eigenbetriebe.
Zuwendungsempfänger/‐innen im Sinne der Fachförderrichtlinien können grundsätzlich na‐
türliche und juristische Personen sein, insbesondere freie Träger, Vereine, Verbände, Grup‐
pen, Initiativen, Privatpersonen, Körperschaften des öffentlichen Rechts, juristische Perso‐
nen des Privatrechts und Personengesellschaften (zum Beispiel eine Gesellschaft bürgerli‐
chen Rechts ‐ GbR), die Aufgaben erfüllen, die im erheblichen Interesse der Landeshaupt‐
stadt Dresden liegen und/oder gemeinnützig arbeiten.
Die für die Bewirtschaftung der Haushaltsmittel zuständige Organisationseinheit ist die fach‐
lich zuständige Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden. In der Fachförder‐
richtlinie ist die zuständige Bewilligungsbehörde konkret zu benennen. Die haushaltsrechtli‐
chen Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sind einzuhalten.
Ein Rechtsanspruch der Antragsteller/‐innen auf Gewährung einer Zuwendung besteht
grundsätzlich nicht. Die Bewilligungen von Zuwendungen durch die Landeshauptstadt Dres‐
den erfolgen auf der Grundlage der jeweiligen Fachförderrichtlinien im Rahmen der vom
Stadtrat bestätigten Haushaltsmittel.
Die Musterformulare für die Antragstellung, die Bewilligung, die Auszahlung und den Nach‐
weis der zweckentsprechenden Verwendung der Zuwendung werden im Mitarbeiterinfor‐
mationssystem (MIS) der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt. Die Formulare zur jewei‐
ligen Fachförderrichtlinie werden im Internet auf www.dresden.de veröffentlicht. Soweit
andere Angaben aus förderspezifischen Gründen notwendig sind, können diese von den zu‐
ständigen Organisationseinheiten als Bewilligungsbehörde in den Fachförderrichtlinien an‐
gepasst werden. Mit Einführung einer Datenbank werden die Formulare online bereitgestellt
und entsprechend ausfüllbar sein.
2

Zweck und Geltungsbereich

(1) Zweck der RRL LHD ist es, eine einheitliche Verfahrensgrundlage zur Gewährung von
kommunalen Zuwendungen in der Landeshauptstadt Dresden über die Fachförderricht‐
linien sicherzustellen. Die RRL LHD gilt als generelle Grundlage für die Erarbeitung und
Überarbeitung von Fachförderrichtlinien und gibt dabei einen Handlungsrahmen vor.
Die Fachförderrichtlinien sind durch die zuständigen Gremien zu beschließen.
(2) Die Grundsätze für die Erarbeitung der Fachförderrichtlinien (Anlage 4) sind zu beach‐
ten. In der Fachförderrichtlinie können von der RRL LHD abweichende spezifische Ein‐
zelregelungen aufgenommen werden, wenn die der RRL LHD übergreifenden Regelun‐

gen dies so vorsehen oder sachliche Gründe abweichende Regelungen erfordern. Dabei
sind die Gesetze und sonstigen Rechts‐ und Verwaltungsvorschriften mit dem Hinweis
„... in der jeweils gültigen Fassung...“ zu benennen.
(3) Die in der RRL LHD enthaltenen allgemeinen Regelungen zu Beantragung, Bewilligung,
Auszahlung und Nachweis der Verwendung sind durch die Fachämter als Bewilligungs‐
behörden eigenständig in einer Fachförderrichtlinie zu spezifizieren, wobei sachlich be‐
gründete Abweichungen zulässig sind.
(4) Im Falle von Einzelfallentscheidungen und Mittelbereitstellung durch Beschluss eines
Gremiums außerhalb der RRL LHD ohne Vorliegen einer Fachförderrichtlinie wird auf die
Zuständigkeitsordnung sowie die beihilferechtlichen Vorschriften verwiesen. Die
Grundsätze eines ordnungsgemäßen Zuwendungsverfahrens (Antrags‐, Bewilligungs‐,
Verwendungsnachweisverfahren) sind einzuhalten.
3

Rechtsgrundlagen

(1) Grundlage der RRL LHD, der Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und der Ausgestal‐
tung und Durchführung der Zuwendungsverfahren sind insbesondere:
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐

‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐

‐

Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Sächsische Haushaltsordnung (SäHO),
Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung
(VwV‐SäHO) (insbesondere § 23 und § 44 VwV‐SäHO),
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO),
Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi),
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des
Verwaltungsverfahrens‐ und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat
Sachsen (SächsVwVfZG),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys),
Sächsische Kommunale Kassen‐ und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO),
Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (GG) (insbesondere Artikel 3 GG
Gleichbehandlungsgrundsatz),
Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO),
Umsatzsteuergesetz (UStG),
Abgabenordnung (AO),
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO),
Unionsrecht, insbesondere der Vertrag über die Arbeitsweise Europäische Union
(AEUV) insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden
Ausführungsverordnungen (zum Beispiel Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung
(AGVO)),
Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention

in den jeweils aktuellen Fassungen.
(2) Die Vorschriften des Unionsrechts, sowie weitere zu beachtende Regelungen, zum Bei‐
spiel zum Gender Mainstreaming, zur Integration und die UN Behindertenrechtskonven‐

4

tion sind bei der Erarbeitung der jeweiligen Fachförderrichtlinien zu beachten und an‐
zuwenden.
(3) Es wird darauf hingewiesen, dass auch Förderungen auf Grundlage der Fachförderricht‐
linien beihilferechtlich relevant sein können. Insbesondere kann auch ein gemeinnützi‐
ger Verein als ein Unternehmen im beihilferechtlichen Sinn zu bewerten sein. Eine Prü‐
fung im Einzelfall ist stets erforderlich. Auf die Dienstordnung über die Gewährung von
Beihilfen, Bürgschaften und Darlehen durch die Landeshauptstadt Dresden (DO Beihil‐
fen, Bürgschaften und Darlehen) wird unter anderem hingewiesen.
(4) Bei der Erstellung der Fachförderrichtlinien ist darauf zu achten, dass eine beihilferecht‐
liche Prüfung der Fördersachverhalte sichergestellt wird. Soweit in Betracht kommend,
sollen bereits in den Fachförderrichtlinien Vorgaben zur beihilferechtlichen Umsetzung
der Förderungen aufgenommen werden. Denkbar sind beispielsweise Förderungen auf
Grundlage der Gruppenfreistellungsverordnung (Verordnung Nr. 651/2014 der Kommis‐
sion vom 17. Juni 2014 (AGVO) oder als De‐minimis‐Beihilfen.
4

Zuwendungsbegriff

(1) Zuwendungen sind freiwillige, zweckgebundene öffentlich‐rechtliche Geldleistungen an

die Zuwendungsempfänger/‐innen zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben an Stellen au‐
ßerhalb der Landeshauptstadt Dresden, an deren Durchführung ein erhebliches Interes‐
se besteht, das ohne die Zuwendungen nicht oder nicht im notwendigen Umfang be‐
friedigt werden kann.
(2) Die Zuwendungsempfänger/‐innen haben vor der Vergabeentscheidung keinen dem
Grunde und der Höhe nach bestimmten Rechtsanspruch und es besteht kein unmittel‐
barer Leistungsaustausch.
(3) Keine Zuwendungen im Sinne der RRL LHD sind Bürgschaften und Darlehen (siehe DO
Beihilfen, Bürgschaften, Darlehen), Sachleistungen, sowie Leistungen, auf die ein unmit‐
telbarer durch Rechtsvorschrift oder privatrechtlichen Vertrag begründeter Anspruch
besteht, wie zum Beispiel:
‐ Leistungen, auf die die Empfänger/‐innen einen unmittelbar durch Rechtsvorschrif‐
ten begründeten Anspruch haben (zum Beispiel Wohngeld, Sozialhilfe)
‐ Ersatz von Aufwendungen (zum Beispiel Wahlen, Kriegsopferfürsorge),
‐ Entgelte aufgrund von Verträgen (zum Beispiel Kauf‐, Miet‐, Pacht‐ und Konzessions‐
verträge)
‐ satzungsmäßige Mitgliedsbeiträge, Pflichtumlagen (zum Beispiel Kommunaler Sozial‐
verband Sachsen ‐ KSV, Sportverein, Kleingartenverein) etc.
Insbesondere Konzessions‐ und Dienstleistungsverträge sind nicht zuwendungsfähig und
unterliegen nicht der RRL LHD. Diese Abgrenzung ist vor Erarbeitung beziehungsweise
Überarbeitung einer Fachförderrichtlinie zu prüfen.

5

5

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Zuwendungen müssen zweckgebunden sein und dürfen nur im Rahmen eines vom
Stadtrat beschlossenen, rechtsgültigen Haushaltsplanes erfolgen. Ist die Haushaltssat‐
zung zu Beginn des Haushaltsjahres noch nicht erlassen, gelten die rechtlichen Vor‐
schriften zur vorläufigen Haushaltsführung gemäß § 78 SächsGemO. Die haushaltsrecht‐
lichen Grundsätze der Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und Nachrangigkeit sind zu be‐
achten. Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme muss gesichert sein.
(2) Gemäß § 74 Absatz 1 SächsGemO hat die Gemeinde für jedes Jahr eine Haushaltssat‐
zung zu erlassen. Sie kann für zwei Haushaltsjahre, nach zwei Jahren getrennt erlassen
werden. Im Gegensatz zu anderen Satzungen entfaltet die Haushaltssatzung generell
nur Gültigkeit für ein Jahr. Selbst wenn die Landeshauptstadt Dresden von der Möglich‐
keit einer Haushaltssatzung für zwei Jahre Gebrauch macht, ist die Geltungsdauer für
ein Jahr beschränkt.
(3) Verpflichtungen dürfen in der Regel nicht über das Haushaltsjahr hinausgehen und für
das Folgejahr nur eingegangen werden, wenn dafür Verpflichtungsermächtigungen ver‐
anschlagt sind oder in den Zuwendungsbescheiden muss der Vorbehalt des Inkrafttre‐
tens der Haushaltssatzung und die Verfügbarkeit der Haushaltsmittel für das Folgejahr
oder die Bedingung des Inkrafttretens der Haushaltssatzung des Folgejahres enthalten
sein.
5.1

Voraussetzungen für Antragsteller/‐innen (Zuwendungsempfänger/‐innen)

Grundsätzlich dürfen Zuwendungen nur an solche Antragsteller/‐innen ausgereicht werden:
‐ bei denen eine ordnungsgemäße Geschäftsführung gesichert erscheint (Einsicht in Jah‐
resabschlüsse, Bilanzen, Gewinn‐ und Verlustrechnung (GuV) und weitere dafür notwen‐
dige Unterlagen) und die in der Lage sind, die Verwendung der Mittel bestimmungsge‐
mäß nachzuweisen und die das Prinzip der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit beachten,
‐ die die fachliche Voraussetzung zur Durchführung der Maßnahme erfüllen,
‐ die einen angemessenen Eigenanteil nachweisen, Ausnahmen sind in sachlich begründe‐
ten Fällen in der jeweiligen Fachförderrichtlinie festzulegen,
‐ die vorrangig für Dresdner Einwohner/‐innen tätig werden und die in der Landeshaupt‐
stadt Dresden ansässig sind. In begründeten Fällen kann vom Wohnortprinzip/Sitzprinzip
abgewichen werden, wenn die Leistung nachweislich nicht durch Dresdner Ortsansässige
angeboten wird (Ort der Leistungserbringung) und wenn die Leistungen überwiegend
durch Dresdner Einwohner/‐innen in Anspruch genommen werden oder bei Kooperatio‐
nen mit Unternehmen in Verbindung mit Ansiedlungen und Verbundprojekten außerhalb
von Dresden.
5.2

Eigenanteil (Eigenmittel, Eigenleistung, Mittel Dritter)

(1) Die Zuwendungsempfänger/‐innen sind verpflichtet einen angemessenen Eigenanteil zu
leisten. Dieser kann aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) und im Ausnahmefall, zum Bei‐
spiel bei Kleinprojekten, aus Eigenleistungen sowie einer Beteiligung/Mittel Dritter be‐
stehen.

‐ Eigenmittel sollten in der Regel mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen
Ausgaben betragen.
‐ Eigenleistungen sind Leistungen der Zuwendungsempfänger/‐innen, die keine tat‐
sächlichen Ausgaben verursachen. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits‐
und Sachleistungen erbracht werden.
‐ Bei der Bemessung der Eigenleistung ist grundsätzlich das Mindestlohngesetz
(MiLoG) zu berücksichtigen.
‐ Der Wert unbarer Eigenleistungen ist sowohl im Kosten‐ und Finanzierungsplan
(im Rahmen der Antragstellung) wie auch im Verwendungsnachweis als fiktive
Ausgabe darzustellen. Sie sollen einen Anteil von 20 vom Hundert der zuwen‐
dungsfähigen Ausgaben in der Regel nicht überschreiten. Sachleistungen können
mit ihrem tatsächlichen Wert (Zeitwert) angerechnet werden. Ausnahmen sind
zulässig, aber entsprechend zu begründen und zu dokumentieren.
‐ Mittel Dritter
‐ Spenden, Sponsoring,
‐ Finanzierung durch andere öffentliche Stellen (zum Beispiel EU, Bund, Freistaat
Sachsen, Stiftungen, weitere Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dres‐
den).
(2) Die Zuwendung darf zusammen mit allen übrigen Einnahmen sowie den Eigenanteilen
die tatsächlichen Ausgaben nicht übersteigen. Die Einnahmen (zum Beispiel Eintrittsgel‐
der, Verkauf von Speisen und Getränken etc.) sind für den Zuwendungszweck einzuset‐
zen und anzurechnen.
(3) Liegt der zu fördernde Zweck auch im Interesse von Dritten, sollen diese sich angemes‐
sen an den zuwendungsfähigen Ausgaben beteiligen.
6

Zuwendungsarten

(1) Die Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden werden als Projektförderung oder als
institutionelle Förderung gewährt.
(2) Die zuwendungsfähigen Ausgaben für die Projektförderung und institutionelle Förde‐
rung sowie Höchstgrenzen sind in den jeweiligen Fachförderrichtlinien konkret festzule‐
gen.
(3) Für sämtliche zu fördernde Vorhaben (Projektförderung und institutionelle Förderung)
gelten die gleichen Vorgaben, außer für Kleinprojekte. Kleinprojekte im Sinne dieser
Richtlinie sind solche Vorhaben, deren Gesamtkosten in der Regel nicht mehr als
5.000,00 Euro betragen. In den Fachförderrichtlinien können andere Wertgrenzen fest‐
gelegt werden sofern dies aus Sicht des Fördergegenstandes sachlich notwendig ist.
6.1

Projektförderung

‐ Zuwendungen für Projektförderung sind einmalige Zuwendungen zur Deckung von Aus‐
gaben der Zuwendungsempfänger/‐innen für einzelne zeitlich und inhaltlich abgegrenzte
Vorhaben.
‐ Eine Projektförderung kann auch als Zuwendung für den investiven Bereich gewährt wer‐
den, wenn diese sich auf die Beschaffung oder Herstellung eines Vermögensgegenstandes
bezieht sowie für Baumaßnahmen, zum Beispiel Instandhaltung, Sanierung oder Neubau.
7

6.2

Institutionelle Förderung

‐ Zuwendungen für institutionelle Förderung sind zur Deckung eines nicht abgegrenzten
Teils oder in Ausnahmefällen der gesamten Ausgaben bestimmt. Die Institution als solche
wird gefördert.
7

Finanzierungsarten, Höhe der Zuwendung

(1) Die anzuwendenden Finanzierungsarten (Teilfinanzierung als Anteils‐, Festbetrags‐ oder
Fehlbedarfsfinanzierung und Vollfinanzierung) sowie etwaige Höchstgrenzen sind
grundsätzlich in den Fachförderrichtlinien festzulegen.
(2) Bei der Bemessung der Höhe einer Zuwendung im Rahmen der zur Verfügung stehen‐
den Haushaltsmittel sind deshalb sowohl das Eigeninteresse und die Leistungskraft der
Zuwendungsempfänger/‐innen (angemessene Eigenmittel) als auch die Finanzierungs‐
beteiligungen Dritter angemessen zu berücksichtigen.
7.1

Teilfinanzierung

(1) Eine Teilfinanzierung liegt vor, wenn die Zuwendung nur einen Teil der zuwendungsfä‐
higen Ausgaben deckt. Sie kann als Anteils‐, Festbetrags‐ oder Fehlbedarfsfinanzierung
erfolgen.
(2) Die Zuwendung ist grundsätzlich nur zur Teilfinanzierung des zu erfüllenden Zwecks zu
bewilligen, und zwar als:
7.1.1 Anteilsfinanzierung
‐ nach einem bestimmten Vomhundertsatz oder Anteil der zuwendungsfähigen Ausgaben,
‐ die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag zu begrenzen.
7.1.2 Festbetragsfinanzierung
‐ mit einem festen Betrag an den zuwendungsfähigen Ausgaben, der nach oben und unten
nicht veränderbar ist.
Ergänzende Hinweise:
‐ bei Festbetragsfinanzierung besteht grundsätzlich kein Rückforderungsanspruch bei Ver‐
schiebung der Kostenprognose zu Gunsten der Zuwendungsempfänger/‐innen,
‐ umgekehrt ist zu beachten, dass diese sich nachteilig für die Zuwendungsempfänger/
‐innen auswirken kann, unter anderem bei Kostensteigerungen,
‐ Einsparungen oder (im Kosten‐ und Finanzierungsplan bei Antragstellung nicht vorgese‐
hene) Finanzierungsbeiträge Dritter kommen den Zuwendungsempfänger/‐innen zugute,
‐ die haushaltswirtschaftlichen Risiken sind letztlich abzuwägen, je höher die Wahrschein‐
lichkeit ist, dass die ursprünglichen Kosten‐ und Finanzierungspläne (die lediglich Schät‐
zungen darstellen) nicht mit den tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben übereinstim‐
men, desto weniger geeignet ist die Festbetragsfinanzierung,
‐ die Festbetragsfinanzierung muss sich an den zuwendungsfähigen Ausgaben orientieren,
diese sind im Zuwendungsbescheid festzulegen, eine Förderung über die zuwendungsfä‐
higen Ausgaben hinaus ist nicht zulässig.
8

7.1.3 Fehlbedarfsfinanzierung
‐ für die Deckung eines Fehlbedarfs berechnet sich die Zuwendung nach dem Fehlbedarf
der Zuwendungsempfänger/‐innen bezogen auf die Gesamtausgaben nach Abzug der Ei‐
gen‐ und Drittmittel,
‐ die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag zu begrenzen.
7.2

Vollfinanzierung

Eine Zuwendung kann ausnahmsweise zur Vollfinanzierung bewilligt werden, wenn:
‐ die Zuwendungsempfänger/‐innen an der Erfüllung des Zuwendungszwecks kein oder nur
ein geringes Interesse haben und
‐ die Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung des Zuwendungszweckes ein erhebliches
Interesse hat.
Bei der Vollfinanzierung deckt die Zuwendung die gesamten zuwendungsfähigen Ausgaben.
Eigenmittel der Zuwendungsempfänger/‐innen oder fremde Mittel sind in der Regel für nicht
zuwendungsfähige Ausgaben einzusetzen. Die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf einen
Höchstbetrag zu begrenzen.
7.3

Höhe der Zuwendung

(1) Ausgaben, die das wirtschaftlich notwendige Maß überschreiten, sind bei der Bemessung
der Zuwendung nicht zu berücksichtigen.
(2) Die Umsatzsteuer, die nach den jeweiligen Bestimmungen des UStG in der jeweils aktuel‐
len Fassung als Vorsteuer abziehbar ist, gehört nicht zu den zuwendungsfähigen Ausgaben.
(3) Kreditprovisionen, ‐bereitstellungszinsen, Zwischenkreditzinsen, Abschreibungen, Leasing‐
kosten für Fahrzeuge können bei der Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben nicht
berücksichtigt werde.
(4) Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle für tariflich
Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besserstellungsverbot).
Dies ist auf Anforderung der Bewilligungsbehörde durch Einreichung eines auf das jeweils
zu fördernde Projekt beziehungsweise auf die zu fördernde Institution bezogenen Stellen‐
planes zu belegen, der Qualifikationsnachweise und Einstufung der Mitarbeiter/‐innen so‐
wie die dazugehörigen Stellenbeschreibungen enthält. Darüberhinausgehende Ausgaben
werden bei der Festlegung der Zuwendungshöhe unberücksichtigt gelassen. Diese Ein‐
schränkung für die Zuwendungsgewährung gilt auch dann, wenn die Zuwendungsempfän‐
ger/‐innen für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzen als dies die Landes‐
hauptstadt Dresden vornehmen würde (siehe Punkt 9.4).
(5) Die Höhe der zu fördernden Personalausgaben kann durch die Bewilligungsbehörde in der
Landeshauptstadt Dresden in der jeweiligen Fachförderrichtlinie auf einen Höchstbetrag
oder Prozentsatz begrenzt werden.

9

(6) Honorarkosten sollten in der jeweiligen Fachförderrichtlinie auf einen Höchstbetrag oder
Höchstsatz begrenzt werden.
(7) Zusätzliche Honorare für Beschäftigte der Zuwendungsempfänger/‐innen, die am Projekt
im Rahmen ihrer Dienstzeit tätig sind, sind nicht zuwendungsfähig.
(8) Bei der Projektförderung kann aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung eine Verwal‐
tungskostenpauschale bis zu zwölf Prozent festgelegt werden, unter der Voraussetzung,
dass die typischen Ausgaben (zum Beispiel Telefongespräche, Porto, Schreibarbeit, Perso‐
nalausgaben für das Verwaltungspersonal) im zeitlichen Abstand von etwa zwei Jahren
überprüft werden. Als Bemessungsgrundlage für die zwölf Prozent Verwaltungskostenpau‐
schale sind die auf das Projekt anfallenden zuwendungsfähigen Ausgaben (davon ausge‐
nommen investive Maßnahmen) anzusetzen, die noch nicht über andere zuwendungsfähi‐
ge Sachkosten abgedeckt sind. Die mittels Verwaltungskostenpauschale bezuschussten
Ausgaben sind von einer zusätzlichen Einzelkostenabrechnung ausgeschlossen.
(9) Mietkosten für Kaltmiete sollten in der marktüblichen Höhe gefördert werden.
(10)
Reisekosten sind nach dem Sächsischen Reisekostengesetz in der jeweils aktuellen
Fassung zu berechnen und sollten in der jeweiligen Fachförderrichtlinie auf einen Höchst‐
betrag oder Höchstsatz begrenzt werden.
(11)
Fahrtkosten für Projektdurchführende und Teilnehmer/‐innen an Exkursionen, Bil‐
dungs‐ oder Freizeitmaßnahmen können durch die Landeshauptstadt Dresden in Höhe der
für die Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel anfallenden Kosten gefördert werden. Dabei
ist die preisgünstigste Variante bei der Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel zugrunde zu
legen.
(12)
Sofern Zuwendungen zum Beispiel der Europäischen Union, des Bundes oder des
Freistaates Sachsen bei der Förderung von Maßnahmen für Zuwendungsempfänger/‐innen
eine Mitfinanzierung durch die Kommune vorsehen, so sollte unter Berücksichtigung der
zuwendungsfähigen Kosten nur der geforderte Mindestsatz von Hundert für die Kommune
als Bemessungsgrundlage für die Höhe der auszureichenden kommunalen Zuwendung zu‐
lässig sein.
8

Antragsverfahren

8.1

Antragstellung

(1) Für die Bewilligung einer Zuwendung bedarf es eines Antrages der Zuwendungsempfän‐
ger/‐innen. Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung des Antragsformulars gemäß
Fachförderrichtlinie oder, soweit zugelassen, in elektronischer Form beim jeweils zu‐
ständigen Fachamt als Bewilligungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden vollständig
und fristgerecht einzureichen.
(2) Die Anträge müssen die zur Beurteilung der Notwendigkeit und Angemessenheit der
Zuwendung erforderlichen Angaben enthalten, wie insbesondere:

10

‐ Antrag auf Projektförderung:
‐ Angaben zu den Antragstellern/‐innen (Kontaktdaten, Vertretungsberechtigte,
Rechtsform etc.),
‐ Beschreibung des Vorhabens, Erläuterung der Ziele und Zielgruppen, Zuwen‐
dungszweck,
‐ Kosten‐ und Finanzierungsplan (Gesamtausgaben, nicht zuwendungsfähige Aus‐
gaben, Finanzierung aus Eigen‐ und Drittmitteln, gegebenenfalls Stellenpläne),
‐ von den Zuwendungsempfängern/‐innen sind dabei alle eigenen Mittel und die
mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen sowie Zuwendun‐
gen und Leistungen Dritter als Deckungsmittel für alle Ausgaben vollständig ein‐
zusetzen,
‐ grundsätzlich eine Erklärung darüber, ob die Antragsteller/‐innen allgemein oder
für das betreffende Vorhaben zum Vorsteuerabzug nach § 15 UStG berechtigt
sind. Ist dies der Fall, so haben die Antragsteller/‐innen die Vorsteuer bei der Er‐
mittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben abzusetzen,
‐ von den Antragstellern/‐innen ist eine Erklärung vorzulegen, dass mit der Maß‐
nahme noch nicht begonnen worden ist.
‐ Antrag auf institutionelle Förderung:
‐ Angaben zu den Antragstellern/‐innen (Kontaktdaten, Vertretungsberechtigte,
Rechtsform etc.),
‐ ein Haushalts‐ oder Wirtschaftsplan mit Kosten‐ und Finanzierungsplan unter
Angabe aller zu erwartenden Einnahmen und voraussichtlich zu leistenden Aus‐
gaben sowie ein Organisations‐ und Stellenplan,
‐ grundsätzliche eine Erklärung darüber, ob die Antragsteller/‐innen allgemein o‐
der für das betreffende Vorhaben zum Vorsteuerabzug nach § 15 UStG berech‐
tigt sind; ist dies der Fall, so haben die Antragsteller/‐innen die sich ergebenden
Vorteile auszuweisen und bei der Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben
abzusetzen,
‐ für die Förderung von Personalkosten ein Nachweis über bestimmte berufliche
Qualifikationen (Fachkraftförderung) erforderlich, die Hinweise zum Besserstel‐
lungsverbot gemäß Punkt 9.4 sind zu beachten.
(3) Sofern die subventionserheblichen Tatsachen auf einem Gesetz beruhen oder die fach‐
lich zuständige Bewilligungsbehörde diese auf Grundlage eines Gesetzes in der Fachför‐
derrichtlinie als subventionserheblich bezeichnet hat, sind die Antragsteller/‐innen im
Antragsformular oder in anderer Weise im Zusammenhang mit dem Antrag auf die
Strafbarkeit des Subventionsbetrugs nach § 264 Strafgesetzbuch (StGB) in der jeweils
geltenden Fassung hinzuweisen.
8.2

Antragsfristen

Die erforderlichen Antragsfristen sind von den zuständigen Bewilligungsbehörden in den
Fachförderrichtlinien festzulegen.

11

8.3

Vorzeitiger Maßnahmebeginn

(1) Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch
nicht begonnen worden sind. Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist schriftlich oder unter
Verwendung des Formulars gemäß Fachförderrichtlinie oder, soweit zugelassen, in
elektronischer Form bei der jeweils zuständigen Bewilligungsbehörde der Landeshaupt‐
stadt Dresden zu beantragen.
(2) Als Vorhaben‐/Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnen‐
den Lieferungs‐ und Leistungsvertrages zu werten. Bei Baumaßnahmen gelten Planung,
Baugrunduntersuchungen, Grunderwerb und Herrichten des Grundstücks (zum Beispiel
Gebäudeabbruch, Planieren) nicht als Beginn des Vorhabens, es sei denn, sie sind allei‐
niger Zweck der Zuwendung.
(3) Bei Projektförderung kann unter besonderen Voraussetzungen die zuständige Bewilli‐
gungsbehörde einen förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn genehmigen:
‐
‐
‐

‐

aus dem Antrag muss sich ein erhebliches Interesse der Landeshauptstadt Dresden
an dem Vorhaben ergeben,
die Maßnahme darf bei Antragstellung noch nicht begonnen sein,
die Finanzierung des Vorhabens einschließlich etwaiger Kosten der Vorfinanzierung
und der Folgekosten muss nach überschlägiger Prüfung als hinreichend gesichert er‐
scheinen (Sicherung der Gesamtfinanzierung), eine sachliche Vorprüfung der Maß‐
nahme ist erforderlich,
der bestätigte förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn generiert grundsätz‐
lich keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.

(4) Die Zuwendungsempfänger/‐innen müssen mit dem Beginn des Vorhabens warten, bis
der vorzeitige Maßnahmebeginn durch die zuständige Bewilligungsbehörde erteilt wur‐
de oder der Zuwendungsbescheid zugegangen ist.
(5) Bei institutioneller Förderung, die im aktuellen rechtskräftigen Doppelhaushalt ein‐
schließlich Finanzplan (mit Verpflichtungsermächtigungen bei Baumaßnahmen für
Folgejahre) der Landeshauptstadt Dresden veranschlagt und für die Mittel im Folgejahr
verfügbar sind, können im Vorjahr bewilligte Vorhaben insbesondere unter nachfolgen‐
den Voraussetzungen weitergeführt werden:
‐

‐

‐
‐

die Zuwendungsvoraussetzungen sind hier insbesondere das städtische Interesse an
der fortlaufenden Erfüllung eines bestimmten Zweckes durch die Zuwendungsemp‐
fänger/‐innen,
bei Fortsetzungsmaßnahmen müssen die Zuwendungsempfänger/‐innen rechtzeitig
vor Beginn des neuen Haushaltsjahres beziehungsweise des neuen Bewilligungszeit‐
raumes einen Antrag auf Zuwendung einreichen,
die Frist der erneuten Einreichung eines Antrages für das Folgejahr ist den Zuwen‐
dungsempfängern/‐innen rechtzeitig bekannt zu geben,
aus der kontinuierlichen Gewährung einer Zuwendung über mehrere Jahre erwächst
jedoch kein Rechtsanspruch auf weitere Bewilligungen in Folgejahren.

(6) Die Geltung sowie Bedingungen für den vorzeitigen Maßnahmebeginn sind sowohl für
die Projektförderung als auch die institutionelle Förderung in der Fachförderrichtlinie zu
bestimmen.
8.4

Antragsprüfung

(1) Die Prüfung des Antrages obliegt der zuständigen Bewilligungsbehörde, welche den
Haushaltsansatz bewirtschaftet, aus dem die Zuwendung gezahlt werden soll. Die An‐
tragsprüfung bei der Zuwendung von mehreren Bewilligungsbehörden erfolgt analog
Punkt 12.
(2) Das Ergebnis der Antragsprüfung ist mit den Gründen zur Förderung oder Ablehnung zu
dokumentieren. Dabei kann auf andere Unterlagen (zum Beispiel Antrag und Zuwen‐
dungsbescheid) verwiesen werden.
9

Bewilligungsverfahren

9.1

Zuwendungsbescheid

(1) Die Bewilligung der Zuwendung obliegt der zuständigen Bewilligungsbehörde. In der
Fachförderrichtlinie sind die Zuständigkeiten sowie die gegebenenfalls erforderlichen
Beteiligungen von Gremien zu benennen. Die sich aus der Hauptsatzung und den Ein‐
gliederungsvereinbarungen ergebenden Rechte des Stadtrates, der Ortschafts‐/Stadt‐
bezirksbeiräte, sowie der zuständigen Fachausschüsse sind dabei zu beachten. Darüber
hinaus ist die Zuständigkeitsordnung der Landeshauptstadt Dresden zu beachten.
(2) Zuwendungen werden durch schriftlichen Zuwendungsbescheid bewilligt. Soweit dem
Antrag der Zuwendungsempfänger/‐innen nicht oder nicht vollständig entsprochen
wird, ist dies zu begründen (§ 39 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG). In der Be‐
gründung sind die wesentlichen tatsächlichen und rechtlichen Gründe mitzuteilen.
(3) Der Zuwendungsbescheid muss insbesondere enthalten:
‐ die genaue Bezeichnung der Zuwendungsempfänger/‐innen,
‐ Art und Höhe der Zuwendung,
‐ die genaue Bezeichnung des Zuwendungszwecks; die Bezeichnung muss nach Ziel‐
setzung, Qualität und Umfang so eindeutig und detailliert festgelegt werden, dass sie
auch als Grundlage für eine begleitende und abschließende Erfolgskontrolle dienen
kann; werden mit Hilfe der Zuwendung Gegenstände erworben oder hergestellt, ge‐
gebenenfalls die Angabe, wie lange diese für den Zuwendungszweck (Zweckbin‐
dungsfrist) gebunden sind,
‐ den von der Bewilligungsbehörde und den Zuwendungsempfängern/‐innen bestätig‐
ten Kosten‐ und Finanzierungsplan,
‐ die Finanzierungsart und den Umfang der zuwendungsfähigen Ausgaben,
‐ den Bewilligungszeitraum; dieser kann in der Regel nicht über das Haushaltsjahr hin‐
ausgehen, Verpflichtungen für das Folgejahr dürfen nur eingegangen werden, wenn
dafür Verpflichtungsermächtigungen veranschlagt sind oder in den Zuwendungsbe‐
scheiden muss der Vorbehalt des Inkrafttretens der Haushaltssatzung und die Ver‐
fügbarkeit der Haushaltsmittel für das Folgejahr oder die Bedingung des Inkrafttre‐
tens der Haushaltssatzung des Folgejahres enthalten sein,
13

‐ bei Förderung desselben Zwecks durch mehrere Stellen, die ausdrückliche Benen‐
nung der zuständigen Bewilligungsbehörde gegenüber der der Verwendungsnach‐
weis zu erbringen ist,
‐ soweit zutreffend und erforderlich, den Hinweis auf die subventionserheblichen Tat‐
sachen (vergleiche auch § 264 StGB) sowie auf die Offenbarungspflicht nach
§ 3 Subventionsgesetz (SubvG),
‐ die anzuwendenden Nebenbestimmungen und etwaigen Abweichungen,
‐ die Verpflichtung für die Zuwendungsempfänger/‐innen, spezialgesetzliche Regelun‐
gen in der jeweils geltenden Fassung, insbesondere Genehmigungen und Erlaubnisse
zu beachten und einzuhalten,
‐ eine Eingangsbestätigung und eine Rechtsbehelfsbelehrung,
‐ Prüfungsrechte der zuständigen Bewilligungsbehörden, des Rechnungsprüfungsam‐
tes sowie weiterer Beauftragter und Prüfbehörden Dritter (zum Beispiel Bundes‐
rechnungshof und Sächsischer Rechnungshof).
(4) In geeigneten Fällen ist der Zuwendungsbescheid mit dem Vorbehalt zu versehen, dass
die Förderung aus zwingenden Gründen ganz oder teilweise eingestellt werden kann
(insoweit Widerruf nach § 49 Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 36 Abs. 2 Nr. 3 VwVfG in
Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG). Ein Vorbehalt kommt insbesondere in Betracht bei
Einrichtungen, die institutionell gefördert werden.
(5) Sofern die Zuwendungsempfänger/‐innen schriftlich den Erhalt des Zuwendungsbe‐
scheides einschließlich der Anlagen bestätigen sowie auf die Einlegung von Rechtsmit‐
teln verzichten, kann die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides vorzeitig herbeige‐
führt werden. Der Zuwendungsbescheid erlangt nach Ablauf der Rechtsbehelfsfrist sei‐
ne Bestandskraft.
9.2

Zuwendungsvertrag

Die zuständige Bewilligungsbehörde kann, anstatt einen Zuwendungsbescheid zu erlassen,
ausnahmsweise einen Zuwendungsvertrag mit den Zuwendungsempfängern/‐innen schlie‐
ßen (§ 54 VwVfG in Verbindung mit § 36 Abs. 2 Nr. 3 VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG). Hierbei gelten die Vorschriften für Zuwendungen durch Bescheid sinnge‐
mäß.
9.3

Nebenbestimmungen zum Zuwendungsbescheid

(1) Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest‐
P LHD) in Anlage 1 oder die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur in‐
stitutionellen Förderung (ANBest‐I LHD) in Anlage 2 oder die Baufachlichen Nebenbe‐
stimmungen für Zuwendungen (BauNBest‐LHD) in Anlage 3 sind durch die zuständige
Bewilligungsbehörde jeweils unverändert zum Bestandteil des Zuwendungsbescheides
zu machen. Soweit erforderlich sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen im Zuwen‐
dungsbescheid durch abweichende Besondere Nebenbestimmungen anzupassen. Dies
ist in den jeweiligen Fachförderrichtlinien zu regeln.
(2) Die erforderlichen Prüfungsrechte des Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt
Dresden sind als Bestandteil der Allgemeinen Nebenbestimmungen grundsätzlich nicht
veränderbar. Auf die Rechnungsprüfungsordnung wird hingewiesen. Satz 1 gilt auch für

14

Prüfbehörden Dritter (zum Beispiel Bundesrechnungshof und Sächsischer Rechnungs‐
hof).
(3) Bei Zuwendungen an Unternehmen ab 100.000,00 Euro soll die Prüfung der zweckent‐
sprechenden sowie der wirtschaftlichen und sparsamen Verwendung der Zuwendungen
zusätzlich auch durch sachverständige Prüfer/‐innen, zum Beispiel Wirtschaftsprüfer/
‐innen, und die Vorlage des Berichtes über diese Prüfung erfolgen. Davon kann in der
Fachförderrichtlinie abgewichen werden, sofern es sich um geringfügige Zuwendungen
handelt und die Vorlage einer Prüfung unzumutbar oder unverhältnismäßig wäre.
(4) Bei Zuwendungen für Forschungsarbeiten und sonstige wissenschaftliche Arbeiten soll
die Nutzbarmachung der Ergebnisse für die Allgemeinheit, zum Beispiel durch Veröf‐
fentlichung gewährleistet sein.
9.4

Zuwendungsfähige Ausgaben

(1) Die zuwendungsfähigen Ausgaben sind in der Fachförderrichtlinie festzulegen und im
Zuwendungsbescheid aufzunehmen.
(2) Zuwendungsfähige Ausgaben, die während des Bewilligungszeitraums zur Erreichung
des Zuwendungszwecks unmittelbar erforderlich, geschäftsüblich und unter Beachtung
der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit angemessen sind, können zum
Beispiel sein:
‐ Personalausgaben (gemäß Besserstellungsverbot)
‐ Sachausgaben
‐ Miete und Pacht,
‐ Versicherungen (gemäß Besserstellungsverbot),
‐ Gebühren,
‐ Verbrauchsmaterial, Büromaterial,
‐ Geräte, Ausstattungsgegenstände bis 800,00 Euro,
‐ Telefon‐ und Internetgebühren, Porto,
‐ Gebäudereinigung,
‐ Wartungen, Instandsetzungen,
‐ Reparaturen am beweglichen Anlagevermögen,
‐ Reise‐ und Kraftfahrzeugkosten/Übernachtung/Verpflegung (gemäß Besserstel‐
lungsverbot),
‐ Fahrtkosten für Teilnehmer/‐innen,
‐ Öffentlichkeitsarbeit/Veranstaltungskosten,
‐ Honorarzahlungen/Fremdleistungen/Unterauftragnehmer
‐ Investive Ausgaben
‐ notwendige Anschaffungen von Ausstattungsgegenständen ab 800,00 Euro
‐ Baumaßnahmen
‐ Bei der Förderung von Baumaßnahmen sind die Kostengruppen der DIN 276 der
Bemessung zugrunde zu legen. Dabei können einzelne Kostengruppen von der
Förderung ausgeschlossen werden. Das Vergaberecht ist dabei zu beachten.
(3) Versicherungen für Schäden an Personen, Sachen und Vermögen sind nur zuwendungs‐
fähig, soweit diese gesetzlich vorgeschrieben sind.
15

(4) Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalaufwendungen geleistet werden
und die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus Zuwendungen
der öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfänger/‐innen ih‐
re Beschäftigten finanziell nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach TVöD
(Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im jeweils gültigen Tarifvertrag TVöD
sowie sonstige über‐ und außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden. Bei
institutioneller Förderung gilt das Besserstellungsverbot generell. Bei Vorliegen zwin‐
gender sachlicher Gründe können Ausnahmen vom Besserstellungsverbot in der Fach‐
förderrichtlinie zugelassen werden.
(5) Zahlungsunwirksame Ausgaben (insbesondere Abschreibungsaufwand, Bildung von
Rücklagen oder Rückstellungen, sonstiger kalkulatorischer Aufwand wie zum Beispiel
kalkulatorische Mieten) und Finanzierungsaufwendungen sind grundsätzlich nicht zu‐
wendungsfähig. Leasing kann in begründeten Ausnahmefällen zugelassen werden, wenn
die Wirtschaftlichkeit nachgewiesen wird.
(6) Soweit die Zuwendungsempfänger/‐innen die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach
§ 15 UStG haben, dürfen nur die Ausgaben (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt
werden. Skonti sind bei der Abrechnung von den zuwendungsfähigen Ausgaben grund‐
sätzlich abzuziehen.
(7) Ausgaben, die das wirtschaftlich notwendige Maß überschreiten (zum Beispiel Einrich‐
tungen oder Gebäudeteile, die bereits kostendeckend betrieben werden, höhere Perso‐
nalausstattung als eigentlich notwendig oder übertriebene Standards und Luxus), sind
ebenfalls bei der Bemessung der Zuwendung nicht zu berücksichtigen.
(8) Bei Zuwendungen für Baumaßnahmen und bei Anschaffungen müssen die Zuwen‐
dungsempfänger/‐innen auch in finanzieller Hinsicht die Gewähr für eine ordnungsge‐
mäße Verwendung und Unterhaltung der Anlagen bieten.
9.5

Zweckbindung

(1) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) sollte sich an der Nutzungsdauer
für die mit Zuwendungen erworbenen beziehungsweise hergestellten Grundstücken
und baulichen Anlagen, Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenstän‐
den sowie Materialien orientieren. Es wird auf die Nutzungsdauer für Abschreibungs‐
zeiträume von Anlagevermögen (in der Regel amtlich steuerrechtlich geltende AfA‐
Tabellen Anlagevermögen (AV)) in der jeweils aktuellen Fassung verwiesen.
(2) Die Zweckbindung ist Bestandteil der Allgemeinen Nebenbestimmungen. Diese sind
dem Zuwendungsbescheid grundsätzlich beizufügen. Abweichende Regelungen zur
Zweckbindung sind im Zuwendungsbescheid als Besondere Nebenbestimmungen auf‐
zunehmen.
(3) Die Zweckbindungsfristen sind in den Fachförderrichtlinien im Einzelnen vorzugeben.
9.6

Bewilligungszeitraum

(1) Gemäß § 74 Abs. 1 SächsGemO hat die Gemeinde für jedes Jahr eine Haushaltssatzung
zu erlassen. Sie kann für zwei Haushaltsjahre, nach zwei Jahren getrennt, erlassen wer‐
16

den. Im Gegensatz zu anderen Satzungen entfaltet die Haushaltssatzung generell nur
Gültigkeit für ein Jahr. Selbst wenn die Landeshauptstadt Dresden von der Möglichkeit
einer Haushaltssatzung für zwei Jahre Gebrauch macht, ist die Geltungsdauer für ein
Jahr beschränkt. Dies ist bei der Ausreichung der Zuwendungen zu beachten.
(2) Bei Projektförderung und institutioneller Förderung kann der Bewilligungszeitraum in
der Regel nicht über das Haushaltsjahr hinausgehen, Verpflichtungen für das Folgejahr
dürfen nur eingegangen werden, wenn dafür Verpflichtungsermächtigungen veran‐
schlagt sind oder in den Zuwendungsbescheiden muss der Vorbehalt des Inkrafttretens
der Haushaltssatzung und die Verfügbarkeit der Haushaltsmittel für das Folgejahr oder
die Bedingung des Inkrafttretens der Haushaltssatzung des Folgejahres enthalten sein.
10

Zuwendungen für Baumaßnahmen

(1) Bei Zuwendungen für Baumaßnahmen, im Regelfall ab 50.000,00 Euro, sollen vor der
Bewilligung die erforderlichen jeweils zuständigen Fachämter (zum Beispiel das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung, das Straßen‐ und Tiefbauamt, das Amt für Stadt‐
grün und Abfallwirtschaft, das Amt für Kultur und Denkmalschutz, das Umweltamt und
das Stadtplanungsamt) beteiligt werden. Die Beteiligung ist aktenkundig nachzuweisen.
(2) Dem Zuwendungsantrag sind, vorbehaltlich weitergehender Regelungen in den Fach‐
förderrichtlinien, folgende Unterlagen beizufügen:
‐
‐
‐

‐
‐
‐

Planungsunterlagen,
Vorbescheide oder sonstige Nachweise über die baurechtliche Zulässigkeit,
Kostenermittlung:
‐ die Kosten sind in der Regel als Kostenberechnung nach DIN 276, gegebenenfalls
nach Bauobjekten/Bauabschnitten unterteilt, vorzugsweise nach Gewerken zu
ermitteln, wobei diejenigen Kosten, für die eine Zuwendung beantragt wird, ge‐
sondert auszuweisen sind;
‐ soweit erforderlich, sind Kostenaufschlüsselungen oder Berechnungen anderer
Art, deren Ergebnisse der Kostenermittlung zugrunde gelegt wurden, beizufügen;
‐ bei Hochbauten sind die Flächen und Rauminhalte nach DIN 277, bei Wohnflä‐
chen die Wohnflächen nach der Verordnung zur Berechnung der Wohnfläche
(Wohnflächenverordnung – WoFlV) vom 25. November 2003, in der jeweils gel‐
tenden Fassung, zu berechnen; etwaige Abweichungen vom anerkannten Raum‐
programm sind darzustellen
Angaben zum vorgesehenen Vergabeverfahren,
Bauzeitplan und Finanzierungsplan,
gegebenenfalls weitere Unterlagen.

(3) Die Prüfung der Bauunterlagen und der Bauausführung erstreckt sich auf die Wirtschaft‐
lichkeit und Sparsamkeit der Planung und Ausführung sowie auf die Angemessenheit
der Ausgaben. Das Ergebnis der Prüfung ist in einer baufachlichen Stellungnahme fest‐
zuhalten, soweit dies nicht bereits in einem vorausgegangenen Verfahren geschehen ist;
dabei sind die erforderlichen technischen Auflagen vorzuschlagen. Die Bauunterlagen
und die Kostenberechnungen sind mit einem Sichtvermerk zu versehen.
(4) Die Auszahlung der gesamten Zuwendungen beziehungsweise eines Teilbetrages (Rest‐
betrag) kann von der Vorlage eines Verwendungsnachweises abhängig gemacht wer‐
17

den. Bei Zuwendungen für Baumaßnahmen im Rahmen von Projektförderungen soll ei‐
ne entsprechende Schlussrate festgelegt werden. Voraussetzung für den Einbehalt der
Schlussrate ist die Aufnahme eines entsprechenden Vorbehalts in den Zuwendungsbe‐
scheid.
11

Weitergabe und Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte

(1) Die Form der Weitergabe von Mitteln der Europäischen Union oder des Bundes oder
des Freistaates Sachsen über die Landeshauptstadt Dresden an Dritte als Zuwendungs‐
empfänger/‐innen mit anteiliger Finanzierung durch die Landeshauptstadt Dresden mit‐
tels Bescheid oder öffentlich‐rechtlichen Vertrag, ist in der jeweiligen Fachförderrichtli‐
nie der zuständigen Bewilligungsbehörde beziehungsweise im Zuwendungsbescheid ge‐
sondert zu regeln.
(2) Die Weiterleitung von Mitteln durch die Zuwendungsempfänger/‐innen an die Letzt‐
empfänger/‐innen ist nur möglich, wenn dies in der Fachförderrichtlinie und im Zuwen‐
dungsbescheid oder öffentlich‐rechtlichen Vertrag ausdrücklich bestimmt ist. Die Inhal‐
te und Auflagen aus dem Zuwendungsbescheid sind von den Zuwendungsempfängern/
‐innen an Dritte (Letztempfänger/‐innen) entsprechend mittels privatrechtlichem Ver‐
trag weiterzuleiten beziehungsweise sicherzustellen.
(3) Die Form der Weitergabe von Mitteln der Europäischen Union oder des Bundes oder
des Freistaates Sachsen über die Landeshauptstadt Dresden an Dritte als Zuwendungs‐
empfänger/‐innen ohne anteiliger Finanzierung durch die Landeshauptstadt Dresden,
die ausschließlich durch gesetzliche Regelungen des Freistaates Sachsen oder des Bun‐
des bestimmt sind, ist nicht Inhalt der RRL LHD. Das Verfahren der Beantragung, Aus‐
zahlung und Abrechnung von gesetzlich bestimmten Ansprüchen ist in einer separaten
Richtlinie vom zuständigen Fachbereich zu regeln. Eine Orientierung an der RRL LHD ist
möglich.
12

Zuwendungen von mehreren Stellen

(1) Zuwendungen durch mehrere Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden
beziehungsweise durch die Landeshauptstadt Dresden und andere Zuwendungsgeber/
‐innen, insbesondere Europäische Union, Bund und Freistaat Sachsen sind zulässig. Es
ist jedoch sicherzustellen, dass Doppelförderungen im Sinne von Überkompensationen
ausgeschlossen werden. Überkompensationen liegen vor, wenn dieselben Kostenanteile
der zuwendungsfähigen Ausgaben in Unkenntnis der anderen Zuwendungen durch ver‐
schiedene Zuwendungsgeber/‐innen mehrfach gefördert werden. Möglich ist eine För‐
derung durch verschiedene Zuwendungsgeber/‐innen, wenn die Zuwendung nach ent‐
sprechender Abstimmung unterschiedliche zuwendungsfähige Ausgaben betreffen be‐
ziehungsweise bei Förderung derselben zuwendungsfähigen Ausgaben muss eine Über‐
kompensation (von mehr als 100 Prozent) ausgeschlossen sein.
(2) Wenn die Antragsteller/‐innen für dasselbe Vorhaben beziehungsweise die gleiche Ein‐
richtung Zuwendungsanträge stellen, sind sie verpflichtet, die jeweiligen Fachämter als
Bewilligungsbehörden zur Vermeidung einer Doppelförderung im Sinne einer Überkom‐
pensation darüber in Kenntnis zu setzen. Die Anträge werden von den Bewilligungsbe‐
hörden hinsichtlich einer ämterübergreifenden Förderungsmöglichkeit geprüft.

18

(3) Bei zwei oder mehreren Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden, des Frei‐
staates Sachsen und/oder des Bundes und/oder der Europäischen Union als Zuwen‐
dungsgeber/‐innen für ein Projekt beziehungsweise eine Maßnahme sollte die Bewilli‐
gung im Einvernehmen mit den übrigen Beteiligten nur über eine Bewilligungsbehörde
erfolgen. In jedem Fall haben die Zuwendungsgeber/‐innen vor Bewilligung über die
wesentlichen Förderkriterien Einvernehmen herzustellen (zu finanzierendes Pro‐
jekt/Maßnahme, Finanzierungsart, zuwendungsfähige Ausgaben, Nebenbestimmungen,
Beteiligung der fachlich zuständigen Behörden, Verwendungsnachweis und seine Prü‐
fung durch eine der beteiligten Behörden). Unterschiedliche Zuwendungsarten sind
nach Möglichkeit auszuschließen. Für ein und dieselbe Maßnahme sollte die Auszahlung
und Abrechnung von Zuwendungen durch die Bewilligungsbehörde erfolgen, welche
die höchste Summe Zuwendungen bereitstellt.
(4) Um eine Überkompensation (zum Beispiel Überzahlung eines Projektes durch mehrere
Zuwendungsgeber/‐innen in Unkenntnis voneinander) auszuschließen und eine beihilfe‐
rechtliche Prüfung gewährleisten zu können, soll die Erfassung der Anträge sowie die Er‐
fassung der Daten zu beihilferechtlichen Vorgängen (zum Beispiel De‐minimis, Freistel‐
lungsbeschluss, Notifizierung, AGVO) datenschutzkonform durch die zuständige Bewilli‐
gungsbehörde in einer Übersicht oder falls vorhanden, in einem Datenbanksystem er‐
folgen (siehe Punkt 17.3).
(5) Weitere Bewilligungsbehörden in der Landeshauptstadt Dresden sind durch eine Kopie
des Zuwendungsbescheides oder Zuwendungsvertrages sowie einer (Teil‐)/Rücknahme
beziehungsweise einem (Teil‐)/Widerruf unverzüglich in Kenntnis zu setzen.
13

Auszahlungsverfahren

13.1

Auszahlungsantrag

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag (Auszahlungsan‐
trag) durch die Zuwendungsempfänger/‐innen. Die Regelungen zur Auszahlung sind in den
jeweiligen Fachförderrichtlinien festzulegen.
13.2

Auszahlung der Zuwendung

(1) Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie vo‐
raussichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im
Rahmen des Zuwendungszwecks innerhalb eines Haushaltsjahres verwendet werden.
Dabei sind Zuwendungen verschiedener Zuwendungsgeber/‐innen sowie die Eigenmit‐
tel und Eigenleistungen anteilig entsprechend ihrem Verhältnis an der Gesamtfinanzie‐
rung einzusetzen.
(2) Die Bewilligungsbehörde kann die Auszahlung eines Restbetrages oder der gesamten
Zuwendung von der Vorlage eines Verwendungsnachweises abhängig machen.
14

Verwendungsnachweisverfahren

Die Regelungen zum Verwendungsnachweisverfahren sind in der jeweiligen Fachförderricht‐
linie von der zuständigen Bewilligungsbehörde festzulegen.

19

14.1

Verwendungsnachweis

(1) Die zuständige Bewilligungsbehörde hat von den Zuwendungsempfängern/‐innen den
Nachweis der Verwendung entsprechend den Nebenbestimmungen zu verlangen. Die‐
ser besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis. Abweichende
Nebenbestimmungen zum Verwendungsnachweis sind als Besondere Nebenbestim‐
mungen im Zuwendungsbescheid festzulegen.
(2) Im Sachbericht bei Projektförderung sind die Verwendung der Zuwendung sowie das
erzielte Ergebnis und seine Auswirkungen darzustellen und im Einzelnen zu erläutern.
Tätigkeits‐, Geschäfts‐, Abschluss‐ und Prüfungsberichte, etwaige Veröffentlichungen
und dergleichen sind gegebenenfalls beizufügen.
(3) Im zahlenmäßigen Nachweis bei Projektförderung sind sämtliche mit dem Zuwendungs‐
zweck zusammenhängenden Einzahlungen und Auszahlungen entsprechend der Gliede‐
rung des der Bewilligung zugrunde gelegten Finanzierungsplanes summarisch darzustel‐
len.
(4) Im zahlenmäßigen Nachweis bei institutioneller Förderung sind sämtliche mit dem Zu‐
wendungszweck zusammenhängenden Einnahmen und Ausgaben entsprechend der
Gliederung des der Bewilligung zugrunde gelegten Haushalts‐ oder Wirtschaftsplans
summarisch darzustellen. Der Nachweis kann bei einer Förderung, die sich nur auf ein‐
zelne abtrennbare Sparten der Institution bezieht, auf den geförderten Bereich begrenzt
werden. Buchen die Zuwendungsempfänger/‐innen nach Einnahmen und Ausgaben, so
ist dem Verwendungsnachweis, zusätzlich zu den für die Beurteilung der einzelnen Spar‐
ten erforderlichen Unterlagen, die letzte Jahresrechnung beizufügen, bei kaufmänni‐
scher Buchführung der Zuwendungsempfänger/‐innen der letzte Jahresabschluss (Bi‐
lanz, Gewinn‐ und Verlustrechnung (GuV)).
(5) Dem Verwendungsnachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme‐ und Aus‐
gabebelege) beziehungsweise die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege
über die Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen beizufügen.
Die Zuwendungsempfänger/‐innen haben im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass
die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist
und die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.
14.2

Einfacher Verwendungsnachweis

(1) Für Zuwendungen in der Regel bis einschließlich 10.000,00 Euro Gesamtkosten kann

unabhängig von der Zuwendungs‐ und Finanzierungsart ein einfacher Verwendungs‐
nachweis zugelassen werden.
(2) Der einfache Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlen‐
mäßigen Nachweis, in dem alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ein‐
nahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Haushalts‐ oder Wirtschafts‐
plans beziehungsweise des Finanzierungsplans in summarischer Gliederung dargestellt
werden.
(3) Im Rahmen einer institutionellen Förderung ist zusätzlich die Vorlage der letzten Jahres‐
rechnung bzw. des letzten Jahresabschlusses erforderlich.
20

(4) Auf die Vorlage der Bücher und Belege wird verzichtet. Das Recht der Nachforderung
beziehungsweise Einsichtnahme und Prüfung wird davon nicht berührt.
14.3

Prüfung des Verwendungsnachweises

(1) Die zuständige Bewilligungsbehörde hat auch im Hinblick auf die Jahresfrist nach
§ 48 Abs. 4, § 49 Abs. 3 Satz 2 in Verbindung mit § 48 Abs. 4 VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG beziehungsweise der jeweiligen Spezialgesetze unverzüglich nach Ein‐
gang des Zwischen‐ oder Verwendungsnachweises festzustellen, ob nach den Angaben
im Verwendungsnachweis Anhaltspunkte für die Geltendmachung eines Erstattungsan‐
spruchs (beziehungsweise für den Einbehalt der Schlussrate oder von Zinsforderungen)
gegeben sind (Schlüssigkeitsprüfung). Dabei sind Sachbericht und zahlenmäßiger Nach‐
weis einschließlich der beigefügten Unterlagen (zum Beispiel Originalbelege,
‐rechnungen beziehungsweise dem Original gleichgestellte elektronische Belege) insbe‐
sondere daraufhin zu prüfen, ob
‐
‐

der Zuwendungszweck erreicht und die Mittel für den bei der Bewilligung bestimm‐
ten Zweck verwendet wurden,
der Finanzierungsplan eingehalten worden ist oder sich insbesondere die zuwen‐
dungsfähigen Ausgaben vermindert haben oder sich die Finanzierung geändert hat.

Liegen dementsprechende Anhaltspunkte vor, so ist der vorläufige Verwendungsnach‐
weis oder der Verwendungsnachweis unverzüglich vertieft zu prüfen, ob sich aus der
Prüfung Erstattungsansprüche oder Zinsforderungen ergeben. Weitere Bewilligungsbe‐
hörden oder die baufachlich zuständige kommunale Organisationseinheit sind ggf. zu
beteiligen.
(2) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung der
Zuwendung und Verzinsung sind entsprechend zu prüfen. Auf Punkt 15 der RRL LHD
wird verwiesen.
(3) Die zuständige Bewilligungsbehörde kann die Angaben und beigefügten Unterlagen in
dem Zwischen‐ oder Verwendungsnachweis voll prüfen oder sich auf Stichproben be‐
schränken. Sie kann weitere Belege, Ergänzungen oder Erläuterungen verlangen und
örtliche Erhebungen durchführen.
(4) Vorgelegte Originalbelege beziehungsweise dem Original gleichgestellte elektronische
Belege sind nach der Einsichtnahme an die Zuwendungsempfänger/‐innen mit einem
Vermerk zurückzugeben. Bei Anwendung der Vorlage von dem Original gleichgestellten
elektronischen Belegen ist eine entsprechende Verfahrensweise sicherzustellen bzw.
nachzuweisen, dass diese elektronischen Belege unverfälscht mit dem Original überein‐
stimmen. Auf die Jahresfrist nach § 48 Abs. 4, § 49 Abs. 3 Satz 2 in Verbindung mit
§ 48 Abs. 4 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG und den Vorschriften der jewei‐
ligen Spezialgesetze ist besonders zu achten.
(5) Der Umfang und das Ergebnis der Prüfung (mit Begründung) sind in einem Prüfvermerk
schriftlich zu dokumentieren. Dabei ist auch festzuhalten, welche Unterlagen bei der zu‐
ständigen Bewilligungsbehörde eingegangen sind (einschließlich Eingangsdatum).

21

(6) Die zuständige Bewilligungsbehörde kann hinsichtlich des Verwendungsnachweises die
Auszahlung eines Restbetrages oder der gesamten Zuwendung von der Vorlage des
Verwendungsnachweises abhängig machen.
(7) Die zuständige Organisationseinheit als prüfende Bewilligungsbehörde übersendet den
beteiligten Bewilligungsbehörden in geeigneter Form eine Information, wenn sich An‐
haltspunkte für eine Rückerstattung oder Zinsansprüche ergeben.
(8) Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prü‐
fung der Bewilligungsbehörde zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/‐innen be‐
rechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte)
Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn‐ und Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfor‐
dern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufga‐
ben notwendig sind. In den Fachförderrichtlinien ist regelmäßig der Satz aufzunehmen:
„Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Prüfvermerks zu
übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben.“ (insbe‐
sondere Mehrkostenanfall über 50 Prozent, Antragsteller/‐innen haben Insolvenz an‐
gemeldet, Betrugsverdachtsfälle).
15

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung
der Zuwendung und Verzinsung

(1) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Er‐
stattung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich
nach den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften
des Verwaltungsverfahrensgesetzes, insbesondere §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Ver‐
bindung mit § 1 SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.
Ergänzender Hinweis:
Voraussetzung für eine (Teil‐) Rückforderung ist die Aufhebung des Zuwendungsbe‐
scheides durch (Teil‐) Rücknahme oder (Teil‐) Widerruf oder die Unwirksamkeit durch
Befristung oder auflösende Bedingung.
(2) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergan‐
genheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits
verwendet worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung (Rückfor‐
derung) wird in der Regel durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.
(3) Die zuständige Bewilligungsbehörde kann von einem (Teil‐) Widerruf des Zuwendungs‐
bescheides absehen, wenn beispielsweise:
‐

‐

die Zuwendungsempfänger/‐innen nachweisen können, dass die Gegenstände für
den Zuwendungszweck nicht mehr geeignet sind (zum Beispiel wirtschaftlicher To‐
talschaden),
die Gegenstände mit Einwilligung der zuständigen Organisationseinheit als Bewilli‐
gungsbehörde für andere zuwendungsfähige Zwecke verwendet werden.

(4) Die zuständige Bewilligungsbehörde hat bei der Ausübung des Ermessens die Besonder‐
heiten des Einzelfalles sowie die Interessen der Zuwendungsempfänger/‐innen und die

22

städtischen Interessen gleichermaßen zu berücksichtigen. Auf die Anhörungspflicht
nach § 28 Abs. 1 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG wird hingewiesen.
(5) Es ist stets darauf zu achten, dass die (Teil‐) Rücknahme oder der (Teil‐) Widerruf des
Zuwendungsbescheides innerhalb der Jahresfrist nach § 48 Abs. 4 und
§ 49 Abs. 2 Satz 2 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG erfolgt. Die spezialgesetz‐
lichen Vorschriften sind zu beachten.
(6) Von der (Teil‐)Rücknahme oder dem (Teil‐)Widerruf des Zuwendungsbescheides sowie
der Rückforderung der Zuwendung kann abgesehen werden, wenn die zu erstattenden
Beträge geringfügig sind. Näheres regelt die Fachförderrichtlinie, wobei zehn Euro nicht
unterschritten und 50,00 Euro nicht überschritten werden sollten.
(7) Der Erstattungsanspruch ist gemäß § 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG in
der jeweils aktuellen Fassung zu verzinsen. Im Falle der gesetzeskonformen Nichterhe‐
bung von Zinsen sind die Gründe aktenkundig zu machen.
(8) Bei Rückzahlung von Zuwendungen im laufenden Haushaltsjahr sind diese entsprechend
den getroffenen haushaltsrechtlichen Festlegungen und Vorschriften vorzunehmen.
(9) Die Rückzahlung der nicht verbrauchten beziehungsweise nicht zweckgerecht verwen‐
deten Mittel hat innerhalb einer angemessenen Frist zu erfolgen. Der Zeitraum bezie‐
hungsweise Zeitpunkt der Rückzahlung (in der Regel vier Wochen nach Zugang des
Rücknahme‐ beziehungsweise Widerrufbescheides bei den Zuwendungsempfängern/
‐innen) ist von der zuständigen Bewilligungsbehörde festzulegen und die Rückzahlung
ist zu überwachen.
(10) Hinsichtlich der Möglichkeiten einer Stundung, eines Erlasses oder einer Niederschla‐
gung wird auf die „Dienstordnung der Landeshauptstadt Dresden über Stundung, Nie‐
derschlagung und Erlass“ sowie Vergleich und Aussetzung der Vollziehung von Forde‐
rungen der Landeshauptstadt Dresden (DO Veränderung von Ansprüchen) in der jeweils
aktuellen Fassung hingewiesen.
16

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Wertgrenzen sowie andere Festlegungen, die sich aufgrund gesetzlicher Vorschriften
ändern, sind immer in der jeweiligen Fachförderrichtlinie mit Beschluss der zuständigen
Gremien zeitnah anzupassen.
(2) Bei Zuwendungen kann die zuständige Bewilligungsbehörde die Zuwendungsempfän‐
ger/‐innen auffordern, an geeigneter Stelle einen Hinweis auf die städtische Finanzhilfe
anzubringen.
17

Datenschutzhinweise und Datenbank

(1) Die datenschutzrechtlichen Vorschriften sind zu beachten.
(2) Die Zuwendungsempfänger/‐innen sind insbesondere von der zuständigen Bewilli‐
gungsbehörde über die Datenschutzhinweise nach der Datenschutzgrundverordnung
(DSGVO) zu informieren.
23

(3) Ab dem Zeitpunkt der Verfügbarkeit einer zentralen Förderdatenbank in der Landes‐
hauptstadt Dresden sind die Daten zwingend in dieser zu erfassen. In der Übergangs‐
phase werden sowohl Papierakten und elektronische Akten parallel geführt werden
müssen bis zum Zeitpunkt der vollständigen Ablösung.

18

Schlussbestimmungen/In‐Kraft‐Treten

(1) Die Fachförderrichtlinien sind nach dem In‐Kraft‐Treten der RRL LHD innerhalb von zwei
Jahren zu überarbeiten. Erforderliche Übergangsregelungen sind in der neuen Fachför‐
derrichtlinie festzulegen.
(2) Diese RRL LHD tritt am … in Kraft. Gleichzeitig tritt die Richtlinie „Städtische Zuschüsse“
vom 21. Juni 2000 mit Änderungen vom 1. August 2001 außer Kraft.
Dresden,

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

24

