Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

0 5. AUG. 2019

Haushaltsausgabereste im Bereich der Schulen
AF3221/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In welcher Höhe bestanden zum 30. Juni 2019 Haushaltsausgabereste im Bereich der für die Schu
len der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Investitionsmittel?"
Der Erfüllungsstand an investiven Auszahlungen kann zum 30. Juni 2019 wie folgt übermittelt wer
den.

-2-

in Euro
Planansatz
2019

Budgetreste aus
2018 (übertra
gene Ermächti
gungen aus

Ansätze für über-

und außerplan

Deckungs
fähigkeit *

Fortgeschriebe

Istauszahlun

ner Ansatz 2019

gen zum Stand

Erfüllungs
stand (fort-

30.06.2019

geschriebe-

mäßige Auszah
lungen

ner Planan

Vorjahren)

satz zu Ist-

Auszahlun

gen)

Schulverwaltungsamt
138.376.400

76.371.329

11.866.873

0

226.614.602

60.060.884

26,5 %

* Ansatzveränderungen aufgrund der Inanspruchnahme von Deckungsfähigkeiten nach den §§ 19
und 20 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung(SächsKomHVO)
Vom zur Verfügung stehenden Eludget sind außerdem derzeit 3.934.541 Euro als lokale Sperre einge
bucht. Die lokalen Sperren dienen hauptsächlich der Gegensteuerung voraussichtlich wegfallender
Fördermitteleinzahlungen, sind aber nicht Bestandteil des fortgeschriebenen Ansatzes.
Mit Einführung der Doppelten Buchführung in Kommunen (Doppik) in der Landeshauptstadt Dresden
wird ab dem Haushaltsjahr 2011 im investiven Haushaltsvollzug nicht mehr zwischen Auszahlungen
aus Budgetresten und Auszahlungen aus den laufenden Plansätzen unterschieden. Die investiven

Auszahlungsermächtigungen im Jeweiligen Jahr werden gemäß § 59 SächsKomHVO im fortgeschrie
benen Planansatz zusammengefasst: Dieser umfasst den Ansatz im Haushaltsplan, bei Erlass eines
Nachtragshaushaltsplanes dessen Ansätze, die übertragenen Ermächtigungen aus Vorjahren, die An
sätze für über- und außerplanmäßige Auszahlungen sowie Ansatzveränderungen aufgrund der Inan
spruchnahme von Deckungsfähigkeiten nach den §§ 19 und 20 SächsKomHVO.

Der Erfüllungstand an investiven Auszahlungen pro Jahr wird anhand des fortgeschriebenen Ansatzes
ermittelt. Insofern wurde in der Beantwortung der Anfrage ausgehend vom fortgeschriebenen Ansatz
2019 berichtet.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster B0rgermelat8r

