Stadtbezirksamt Pieschen
Herrn Christian Wintrich

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
06.08.2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Pi0014/19
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Projekt Nr. Pie-012/19Wanderausstellung Zeitzeugen Sachsenbad

Sehr geehrter Herr Wintrich,
die genannte Vorlage wird begrüßt und unter Einhaltung folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Im Sinne der Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention und der inklusiven Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen ist die barrierefreie Erreichbarkeit und Nutzbarkeit der Wanderausstellung an den zukünftig
angedachten Ausstellungsorten zu berücksichtigen.
Vor dem Hintergrund des demographischen Wandels und dem vielseitigen Interesse aller Dresdner*innen und
Besucher*innen sind alle Projekte für diesen Nutzerkreis barrierefrei erreichbar zu gestalten.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

