Anlage 2

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch
die Landeshauptstadt Dresden
(ANBest– I LHD)
Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung ent‐
halten Bedingungen und Auflagen im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG)
in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens‐ und des Verwal‐
tungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG) sowie notwendige Erläute‐
rungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich et‐
was anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht:
1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2

3

Vergabe von Aufträgen

2

4

Inventarisierungspflicht

3

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/‐innen

3

6

Buchführung

4

7

Nachweis der Verwendung

4

8

Prüfung der Verwendung

5

9

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

6

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zwe‐
ckes verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwen‐
den.

1.2

Alle die mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendun‐
gen, Leistungen Dritter, Spenden, sonstige Finanzierungsquellen) und die Eigenmittel
sowie Eigenleistungen (soweit zulässig) der Zuwendungsempfänger/‐innen sind als
Deckungsmittel für alle Ausgaben einzusetzen. Der Haushalts‐ oder Wirtschaftsplan
einschließlich Organisations‐ und Stellenplan ist verbindlich.

1.3

Die Zuwendungsempfänger/‐innen dürfen ihre Beschäftigten finanziell nicht besser‐
stellen als vergleichbare tariflich Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden. Höhere
Entgelte als nach den für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden geltenden Ta‐
rifverträgen sowie sonstige über‐ oder außertarifliche Leistungen dürfen nicht ge‐
währt werden. Sind im Wirtschaftsplan Stellen, die über die höchste tarifliche Ent‐
geltgruppe hinausgehen, ohne Angabe der Höhe des Entgelts enthalten, bedarf die
Festsetzung des Entgelts in jedem Einzelfall der vorherigen Zustimmung der Bewilli‐
gungsbehörde. Das Gleiche gilt, wenn Ausgaben darauf zurückzuführen sind, dass die
Zuwendungsempfänger/‐innen für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einset‐
1

Anlage 2

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

zen, als dies die Landeshauptstadt Dresden tun würde. Bei institutioneller Förderung
gilt das Besserstellungsverbot generell.
1.4

Beim Abschluss von Versicherungen ist das Besserstellungsverbot im Vergleich zu den
tariflich Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden zu beachten.

1.5

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie inner‐
halb von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die
Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforder‐
lichen Angaben enthalten. Werden institutionell geförderte Zuwendungsempfänger/
‐innen anteilig durch mehrere Zuwendungsgeber/‐innen finanziert, so soll die Zu‐
wendung jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen Zuwendungsgeber/
‐innen angefordert werden.

1.6

Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur verein‐
nahmt werden, soweit dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände ge‐
rechtfertigt ist.

1.7

Die Bildung von Rückstellungen und Rücklagen ist nur zulässig, soweit dies gesetzlich
vorgeschrieben ist.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
Ermäßigen sich nach der Bewilligung die in dem Haushalts‐ oder Wirtschaftsplan ver‐
anschlagten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder
treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung:
‐

bei Anteilsfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwen‐
dungsgeber/‐innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der
Zuwendungsempfänger/‐innen,

‐

bei Fehlbedarfsfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.
Wird derselbe Zuwendungszweck sowohl von der Landeshauptstadt Dresden,
dem Freistaat Sachsen als auch vom Bund und/oder einem anderen Land sowie
der Europäischen Union gefördert, wird der Betrag im Verhältnis der von diesen
Zuwendungsgebern/‐innen gewährten Zuwendungen aufgeteilt.

3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Wenn die Zuwendung oder bei Finanzierung durch mehrere Stellen der Gesamtbe‐
trag der Zuwendung mehr als 50.000,00 Euro beträgt, ist die Vergabeverordnung
(Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge (VgV)) bei der Vergabe von Auf‐
trägen für Bauleistungen sowie bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und
Leistungen in der jeweils gültigen Fassung anzuwenden.

3.2

Die Bewilligungsbehörde ist berechtigt, Vergabeprüfungen durchzuführen oder
durchführen zu lassen.

2

Anlage 2

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

3.3

Verpflichtungen der Zuwendungsempfänger/‐innen als Auftraggeber/‐innen gemäß
den §§ 98 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) bei der
Vergabe öffentlicher Aufträge, deren geschätzter Auftragswert ohne Umsatzsteuer
die durch § 106 GWB in Bezug genommenen Schwellenwerte erreicht oder über‐
schreitet, richten sich nach Teil 4 des GWB und der VgV in der jeweils gültigen Fas‐
sung.

3.4

Sofern die Zuwendungsempfänger/‐innen verpflichtet sind, Veröffentlichungen nach
der VgV vorzunehmen, sind diese nach den dort geltenden Regelungen vorzuneh‐
men.

3.5

Unbeschadet der Prüfungsmöglichkeiten der Bewilligungs‐ beziehungsweise Auf‐
sichtsbehörden unterliegt die Vergabe öffentlicher Aufträge:
a) ab Erreichen der Schwellenwerte (§ 106 GWB) der Nachprüfung durch die Verga‐
bekammern des Freistaates Sachsen bei der Landesdirektion Sachsen
(§ 155 GWB),
b) unterhalb der EU‐Schwellenwerte der Nachprüfung nach Maßgabe des § 8 des
Sächsischen Vergabegesetzes (SächsVergabeG).

4

Inventarisierungspflicht

Die Zuwendungsempfänger/‐innen haben Gegenstände, deren Anschaffungs‐ oder Herstel‐
lungswert 800,00 Euro übersteigt, zu inventarisieren. Soweit aus besonderen Gründen die
Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin ist oder wird, sind die Gegenstände in dem Inven‐
tar zu kennzeichnen.
5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/‐innen

Die Zuwendungsempfänger/‐innen sind verpflichtet, unverzüglich der Bewilligungsbehörde
anzuzeigen, wenn:
5.1

sie nach Vorlage des Haushalts‐ oder Wirtschaftsplans weitere Zuwendungen bei
anderen öffentlichen Stellen beantragen oder von ihnen erhalten,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgebli‐
che Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwen‐
dung nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach
Auszahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr ent‐
sprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,
3

Anlage 2

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

5.6

sich Angaben der Zuwendungsempfänger/‐innen (Anschrift, Unternehmens‐ oder
Gesellschaftsstruktur, Organisationsstruktur wie zum Beispiel Vereinsfusionen, Statu‐
tenänderung, Auflösung des Vereins) ändern,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs‐, Vergleichs‐ oder Insolvenzverfahren gegen sie beantragt
oder eröffnet wurde.

6

Buchführung

6.1

Die Kassen‐ und Buchführung ist nach den Regeln der Sächsischen Haushaltsordnung
(SäHO) und den jeweils geltenden Verwaltungsvorschriften einzurichten, es sei denn,
dass die Bücher nach den für den Bund, andere Länder oder die Gemeinden gelten‐
den entsprechenden Vorschriften oder nach den Regeln der kaufmännischen doppel‐
ten Buchführung geführt werden.

6.2

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthal‐
ten, die Ausgabebelege insbesondere die Zahlungsempfänger/‐innen, Grund und Tag
der Zahlung, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck.

6.3

Die Zuwendungsempfänger/‐innen haben die Bücher, Belege und alle sonstigen Ge‐
schäftsunterlagen (vergleiche Punkt 8.1 Satz 1) fünf Jahre nach Vorlage des Verwen‐
dungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen
Vorschriften eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung kön‐
nen auch Bild‐ und Datenträger verwendet werden. Das Aufnahme‐ und Wiederga‐
beverfahren muss den jeweiligen Vorschriften oder Regelungen (Punkt 6.1) entspre‐
chen.

7

Nachweis der Verwendung

7.1

Die Verwendung der Zuwendung soll innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des
Haushalts‐ und Wirtschaftsjahres nachgewiesen werden (Verwendungsnachweis).
Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis.

7.2

In dem Sachbericht sind die Tätigkeiten der Zuwendungsempfänger/‐innen sowie das
erzielte Ergebnis im abgelaufenen Haushalts‐ und Wirtschaftsjahr darzustellen. Tätig‐
keits‐, Lage‐, Abschluss‐ und Prüfberichte und etwaige Veröffentlichungen sind beizu‐
fügen.

7.3

Der zahlenmäßige Nachweis besteht für den Fall, dass die Zuwendungsempfänger/
‐innen Einnahmen und Ausgaben buchen, aus der Jahresrechnung. Diese muss alle
Einnahmen und Ausgaben des abgelaufenen Haushaltsjahres in der Gliederung des
Haushalts‐ oder Wirtschaftsplans enthalten sowie das Vermögen und die Schulden zu
Beginn und Ende des Haushaltsjahres ausweisen. Bei kaufmännischer doppelter
Buchführung der Zuwendungsempfänger/‐innen besteht der zahlenmäßige Nachweis
aus dem Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn‐ und Verlustrechnung (GuV), bei Kapitalge‐
sellschaften auch Anhang und Lagebericht zum Jahresabschluss) sowie auf Verlangen
der Bewilligungsbehörde einer Überleitungsrechnung auf Einnahmen und Ausgaben.
In der Überleitungsrechnung sind die tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben nach
4

Anlage 2

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

den Ansätzen des Haushalts‐ oder Wirtschaftsplans abzurechnen. Werden neben der
institutionellen Förderung auch Zuwendungen zur Projektförderung bewilligt, so sind
im zahlenmäßigen Nachweis die im abgelaufenen Haushaltsjahr gewährten Zuwen‐
dungen zur Projektförderung einzeln nachrichtlich anzugeben.
7.4

Soweit die Zuwendungsempfänger/‐innen die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach
§ 15 des Umsatzsteuergesetzes (UStG) haben, dürfen nur die Ausgaben als Nettobe‐
trag (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden. Skonti sind bei der Abrech‐
nung von den zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich abzuziehen.

7.5

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus der
Jahresrechnung oder dem Jahresabschluss und gegebenenfalls dem Bericht eines
sachverständigen Prüfers, zum Beispiel eines Wirtschaftsprüfers, über die zweckent‐
sprechende sowie wirtschaftliche und sparsame Verwendung der Zuwendung. Die
Jahresrechnung muss alle Einnahmen und Ausgaben des abgelaufenen Haushalts‐
und Wirtschaftsjahres mindestens in summarischer Gliederung entsprechend dem
Haushalts‐ oder Wirtschaftsplan enthalten sowie das Vermögen und die Schulden zu
Beginn und am Ende des Haushalts‐ oder Wirtschaftsjahres ausweisen. Wird der Jah‐
resabschluss nach den Regeln der doppelten Buchführung erstellt, so ist die Gewinn‐
und Verlustrechnung durch eine Überleitungsrechnung auf Einnahmen und Ausgaben
zu ergänzen soweit dies für den Nachweis der Verwendung erforderlich ist.

7.6

Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren,
dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Angaben mit den Bü‐
chern und Belegen übereinstimmen.

7.7

Mit dem Nachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme‐ und Ausgabebe‐
lege, Kontoauszüge) über die Einzelzahlungen, die Verträge und Unterlagen über die
Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Einem Originalbeleg gleichgestellt sind unter be‐
stimmten Voraussetzungen elektronische Belege sowie Belege, deren Echtheit der
Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts gewährleistet werden können.

8

Prüfung der Verwendung

8.1

Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt und die
Bewilligungsbehörden, sind berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunter‐
lagen, insbesondere zu der Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und zu
den Vergütungen der Beschäftigten, anzufordern sowie die Verwendung der Zuwen‐
dung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen.
Die Zuwendungsempfänger/‐innen haben die erforderlichen Unterlagen bereitzustel‐
len und die notwendigen Auskünfte zu erteilen.

8.2

Unterhalten die Zuwendungsempfänger/‐innen eine eigene Prüfungseinrichtung, ist
von dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Anga‐
be ihres Ergebnisses zu bescheinigen.

8.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teil‐
weise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrundelie‐
genden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die
5

Anlage 2

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil‐) Beträge ganz oder teilweise zuzüglich
der vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungs‐
nachweisen, die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei
fahrlässigem zeitlichem Verzug.
8.4

Das Rechnungsprüfungsamt ist auf Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung
(SächsGemO), der Sächsischen Kommunalprüfungsverordnung (SächsKomPrüfVO)
sowie auf Grundlage der Rechnungsprüfungsordnung der Landeshauptstadt Dresden
berechtigt, bei den Zuwendungsempfängern/‐innen zu prüfen. Bei Mitteln von der
Europäischen Union, des Bundes oder des Freistaates Sachsen ist der Bundesrech‐
nungshof oder Sächsische Rechnungshof ebenfalls berechtigt zu prüfen (§ 91 SäHO).

8.5

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der
Prüfung der Bewilligungsbehörde zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/
‐innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls
testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn‐ und Verlustrechnung (GuV) und
Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfül‐
lung der Aufgaben notwendig sind.

9

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

9.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach
§§ 43, 44, 48, 49 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG oder anderen Rechts‐
vorschriften mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen
oder sonst unwirksam wird.

9.2

Die Bestimmung unter Punkt 9.1 gilt insbesondere, wenn:

9.3

9.4

‐

eine auflösende Bedingung eingetreten ist (zum Beispiel nachträgliche Ermäßi‐
gung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Punkt 2),

‐

die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden
ist,

‐

die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet
wird.

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen, so‐
weit die Zuwendungsempfänger/‐innen:
‐

die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwenden
oder

‐

Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllen, insbesondere
den vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegen sowie
Mitteilungspflichten nach Punkt 5 nicht rechtzeitig nachkommen.

Der Erstattungsanspruch ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich zu verzinsen.
6

Anlage 2

9.5

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Punkt 1.5 Satz 1 und Punkt 9.3.) nach
der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zu‐
wendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, können für die Zeit von
der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach
Maßgabe des § 49a Abs. 3 in Verbindung mit § 49a Abs. 4 VwVfG, in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich verlangt werden.

7

