Stadtbezirksamt Neustadt
Herrn Andrè Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
06.08.2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Alt0026/19
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch
den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Sehr geehrter Herr Barth,
die genannte Vorlage zur Aufstellung von 20 mobilen Sitzbänken und einer mobilen Calisthenics-Anlage wird
unter Berücksichtigung des nachstehenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Die Aufstellung mobiler Bänke wird generell als bedenklich eingestuft. Das Umstellen mit geringem Kraftaufwand sollte verhindert werden, da dadurch die barrierefreie Nutzbarkeit der Anlage nicht für alle gesichert
werden kann, falls die Bänke Rollwege verstellen.
Das aufgezeigte Beispiel auf der Cämmerswalder Straße lässt erkennen, dass ein Sanduntergrund keine barrierefreie Nutzbarkeit erlaubt.
Maßgeblich ist auf die Erreichbarkeit und einen befahrbaren Untergrund zu achten.
Die Planung und der Aufbau einer Calisthenics-Anlage im Sportpark Ostra ist daher zur gegebener Zeit mit dem
Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen abzustimmen.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

