Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

OB (GB 5)

Datum:

06.WB.2fl19

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Ferienwohnungen In Dresden
AF3181/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wie viele Ferienwohnungen gibt es aktuell in der Landeshauptstadt Dresden?''
Die Landeshauptstadt Dresden geht davon aus, dass es in Dresden aktuell rund 1.200 Ferien

wohnungen gibt, d.h. Wohnungen, die in ihrer Gesamtheit als Ferienwohnung vermietet wer
den.

-2-

2. „Wie hat die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden die unter Ziffer 1 genannten
Daten erhoben?"

Die Abschätzung der Zahl der Ferienwohnungen resultiert aus einer Abfrage der AirbnbAngebote auf dem Portal www.airdna.co. Danach wurden mit Stand 29. April 2019 insgesamt
1.123 komplette Wohnungen als Ferienwohnungen angeboten.

Dabei ist zu beachten, dass nicht alle angebotenen Wohnungen immer dauerhaft bzw. langfristig
als Ferienwohnung vermietet werden.

Die Größenordnung von 1.200 Ferienwohnungen deckt sich mit anderen Erhebungen. So weist
die Gebäude- und Wohnungszählung des Zensus 2011 eine Zahl von 1.200 Ferienwohnungen aus
(LH Dresden 2011, Gebäude- und Wohnungszählung 2011, Seite 8). Eine Studie des GBI (Moses
Mendelssohn-Institut) hat für das Jahr 2015 einen Bestand von 794 Privatunterkünfte ausgewie
sen, die als komplette Wohnungen über die Portale Airbnb, Wimdu und 9flats angeboten wer
den.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Erster Bürgermeist
Dirk Hilbert

