Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.40

Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Datum:

() 5,

2019

Grünflächen der LHD

AF3193/19

Sehr geehrter Herr Naumann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Welche Grünflächen werden Im Auftrag der Stadt gemäht?"
Alle kommunalen Flächen der Kernverwaltung werden im Auftrag der Stadt Dresden gemäht.
Ausgenommen sind Flächen der Wirtschaftsförderung.
2. „Wie oft werden sie im Jahr gemäht?"

Die Mahdhäufigkeit liegt zwischen Mahd aller 2 Jahre und 18 Mal im Jahr.

-2-

3. „Gibt es Unterschiede bei den zu mähenden Flächen und Mahdzykien?"
Es gibt Unterschiede in den Zyklen. Insbesondere haben folgende Faktoren Einfiuss auf die An
zahl der Arbeitsgänge:
Aufgabenzweck:
Schutzzweck:
Verkehrssicherheit:

Spielplätze werden häufiger gemäht als Ausgleichsflächen
Vorgaben unter anderem aus Denkmalschutz oder Naturschutz
Sichtdreiecke an Straßen, beziehungsweise Überhang auf Geh- und
Radwege

Flächengröße und Zuschnitt sowie vorhandene Technik haben auch Einfiuss.
4. „Gibt es Flächen, auf denen Schafe eingesetzt werden?"
Die Stadt Dresden hat zu mehreren Flächen Verträge mit Schäfern oder Nutztierhaltern abge
schlossen. Allerdings sind gerade die innerstädtischen Elbwiesen wegen ihrer Belastung mit
Hundekot nicht geeignet.

5. „\A/er legt die Mahdzyklen fest?"
In der Regel wird die gesamte Flächenunterhaltung durch den Flächenverwalter in Abstimmung
mit anderen Interessen festgelegt.
6. „Nach welchen Kriterien wird gemäht?"

Siehe Frage 3.
7. „Was kostet die Mahd?"

Siehe Anlage.
Mit freundlichen Grüßen

,%3jj
Dirk Hilbert

Anlaee

Erster Bürgermeister

Auftragsleistungsverzeichnis - MLV 2018

Objekt-Nr.; |
StBTMB: '
Pos

Tätigkeit(Kurztext)

AG

ME EP/AG

EP/Su

001 I Rasenfläche von Laub und Unrat säubern,
Februar/März - vor Pos. 2
005

Gebrauchsrasen besanden, nach Pos. 4

006

Rasenkante stechen/schneiden an Einfassungen,
Februar/März

007

0,11

m^

0,30

0^

m

0,34

0,34

m

0,321

0,32

m^

0,03

0,54

0,04

0,72

0,04

0,48

0,04

0,48

0,06

0,42

0,09

0^

0,06

0,30

Gebrauchsrasen mähen, Mulchmahd,
Wuchshöhe/Schnitthöhe 6-10/4cm

009

0,11

Rasenkante stechen/schneiden ohne Einfassungen,
Februar/März

008

m-"

18

Gebrauchsrasen mähen, Mulchmahd, über 1:2
geneigt

010

Gebrauchsrasen mähen, Mulchmahd,
Wuchshöhe/Schnitthöhe 8-12/4cm

011 I Gebrauchsrasen mähen, Mulchmahd, über 1:2
geneigt
012

Gebrauchsrasen mähen, Wuchshöhe/Schnitthöhe
10-20/5cm

Gebrauchsrasen mähen, über 1:2 geneigt
014

Gebrauchsrasen mähen, Wuchshöhe/Schnitthöhe
15-30/5cm

015 Gebrauchsrasen mähen, über 1:2 geneigt
016 Landschaftsrasen mähen, Mai/Juli/Oktober
017

Landschaftsrasen mähen, Mai/Juli/Oktober, über 1:2
geneigt

018 Landschaftsrasen mähen, Juli/Oktober

Öl9 Landschaftsrasen mähen, Juli/Oktober, über 1:2

geneigt
020 Landschaftsrasen mähen, Juli nach der Blüte
021

2

m

1

m

1

m

Landschaftsrasen mähen, Juli nach der Blüte, über
1:2

022 Wiesenfläche mähen, Mulchmahd, Frühsommer
nach der Blüte und im Herbst
023

Wiesenfläche mähen, Mulchmahd, über 1:2 geneigt

024

Wiesenfläche mähen, Mulchmahd, Juli nach der
Blüte

025 I Wiesenfläche mähen, Mulchmahd, über 1:2 geneigt

