Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/050/2019)
am Mittwoch, 19. Juni 2019,

19:00 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/13
ö NS SBR Bl/050/2019 19. Juni 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:06 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Dr. Volkhard Gürtler
Sebastian Kieslich
Antje Kuner
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Lutz Richter
Melanie Romberg
Ilona Schär
Dr. Frank Urban
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
Jürgen Hedderich
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
René Lange
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Franziska Gramm
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Dietrich Herrmann
Dr. Frank Kromer

Vertretung für Herrn Sebastian Lehmann
Vertretung für Herrn Johannes Richter

3/13
ö NS SBR Bl/050/2019 19. Juni 2019

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Johannes Richter
Walter Rogge
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Sebastian Lehmann
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Verwaltung:
Herr Fischbach
Frau Tausch

Juritischer Referent, Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Bibliothekarin, Bibliothek Blasewitz

Gäste:
Herr Dr. Müller
Herr Kätzel
Frau Herrmann
Frau Gebler
Frau Dr. Heidrun Wozel
Herr Doltze

Vorstandsmitglied, Sigus e. V.
In Gruna leben – Interessengemeinschaft
In Gruna leben – Interessengemeinschaft
In Gruna leben – Interessengemeinschaft
Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V.
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Kahl

Schriftführerin, Sachgebiet Stadtbezirksbeiräte

4/13
ö NS SBR Bl/050/2019 19. Juni 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 17.04.2019 und 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am
24.04.2019 (nicht öffentliche Niederschrift – wird nicht ausgereicht
und nur am Sitzungstag zur Einsicht gegeben)

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: (Bl-0019) Sigus e.V. - Grunaer Nachbarschaftstage 2019

V-Bl0017/19
beschließend

2.2

Literaturkreis Blasewitz

V-Bl0020/19
beschließend

3

Vorstellung Kraftwerk Reick durch die DREWAG -Stadtwerke GmbH

4

Informationen der Stadtbezirksamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

5/13
ö NS SBR Bl/050/2019 19. Juni 2019

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sowie die anwesenden Gäste.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 24 Stadtbezirksbeiräten sind 22 anwesend.
Damit ist die Beschlussfähigkeit gegeben.
Herr Barth wurde vom Stadtrat als neuer Stadtbezirksamtsleiter bestätigt und nimmt ab
1. Juli 2019 seine Tätigkeit auf.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 17.04.2019 und 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am
24.04.2019 (nicht öffentliche Niederschrift – wird nicht ausgereicht und nur am Sitzungstag zur Einsicht gegeben)

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der 47. Sitzung werden Herr Dr. Gürtler und Herr Levenfus
vorgeschlagen.
Die nicht öffentliche Niederschrift der 48. Sitzung wird nicht ausgereicht und nur zur Einsicht
gegeben. Zur Unterzeichnung werden Frau Gramm und Frau Romberg vorgeschlagen.
Die Niederschrift der 46. Sitzung wurde den Stadtbezirksbeiräten kurzfristig per E-Mail zugesandt. Einwände gibt es keine. Zur Unterzeichnung werden Frau Küfner und Frau Schär vorgeschlagen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: (Bl-0019) Sigus e.V. - Grunaer Nachbarschaftstage 2019

V-Bl0017/19
beschließend

Herr Dr. Müller stellt das Projekt vor.
Sigus e. V. wolle im Stadtteil viel bewältigen und unterstütze Initiativen, so auch die Interessengemeinschaft „in Gruna leben“. Bereits 2017 und 2018 wurden Nachbarschaftstage durchgeführt. Auch 2019 wolle man möglichst viele Nachbarn und Bewohner einbeziehen.
Die Drittmittel würden aus Beteiligungen der Wohnungsunternehmen Vonovia SE, Wohnungsgenossenschaft Aufbau Dresden eG und die Gemeinnützige Wohnungsbau-Genossenschaft
Dresden-Ost stammen.

6/13
ö NS SBR Bl/050/2019 19. Juni 2019

Nach Rücksprache mit Herrn Fischbach, dürfe Herr Dr. Urban ebenfalls abstimmen, da er zwar
aktives Mitglied aber kein Vorstandsmitglied der Interessengemeinschaft „in Gruna leben“ sei.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2019 in
Höhe von insgesamt 2.900,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 1

2.2

Literaturkreis Blasewitz

V-Bl0020/19
beschließend

Frau Tausch stellt die Vorlage vor und begründet diese.
Bibliotheken würden sich künftig zunehmend als dritter Ort öffnen müssen, da man Räume für
Treffen ohne kommerzielles Interesse benötige. Jeder könne eine Bibliothek, ohne Mitgliedschaft und ohne etwas zu konsumieren, nutzen. Man werde künftig rund um die Uhr für die
Leserinnen und Leser öffnen. Dies sei unter dem Begriff „Open Library“ oder „Bibliothek als dritter Ort“ Inhalt des nächsten Bibliotheksentwicklungsplans.
Eine Bibliothek eigne sich perfekt für einen Literaturkreis, da die Nutzer Bücher nicht selbst kaufen müssten, was auch für Menschen mit wenig finanziellen Möglichkeiten sehr von Vorteil sei.
In der Regel einige man sich im Literaturkreis auf einen Titel, welcher aber aufgrund des erhöhten Bedarfes oft nicht in ausreichender Menge in den städtischen Bibliotheken vorhanden sei.
Man bemühe sich um die Förderung, da die Beschaffung immer schwieriger werde.
Die Förderung begünstige keinen erlauchten Kreis. Die gekauften Bücher würden nach der Nutzung durch den Literaturkreis in den Bestand der städtischen Bibliotheken übernommen. Dies
führe zu einem Mehrwert für alle Leser. Für den Literaturkreis benötige man entsprechend der
Teilnehmerzahl von 25 bis 30 Personen zusätzlich zum Bestand in den Zweigstellen etwa 15 weitere Bücher. Trotz sehr großer Nachfrage gibt es einen Literaturkreis bisher nur in Blasewitz.
Herr Fischbach erklärt Frau Küfner, weshalb die Vorlage kein Projektdatenblatt enthält. Es handele sich um eine direkte Überweisung von Geld vom Stadtbezirksamt an die städtischen Bibliotheken, welche kommunale Einrichtungen seien. Es sei kein Förderprojekt bzw. eine Förderung
im klassischen Sinne. Der Antrag verweise zu Beginn auf Ziffer 2 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Frau Günther ergänzt, dass deshalb auch kein Eigenanteil erforderlich sei.
Frau Tausch erläutert Herrn Bertram, dass noch unklar sei, ob man immer 15 Exemplare eines
Titels beschaffe und danach auf das Stadtnetz verteile oder auch aktuelle Bestseller als Zwei-

7/13
ö NS SBR Bl/050/2019 19. Juni 2019

texemplar kaufe. Ob man die Bücher dann mit Empfehlung des Literaturkreises Blasewitz verteile, habe man noch nicht überlegt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Städtischen Bibliotheken (Bibliothek Blasewitz) aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2019 in Höhe von 2.400,00 Euro für
den Literaturkreis Blasewitz.
2. Nach der Verwendung der Bücher im Rahmen des Literaturkreises, werden alle Titel in
das Sortiment der Städtischen Bibliotheken eingepflegt.
3. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0

3

Vorstellung Kraftwerk Reick durch die DREWAG -Stadtwerke
GmbH

Herr Doltze stellt das Projekt vor.
Die DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH müsse in den nächsten Jahrzehnten ihre Erzeugung
vollständig umstellen. Das mit Gas gefeuerte Kraftwerk solle einen Ausgleich für die regenerativen Energien bieten. Zudem unterstütze die Bundesregierung Kraft-Wärme-Kopplung in den
nächsten Jahren noch mit Fördermitteln.
Das Heizkraftwerk Reick sei traditioneller Erzeugerstandort der DREWAG – Stadtwerke Dresden
GmbH. Der Standort bestehe momentan aus zwei Heißwasserkesseln, der Wärmespeicher-, der
Photovoltaik- und der Batteriespeicheranlage. Das Heizkraftwerk sei ertüchtigt worden, wozu
u. a. der Abriss des 200m-Schornsteins, die Errichtung kleinerer Schornsteine und der Einbau
moderner Emissionsminderungstechnik gehöre. Die relative Weitläufigkeit, Verfügbarkeit und
weniger gedrängte Lage des Geländes an der Wohnbebauung hätten die Entscheidung für den
Standort vereinfacht. Baufeld sei der Standort der ehemaligen, vor etwa 15 Jahren zurückgebauten Schweröl-Tankanlage.
Man habe die Anlage stromgeführt konzipiert, d. h. sie werde hauptsächlich dann betrieben,
wenn die Stromvergütung am höchsten sei. Abgesehen von Fördermitteln als Haupterlösquelle
biete sie eine sehr kurzfristige Vermarktungsmöglichkeit, zum einen die Day-AheadVermarktung (Vermarktung des für den nächsten Tag gebrauchten Stromes), zum anderen die
Intraday-Vermarktung (Verkauf von Strom während des laufenden Tages). Die zweite Erlösquelle seien Regelleistungsdienstleistungen.
Die Anlage könne mehrfach täglich gestartet werden und für die Regelleistungsanpassung über
den gesamten Lastbereich hoch und runter gefahren werden. Die Abwärme werde vollständig
genutzt. Mit der Anlage wolle man eine Möglichkeit schaffen, die Stadt bei flächendeckendem

8/13
ö NS SBR Bl/050/2019 19. Juni 2019

Stromausfall wieder mit Strom zu versorgen. Das Gasturbinenheizkraftwerk Nossener Brücke,
welches die Stadtversorgung sicherstellen könne, sei bei Stromausfall nicht allein zum Wiederanfahren in der Lage. Das Pumpspeicherwerk Niederwartha könne dies bisher, jedoch auf absehbare Zeit nicht mehr.
Das Kernstück bestehe aus acht baulich getrennten Gasmotoren des finnischen Herstellers
Wärtsilä mit einer elektrischen Leistung von bis zu 11,7 MW. Die Abwärme auf einer Temperaturebene von 120 Grad Celsius werde zur Fernwärmeerzeugung genutzt. Jeder einzelne Motor
sei 15 m lang, 4 m breit und 5 m hoch. Das Kraftwerksgebäude sei 105 m lang, 30 m breit, 22 m
hoch und verfüge über zwei Stahlschornsteine mit einer Höhe von 58 m. Der Transport der 190 t
sei herausfordernd, aber machbar. Die Gasmotoren stünden im Erdgeschoss des Gebäudes, die
Abwärmenutzungseinheiten im Obergeschoss.
Die Erschließung des Bauvorhabens erfolge über vorhandene bzw. anzupassende Werksstraßen.
Dabei habe man städtische Planvorhaben wie die Verlängerung der Liebstädter Straße zur Etablierung des Wissenschaftsstandortes Ost und die perspektivische Offenlegung des BlasewitzGrunaer Landgrabens berücksichtigt. Die Anbindung an vorhandene Medien wie Erdgas, Fernwärme, Elektroenergie, Trinkwasser und Abwasser sei jeweils auf dem Standort gegeben. Die
Ableitung der elektrischen Leistung solle über das neue Umspannwerk Dresden-Reick erfolgen.
Das komplette Werk könne in weniger als fünf Minuten Volllast erreichen. Momentan seien bis
zu drei Starts täglich vereinbart. So könne man die Herausforderungen des Energiemarktes in
den nächsten Jahrzehnten gut abfangen und andere Anlagen von den Anforderungen entlasten.
Zwei Aggregate würden die Eigenbedarfsversorgung des Gasturbinenheizkraftwerks Nossener
Brücke im Blackout-Fall sicherstellen. Der Anlageneinsatz und -betrieb erfolge größtenteils vollautomatisch. Die Motoren seien sowohl separat als auch gemeinsam betreibbar.
Am 30. Oktober 2018 habe man die erste immissionsschutzrechtliche Teilgenehmigung erhalten. Im Januar 2019 habe man die Firma Wärtsilä beauftragt, welche seitdem für die Planung
und später für den Bau verantwortlich sei und momentan die Unterlagen für die Beantragung
der zweiten immissionsschutzrechtliche Teilgenehmigung einschließlich der Baugenehmigung
erarbeite. Ende Juni wolle man die Unterlagen einreichen, um die Baugenehmigung bis zum
vierten Quartal 2019 zu erhalten. Vorleistungen wie Erschließung, Baugrube und Medienverlegung seien bereits genehmigt. Der Bau beginne Ende des Jahres und dauere etwa zwei Jahre. Im
zweiten Quartal 2020 werde die grobe Anlagentechnik geliefert. Die Anlagemontagen würden
parallel beginnen und bis Ende 2020 abgeschlossen. Ab 2021 erfolge die Inbetriebsetzung bis
zur Fertigstellung Ende 2021.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herrn Richter wird erklärt, dass 120 Grad Celsius bei Anlagen dieser Größenordnung durchaus
üblich und möglich seien. Diese Temperatur werde auch benötigt, da das Dresdner Netz derzeit
zwischen 115 Grad Celsius und 130 Grad Celsius betrieben werde. Die 120 Grad Celsius würden
in mehreren Stufen erzeugt. Der Motor werde mit kühleren Temperaturen aus dem Rücklauf
des Fernheizsystems erst gekühlt. Nachgeschalten sei ein sog. Abgaswärmeübertrager, der die
Abgase zweistufig bis auf 80 Grad Celsius abkühle. D. h. man nutze das aus den Abgasen Mögliche aus, um die 120 Grad Celsius zu erzeugen. Der Motor sei davon nicht betroffen.

9/13
ö NS SBR Bl/050/2019 19. Juni 2019

Herrn Biesoks Annahme, dass die Anlage flexible Module habe, wird bestätigt. Die Energie der
Anlage solle nach aktuellem Wirtschaftlichkeitsmodell zusätzlich zu den bestehenden Stromlieferbeziehungen nur kurzfristig gehandelt werden. Man verdränge letztlich nur Strom, den die
Landeshauptstadt Dresden beziehe. Deshalb erfolge Kurzfristvermarktung immer dann, wenn
aufgrund wenig regenerativer Einspeisung die Strompreise steigen. Die Vermarktbarkeit sei gesichert, da konventionelle Kraftwerke in den nächsten Jahrzehnten vom Netz gehen würden und
mit regional erzeugtem Strom das Problem transferierender Strommengen vermieden werde.
Die Vermarktung fülle regionale Lücken und ließe Strompreise eingrenzen.
Herr Dr. Hermann fragt, wie die Rahmenbedingungen zu beurteilen seien. Herr Doltze antwortet, dass die Zeit für die Planung und den Bau derartiger Anlagen aufgrund des Kraft-WärmeKopplungsgesetzes noch günstig sei. Kommunalpolitisch verspüre er eher eine fraktionsübergreifende Unterstützung. Landespolitisch könne er es nicht beurteilen.
Momentan werde die Wärmespeicheranlage wissenschaftlich durch die Technische Universität
Dresden begleitet. Konkrete Absichten für eine wissenschaftliche Betreuung der Gasmotorenanlage habe man aber noch nicht. Würden sich Betreuungsansätze z. B. hinsichtlich des Anlageneinsatz ergeben, gehe man auf die Technische Universität Dresden zu.
Herrn Just wird erläutert, dass die immissionsschutzrechtlichen Auflagen sehr streng seien. Die
Anlage werde man nicht hören. Sie habe extrem massive Wände mit Zwischenlagen, sei eingehaust, keine Tür gehe von den Maschinenräumen nach außen und die Lüftungsanlagen hätten
Schalldämpfer.
Dem Wunsch nach einer Führung für den Stadtbezirksbeirat nach Fertigstellung werde entsprochen.
Das große Dach sei für eine Begrünung ungeeignet, da sich darauf technische Einrichtungen befinden würden und der verbleibende Platz marginal sei. Es werde aber die West-Fassade, die
Süd-Ost-Fassade und das Dach eines Nebengebäudes begrünt. Bei freier Fläche werde ggf. noch
eine kleine Photovoltaikanlage errichtet.
Auf Herrn Bertrams Fragen wird geantwortet, dass man den Strom in das Netz der ENSO NETZ
GmbH einspeise. Es gebe kein eigenes Versorgungsgebiet, sondern sei ein Teil der städtischen
Versorgung. Ob die Anlage auch den zusätzlichen Strombedarf künftiger E-Mobilität decken
könne, wisse man nicht. Am Standort könne keine größere Anlage hinzugebaut werden könne.
Herrn Atzenbeck wird mitgeteilt, dass die Anlage für eine Laufzeit von 20 Jahren konzipiert sei
und sich neben Erdgas auch für Wasserstoff und andere Gase regenerativer Quellen eigne.

10/13
ö NS SBR Bl/050/2019 19. Juni 2019

4

Informationen der Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Günther informiert zu folgenden Sachverhalten:
-

Die Informationsvorlage V3055/19 „Ergebnisse der Meinungsumfrage zum Klimawandel in
Dresden 2017“ wurde zugesandt.

-

Für das „Beethoven Jubiläumsjahr 2020“ werden Mitwirkende gesucht. Die Anfrage werde
den Beiratsmitgliedern zugesandt.

-

Die Antwort auf den Vorschlag VorR-BI0002/19 „Kreisverkehr an der Kreuzung Altenberger
Straße/Marienberger Straße“ wurde den Beiratsmitgliedern zugesandt: Die Errichtung des
Kreisverkehrs ist Bestandteil der Planung der Marienberger Straße zwischen Altenberger
Straße und Wehlener Straße. Lt. Frau Günther werde eine Anlaufberatung stattfinden. Der
Baubeginn sei aber noch nicht bekannt.

-

Die Antwort auf den Vorschlag VorR-BI0001/19 „Kreisverkehr Kreuzung Hüblerstraße/Niederwaldstraße/Kyffhäuserstraße“ wurde den Beiratsmitgliedern zugesandt: Die Bearbeitung einer Machbarkeitsuntersuchung/Vorplanung wird in den Arbeitsplan aufgenommen und je nach Kapazitäten und Prioritäten eingeordnet. Ein Bearbeitungszeitraum kann
nicht benannt werden.

-

Die Antwort auf die Anfrage AF-BI0002/19 „Spitzahornwäldchen Blasewitz“ wurde den Beiratsmitgliedern zugesandt: Die Stadtteilinitiative ist mit dem NABU - Naturschutzbund
Deutschland e. V. zur gemeinsamen Nutzung im Gespräch. Frau Günther ergänzt, dass ein
Bereich des Waldes für Spielaktivitäten bzw. –aufenthalte von Kinder und Jugendlichen zur
Verfügung gestellt worden sei. Der andere Bereich solle naturnah bleiben. Ärgernis sei wohl
die Fällung von Bäumen im Oktober gewesen, obwohl der Wald seit August an den NABU Naturschutzbund Deutschland e. V. übertragen worden sei. Dies habe am fehlenden Informationsfluss innerhalb der Stadtverwaltung gelegen. Es werde ein Vertrag mit dem Stadtbezirksamt Blasewitz als Vertragspartner vorbereitet, welcher die Bedingung enthalten solle,
dass der Bereich für Spielaktivitäten bzw. –aufenthalte nicht mehr zur Verfügung stehe,
wenn die Landeshauptstadt Dresden eine andere Lösung gefunden habe.

-

Zur Anfrage AF-BI0001/19 „Kreisverkehr Oehmestraße“ liege noch keine abschließende Information vor.

-

Folgende Kleinprojekte wurden im elektronischen Umlaufverfahren bestätigt, da keine Einwände erhoben wurden.
V-BI0016/19: Nachbarschaftsfeste CVJM 895,48 Euro
V-BI0018/19: Kleingartenverein Bräterstraße Vereinsgeburtstag 900,00 Euro
V-BI0019/19: Nachbarschaftsfest Neugrunaer Sommer 600,00 Euro

-

Den Projektförderungsantrag des Brückenschlag e. V. habe Herr Fischbach vorgeprüft. Ihm
würden das ehrenamtliche Engagement sowie die Trennung zwischen der Kommerzialisierung des Schillergartens und dem Catering usw. fehlen. Falls die rechtliche Prüfung jedoch
positiv sei und der Stadtbezirksbeirat zustimmen wolle, stelle sich die Frage einer Sondersit-

11/13
ö NS SBR Bl/050/2019 19. Juni 2019

zung, da das Brückenschlagfest Ende August 2019 stattfinden solle.
Herr Frisch wundere sich bei der Kostenaufstellung über das Projektmanagement, da das
ehrenamtliche Engagement betont worden sei. Die Vorsitzende erläutert, der Verein wirke
trotzdem an der Vorbereitung des Festes mit, auch wenn diese einem professionellen
Eventmanager übergeben worden sei. Die Tätigkeit der Vereinsmitglieder außerhalb der Arbeitszeit spiegele das ehrenamtliche Engagement wieder.
Herr Kieslich sehe bei der Förderung von Verpflegung nicht das Gemeinwohl. Frau Günther
erklärt, dass die Verpflegung durch Externe erfolge, welche den Gewinn behalten würden.
Was man fördere, seien die Stellplätze, Sondernutzungsgenehmigung, Miete. Es werde keine
Versorgung der Bevölkerung gefördert. Der Schillergarten sei nicht der Versorgungsbetrieb.
Herr Dr. Urban fragt, wie hoch die Kosten 2018 gewesen seien und wie das Fest 2018 finanziert worden sei. Frau Günther antwortet, die Feste hätten i. d. R. etwa 10.000 Euro gekostet, welche der Gewerbeverein allein finanziert habe. Der Verein habe u. a. keinen Eintritt
verlangt, Künstler, Technik sowie Sondernutzung allein finanziert. Für das neue Konzept, das
Fest größer auszurichten, würden 10.000 Euro nicht mehr ausreichen. Gefördert habe es
niemand.
Frau Gramm erkundigt sich nach dem üblichen Honorar. Weiter fehle ihr der Vergleich zum
Elbhangfest. Frau Günther sagt, die Fachförderrichtlinie begrenze den Stundenlohn für Honorare auf 25 Euro. Das Elbhangfest habe ein völlig anderes Budget von 400.000 Euro. Es
werde vom Stadtbezirksbeirat Loschwitz mit 12.000 Euro für Sanitätsdienste unterstützt, refinanziere sich durch Eintrittsgelder und erhalte u. a. eine Kulturförderung.
Frau Küfner hält den Förderungsbetrag für sehr hoch. Diesmal gebe es zwei Örtlichkeiten,
die sich zeitlich teilweise überschneiden würden und die Kinderprogramme seien große Posten. Sie fragt nach der Besucherzahl und weshalb die Schillergalerie nicht im Antrag erscheine. Lt. Frau Günther zeige sich der Brückenschlag e. V. für die Koordination der zwei Veranstaltungsorte verantwortlich. Die Schillergalerie beteilige sich und organisiere den oberen
Platz. Der untere Markt werde vom Eventmanager organisiert.
Herr Fischbach führt aus, Förderung entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie habe die
Aufgabe, bürgerschaftliches ehrenamtliches Engagement zu unterstützen. Der Antrag sage
aber z. B. anhand der Personalkosten aus, dass etwas nur stattfinde, sobald es bezahlt werde. Fraglich sei auch, warum man das Catering bezahlen solle, es aber keine Einnahmen gebe und der Caterer auch noch seine Einnahmen behalten dürfe. Weiter würden die Künstler
auftreten, weil ihnen 12.500 Euro bezahlt würden, also um Geld zu verdienen. Des Weiteren
habe der Brückenschlag e. V. bisher 10.000 Euro im Jahr beigesteuert, dieses Jahr nur 3.000
Euro. Zudem bestünden Unklarheiten bzgl. der Notwendigkeit des Wasseranschlusses auf
dem Schillerplatz und warum ein Gewerbeverein als Experte eine professionelle Eventagentur beauftrage. Wenn Besucher für gewisse Leistungen einen symbolischen finanziellen Beitrag leisten müssten, biete es auch den Lerneffekt, dass nicht alles umsonst sei. Bisher habe
das Fest ohne die Finanzierung stattgefunden. Diesmal finde es nur statt, wenn 30.000 Euro
dazugegeben würden. Der Alternativvorschlag, dass der Stadtbezirksbeirat das Stadtbezirksamt beauftrage, das Brückenschlagfest zu organisieren, sei nicht angenommen worden. Unter den gegebenen Voraussetzungen stimme er dem Antrag nicht zu. Die Fragen des ehren-

12/13
ö NS SBR Bl/050/2019 19. Juni 2019

amtlichen bürgerschaftlichen Engagements, der Kommerzialisierung, der fehlenden Einnahmen sowie der geringen Eigenmittel seien vom Brückenschlag e. V. nicht beantwortet worden. Das Projekt sei nicht förderfähig.
Herr Just bemerkt, dass lt. Antrag noch die Mehrwertsteuer anfalle. Frau Günther entgegnet
aber, dass nur die Fördersumme bewilligt werde. Der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit werde noch offiziell zur Stellungnahme aufgefordert. Danach erfolge der Ablehnungsbescheid.
-

Lt. Finanzaufstellung verfüge Blasewitz über ein Budget von 889.170,00 Euro für 2019. Davon habe man 13.406,91 Euro bereits für Förderprojekte ausgegeben. Im ersten Halbjahr
seien 132.506,91 Euro bewilligt worden. Der Stadtbezirksbeirat habe sich verpflichtet, maximal 70 Prozent der zur Verfügung stehenden Mittel auszugeben. Das entspreche
622.419,00 Euro.

-

Bürger-Workshop zur Umgestaltung des Dorfkerns Altdobritz habe am 13. Juni 2019 stattgefunden. Die drei Vorschläge der Landschaftsplaner wurden vorgestellt. Man wolle die Anregungen der Bürger einarbeiten und einen weiteren Bürger-Workshop durchführen.

5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Frau Küfners Anfrage zu fehlenden Bänken am Spielplatz Rothermundtpark hat das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft beantwortet: die 2 Sitzgruppen würden noch in 2019 installiert.
Ein genaues Datum könne aber nicht benannt werden. Die Sitzauflagen unmittelbar an den
Spielgeräten würden nicht wieder montiert. Aber über weitere Parkbänke könne man sich verständigen. Die Vorsitzende sende die Antwort Frau Küfner per E-Mail zu.
Zur Anfrage von Frau Schär bzgl. Unfallgefahr Fußweg Mosenstraße: Die Baustelle sei beendet.
Es bestehe keine Unfallgefahr mehr.
Das Stadtplanungsamt hat auf Herrn Biesoks Frage zur Gluckstraße/Blasewitzer Straße geantwortet:
Für das Grundstück Blasewitzer Straße Ecke Gluckstraße (FIst. 116/e Gemarkung Altstadt II) sei
2016 eine Baugenehmigung zur „Errichtung eines Büro- und Geschäftsgebäudes mit drei Ladeneinheiten und sieben Büroeinheiten“ erteilt worden. Aktuell biete der Bauträger Villa Nova auf
seiner Homepage die Flächen zur Vermietung an. Ein Antrag auf Verlängerung der Geltungsdauer der Baugenehmigung sei beim Bauaufsichtsamt eingereicht worden.
Für das Bauvorhaben Fetscherstraße Ecke Gluckstraße (FIst. 122, 122/g, 122/p, 122/q und 122/r
der Gemarkung Altstadt II), welches in mehreren Arbeitsgruppensitzungen behandelt worden
sei, liege keine Baugenehmigung vor. In der letzten Woche habe das planende Architekturbüro
um einen Gesprächstermin gebeten, um den aktuellen Planungsstand vorzustellen.
Nachfolgend die Information zum Beschluss V-BI0006/19 „Finanzierung der Planung zur Rekonstruktion des Hermann-Seidel-Parks“ - Zusammensetzung der Planungskosten in Höhe von
70.000 Euro: Für den Spielplatz seien Haushaltsmittel in Höhe von 300.000 Euro eingestellt. Die
Planungskosten würden nach HOAI 26.000 Euro betragen. Die Kosten der Parksanierung würden

13/13
ö NS SBR Bl/050/2019 19. Juni 2019

auf 350.000 Euro geschätzt, seien aber noch nicht untersetzt. Auf der Basis der HOAI gehe man
von 30.000 Euro für die Planung aus, welche auf Grundlage der denkmalpflegerischen Zielstellung (Kosten 10.000 Euro) erarbeitet werde. Hinzu kommen Kosten für Vermessung, Baugrundgutachten, Regiestunden und gegebenenfalls Gutachterkosten bezüglich des Baumbestandes.
Frau Günther leite die Information den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates per E-Mail weiter.
Herr Just erkundigt sich nach dem Problem der Gehbahnanhebung durch Baumwurzeln auf der
Pohlandstraße vor dem Gebäude für betreutes Wohnen. Der Zustand sei unverändert, Fußgänger müssten auf die Fahrbahn ausweichen. Lt. der Vorsitzenden gebe es dazu bisher keine Antwort. Sie frage erneut beim Straßen- und Tiefbauamt nach.
Frau Küfner meldet ein Schlagloch, etwa 15x15x10 cm groß, auf der Bodenbacher Straße stadtauswärts kurz vor der Tankstelle. Sie wolle Fotos für die Weiteleitung an das Straßen- und Tiefbauamt nachsenden.
Herr Dr. Hermann fragt nach der Dauer der Baustelle Borsbergstraße/Fetscherplatz. Der Radweg sei an dieser Stelle aufgelöst und die Situation gefährlich. Frau Günther leite den Hinweis
an das Straßen- und Tiefbauamt weiter.
Herr Atzenbeck erwähnt die für Radfahrer schwierigen Schlaglöcher entlang der Berggartenstraße. Des Weiteren fragt er nach Karten/Luftbildern bzw. einer Datenerfassung über den
Baumbestand in Blasewitz vor 15/20 Jahren. Er habe den Eindruck, dass der Baumbestand auch
auf Privatgrundstücken deutlich abgenommen habe. Frau Günther verweist auf vorhandene
Luftbilder. Die privaten Bäume seien nur erfasst worden, solang diese einer Fällgenehmigung
bedurft hätten, siehe auch aktuelle Gehölzschutzsatzung. Sie frage beim Umweltamt nach einer
Übersicht gefällter Bäume und ob sich der Baumbestand in Blasewitz in den letzten 15 Jahren
stark verringert habe.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Manuela Kahl
Schriftführerin

Matthias Just
SBR-Mitglied

Andreas Atzenbeck
SBR-Mitglied

