Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 66 21/66 22

Datum:

06. AUG. 2019

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Sanierung des Barbarossapiatzes
AF3177/19

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach nur ein An
spruch auf Beantwortung der Frage 2 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Das Kopfsteinpflaster am Barbarossaplatz im Stadtteil Striesen ist eine Stolperfalle. Für Men

schen mit Gehbehinderungen, Rollatoren und Rollstühlen stellt dessen Überquerung einen
täglichen Kampf gegen die Widrigkeiten dar; für Radfahrerinnen und Radfahrer droht Gefahr
bei Nässe. Und letztlich verstärkt das Kopfsteinpflaster den Lärm des Autoverkehrs.
1. Gibt es denkmalschutzrechtliche Bedenken gegen die Beseitigung des Kopfsteinpflasters im
Stadtteil Striesen?"

Die Beantwortung der Frage 1bedarf einer Recherche und Zuarbeit des Geschäftsbereiches Kul
tur und Tourismus. Aufgrund der Urlaubszeit bitte ich Sie um Verständnis, dass eine Beantwor

tung innerhalb der vorgesehenen Frist nicht möglich ist und diese nachgereicht werden muss.

-2-

2. „Ist in naher Zukunft geplant, am Barbarossaplatz eine Sanierung der Straße -zzgl. des
Fußweges - vorzunehmen?
a) Wenn ja, sind bereits Haushaltsmittel für eine Planung und/oder Realisierung einge
stellt?"

Der Barbarossaplatz soll im Zuge des Ausbaus der Augsburger Straße ebenfalls erneuert werden.
Im mittelfristigen Haushaltsplan sind bis 2023 keine Planungsmittel eingestellt. Derzeit ist die
Augsburger Straße in den Abschnitten von Blasewitzer Straße bis Tittmannstraße und von Berg
mannstraße bis Altenberger Straße in Planung.
b) „Wurden von Seiten der Stadtverwaltung zudem Fördermittel für eine Sanierung bean
tragt?"
Fördermittel für den Barbarossaplatz können erst nach Abschluss der Genehmigungsplanung
beantragt werden.
c) „Wenn nein, welche vorübergehenden Instandsetzungsmaßnahmen - für eine Besse
rung der Straßensituation sind kurzfristig umsetzbar?"

Eine Änderung des Fahrbahnbelags ist kurzfristig nicht durchführbar, da auch für diese Maß
nahme Abstimmungen mit dem Denkmalschutz erforderlich sind, die Tragfähigkeit des Unter
grundes ermittelt werden muss und die Straßenentwässerung geklärt sein muss.
3. „Ist bekannt, wie viel höher das Unfailrisiko für den Rad- und Autoverkehr auf Kopfstein
pflaster gegenüber Asphalt ist?"

Für die Beantwortung der Frage 3 ist ebenfalls eine Recherche notwendig. Aufgrund der Ur
laubszeit bitte ich Sie um Verständnis, dass eine Beantwortung innerhalb der vorgesehenen Frist
nicht möglich ist und diese nachgereicht werden muss.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

