Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kleingartenverein "Am Nordhang" e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-022/19

825,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Streuobstwiese
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
175,00 €
825,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

825,00 €

01.10.-30.10.19

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beabsichtigt ist die Anlage einer Streuobstwiese auf der Gemeinschaftsfläche des Kleingartenvereins „Am
Nordhang“ e.V. mit ca. 275 m2. Für die Streuobstwiese werden 10 Obstbäume und 25 Obststräucher sowie
Rasensamen beschafft. Im Rahmen eines Arbeitseinsatzes wird in Eigenleistung die Fläche vorbereitet.
Anschließend wird Rasen gesät, werden Wege angelegt und Bäume und Sträucher gesetzt. Die
Streuobstwiese ist vom Hechtpark und von der Stauffenbergallee öffentlich zugänglich und bietet den
Bürgern des Stadtteils eine naturnahe Umgebung zum Verweilen und zum Verkosten der Früchte. Familien
ohne Garten haben die Möglichkeit ihren Kindern das Wachstum von Bäumen, Sträuchern und Früchten
nahezubringen und zu ernten. Durch den Anbau alter Baumsorten fördern wir zudem die Biodiversität im
Stadtteil und schaffen eine insekten- und bienenfreundliche Umgebung. Darüber hinaus beeinflusst die
Anlage durch die neu gepflanzten Bäume das Stadtklima positiv.
Mit der beantragten Zuwendung sollen die Ausgaben für Bäume, Sträucher und Rasensamen finanziert
werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das
Vorhaben leistet einen Beitrag zur Verbesserung des Stadtklimas sowie des Ortsbildes und ist damit der
lokalen Gebietsentwicklung zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand der Vorlagenerstellung am 08.07.19
noch 90.239,06 € zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit
Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 825,00 € zu gewähren.

