Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 86.44

Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

0 5. AUG. 2019

Wölfe in Dresden - Nachfrage zu AF2663/18
AF3186/19

Sehr geehrte Frau Sturm,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angele
genheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht je

doch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden

sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht ver

weist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28
Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Der Wolf breitet sich weiter in Sachsen aus. Immer mehr Zeitungen berichten über den Ver
dacht, dass sich die Tiere im Umkreis der Landeshauptstadt Dresden aufhalten.
Mitte Juli wurde ein Schaf im Dresdner Ortsteil Schönfeld getötet. Zwar blieb der Wolfsver

dacht bislang unbestätigt, dennoch wächst die Sorge bei den Anwohnerinnen und Anwohnern.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.

-2-

1. In der Anfrage AF2663/18 erklärten Sie, dass In Dresden regelmäßig Wolfsichtungen ge
meldet werden:

a. Wie viele Wolfsverdachtsmeldungen gingen bei der Stadtverwaltung In den ver
gangenen sechs Monaten ein?

b. Wie oft hat sich der Wolfsverdacht dabei bestätigt?
c. Wo befanden sich die Wolfsspuren Im Dresdner Stadtgebiet?
d. Wie viele Meldungen gingen gleichzeitig für die Region Dresden beim Landrats
amt ein?

e. Wie oft konnte diesbezüglich bereits Anspruch auf Entschädigung durch den/die
Besitzer/In des getöteten Tieres geltend gemacht werden?"
In den letzten sechs Monaten wurden der Stadtverwaltung elf Wolfsmeldungen bekannt. In zwei
Fällen konnte dabei der Wolf zweifelsfrei bestätigt werden.

Wolfsspuren werden im Stadtgebiet Dresden nicht untersucht, da sie kein geeignetes Nach
weismittel darstellen. Ein einzelner Fußabdruck eines Wolfes kann von dem eines Hundes glei
cher Größe nicht unterschieden werden. Als Wolfsnachweis benötigt man einen längeren Fähr
tenverlauf, um spezifische Gangarten mit untersuchen zu können. Dieses funktioniert auf Sand

böden der Truppenübungsplätze und Tagebaue in der Lausitz recht gut, in Dresden fehlt dazu
das geeignete Gelände.

Die in den regionalen Landratsämtern eingehenden Wolfsmeldungen werden in Dresden nicht
bekannt.

In Dresden wurde noch kein Antrag auf Entschädigung im Zusammenhang mit Schäden durch
den Wolf gestellt.

2. „In wie weit werden die Tierhalter von der Stadt Dresden bei den notwendig gewordenen
Schutzmaßnahmen für Ihre Weidetiere unterstützt?"

Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt keine Tierhalter.

Diese können aber die vom Freistaat Sachsen angebotene Förderung für den Herdenschutz in
Anspruch nehmen. Der Fördersatz beträgt momentan 100 %.
3. „In der Antwort zur Anfrage AF2663/18 berichteten Sie, dass die Landeshauptstadt Dres
den - In Abstimmung mit dem Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie sowie
dem Sächsischen Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft - regelmäßig über
Präventionsmaßnahmen Informiert:

a. Wann fand eine solche Information zuletzt statt?

b. Waren diese als öffentliche Informatlonsveranstaltungen angelegt?
c. Wenn ja. In welchem Stadtteil fanden diese statt und wie viele Bürgerinnen und
Bürger nahmen teil?
d. Wenn nein, wird seitens der Stadtverwaltung über Informatlonsveranstaltungen
zu dieser Thematik nachgedacht?
e. In welchem Abstand Informiert die Stadtverwaltung über Präventionsmaßnah
men?"

-3-

Die letzte Informationsveranstaltung zum Wolf fand am 21. Mai 2019 in Loschwitz statt. Sie war

als öffentliche Veranstaltung angelegt und ca. 30 interessierte Bürgerinnen und Bürger haben sie
besucht.

Das öffentliche Interesse zu Themen rund um den Wolf ist nach wie vor sehr hoch. Das Umwelt

amt bietet einen Informationsservice an, der gern und oft genutzt wird. Den Charakter der Ver
anstaltung sowie das Zielpublikum bestimmt dann der Veranstalter.

Mit dem Inkrafttreten der sächsischen Wolfsmanagementverordnung und der Etablierung der
„Fachstelle Wolf" als neue Außenstelle beim LfULG im Juni dieses Jahres sind alle Aufgaben im
Zusammenhang mit dem Wolf, die bisher Landkreisen und kreisfreien Städten übertragen wa
ren, beim Freistaat Sachsen zentralisiert worden. Dazu gehört auch die Öffentlichkeitsarbeit,
weshalb die Stadtverwaltung gegenwärtig auch nicht über weitere Informationsveranstaltungen
nachdenkt.

Über Präventionsmaßnahmen wurde bisher i. d. R. jährlich im Amtsblatt informiert, bzw. dann,
wenn Informationsbedarf bestand, zum Beispiel bei Änderungen im Förderverfahren.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HilBert Q
Detlef Sittel
Li.-'-Oi ;3tjrgerm«i8ter

^

