Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3080/19
Datum: 20. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
09.07.2019
19.08.2019
18.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

02.10.2019

nicht öffentlich

30.10.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vertrag über die Übertragung von Aufgaben des Ersatz- und Ergänzungsverkehrs im
Öffentlichen Personennahverkehr
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Vertrag über die Übertragung von
Aufgaben des Ersatz- und Ergänzungsverkehrs im Öffentlichen Personennahverkehr an den
Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird ermächtigt, den in der Anlage
beigefügten Vertrag zu unterzeichnen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der öffentlich-rechtliche Vertrag zur Aufgabenerweiterung und die neunte Änderungssatzung
zur Verbandssatzung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) sind von der Verbandsversammlung des ZVOE bereits am 13. November 2018 beschlossen worden. Für die Beantragung der Genehmigung der Aufgabenerweiterung durch die Landesdirektion Sachsen ist es
aber auch erforderlich, dass die einzelnen Gebietskörperschaften den öffentlich-rechtlichen
Vertrag (und damit die Aufgabenübertragung von den Gebietskörperschaften auf den ZVOE)
beschließen. Diese Beschlussfassung muss durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
beziehungsweise durch die Kreistage erfolgen.

...

3/3
Am 27. März 2019 fand bei der Landesdirektion Sachsen hierzu ein klärendes Gespräch mit Vertreterinnen und Vertretern der Gebietskörperschaften und der Verkehrsverbund Oberelbe
GmbH statt. Es werden durch diese keine Genehmigungshindernisse für die satzungsmäßige
Aufgabenerweiterung (für sogenannte PlusBus-Verkehre) beim ZVOE gesehen. Die Übertragung
von Aufgaben/Zuständigkeiten auf den ZVOE hängt nicht notwendigerweise mit der nachgelagerten Vergabe öffentlicher Dienstleistungsaufträge gemäß der EU-VO 1370/07 (durch den „Federführer“ bei mehreren beteiligten Aufgabenträgern) und der sich anschließenden Erteilung
von Linienverkehrsgenehmigungen ab. Der Genehmigungsbehörde war wichtig, dass die beantragte Linienverkehrsgenehmigung für gemeinwirtschaftliche Verkehre ihre Entsprechung in
einem öffentlichen Dienstleistungsauftrag (öDA) hat. Dieser liegt zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG vor.
Weitere Informationen können dem beiliegenden Vertrag entnommen werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage Entwurf des Vertrages über die Übertragung von Aufgaben des Ersatz- und Ergänzungsverkehrs im Öffentlichen Personennahverkehr

Dirk Hilbert

