Anlage 1

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Lan‐
deshauptstadt Dresden
(ANBest‐P LHD)
Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten
Bedingungen und Auflagen im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in
Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens‐ und des Verwaltungs‐
zustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG) sowie notwendige Erläuterun‐
gen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas
anderes bestimmt ist.

Inhaltsübersicht
1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

3

3

Vergabe von Aufträgen

3

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/‐innen

4

6

Nachweis der Verwendung

5

7

Prüfung der Verwendung

7

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zwe‐
ckes verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwen‐
den.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen,
Leistungen Dritter, Spenden, sonstige Finanzierungsquellen) und der Eigenanteil (Ei‐
genmittel sowie Eigenleistungen, soweit zulässig) der Zuwendungsempfänger/‐innen
sind als Deckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden
Ausgaben einzusetzen.

1.2.1 Der Kosten‐ und Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwen‐
dungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die beabsich‐
tigte Finanzierung mittels Einnahmen) ist hinsichtlich der Gesamtfinanzierung ver‐
bindlich. Die einzelnen Ausgabeansätze dürfen um bis zu 20 von Hundert überschrit‐
ten werden, soweit die Überschreitungen durch entsprechende Einsparungen bei an‐
deren Ausgabeansätzen ausgeglichen werden.

1

Anlage 1

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

1.2.2 Beruht die Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördlichen Bedingungen
oder Auflagen, insbesondere im Rahmen des baurechtlichen Verfahrens, sind inner‐
halb des Gesamtergebnisses des Kosten‐ und Finanzierungsplanes auch weiterge‐
hende Abweichungen zulässig.
1.2.3 Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig, wenn sie die Zuwendungsempfänger/
‐innen voll aus eigenen Mitteln tragen. Die Punkte 1.2.1 und 1.2.2 finden bei der
Festbetragsfinanzierung keine Anwendung.
1.3

Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle für ta‐
riflich Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besserstel‐
lungsverbot). Dies ist durch Einreichung eines auf das jeweils zu fördernde Projekt
beziehungsweise auf die zu fördernde Institution bezogenen Stellenplanes zu bele‐
gen, der Qualifikationsnachweise und Einstufung der Mitarbeiter/‐innen sowie die
dazugehörigen Stellenbeschreibungen enthält. Darüber hinausgehende Ausgaben
werden bei der Festlegung der Zuwendungshöhe unberücksichtigt gelassen. Diese
Einschränkung für die Zuwendungsgewährung gilt auch dann, wenn die Zuwen‐
dungsempfänger/‐innen für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzen als
dies die Landeshauptstadt Dresden vornehmen würde.

1.4

Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalaufwendungen geleistet wer‐
den und die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus Zuwen‐
dungen der öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfän‐
ger/‐innen ihre Beschäftigten finanziell nicht besser stellen als vergleichbare Beschäf‐
tigte nach TVöD (Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im jeweils gültigen
Tarifvertrag TVöD sowie sonstige über‐ und außertarifliche Leistungen dürfen nicht
gewährt werden.

1.5

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie inner‐
halb von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die
Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforder‐
lichen Angaben enthalten. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen wie folgt in Anspruch
genommen werden:

1.5.1 bei Anteils‐ oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen
anderer Zuwendungsgeber/‐innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen
Mitteln der Zuwendungsempfänger/‐innen,
1.5.2 bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel
der Zuwendungsempfänger/‐innen verbraucht sind. Wird ein im Haushaltsjahr zu de‐
ckender Fehlbedarf anteilig durch mehrere Zuwendungsgeber/‐innen finanziert, so
darf die Zuwendung jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen Zuwen‐
dungsgeber/‐innen angefordert werden.
1.6

Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden,
wenn sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung
nicht zu erreichen ist.
2

Anlage 1

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

1.7

Werden Zuwendungen für zuwendungsfähige Einzelmaßnahmen durch die Zuwen‐
dungsempfänger/‐innen an Dritte weitergeleitet, so muss die zweckentsprechende
Verwendung durch den Dritten sichergestellt werden.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Kosten‐ und Finanzierungsplan veran‐
schlagten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder tre‐
ten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung:
‐

bei Anteilsfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwen‐
dungsgeber/‐innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der
Zuwendungsempfänger/‐innen,

‐

bei Fehlbedarfsfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag. Wird
derselbe Zuwendungszweck sowohl von der Landeshauptstadt Dresden, dem
Freistaat Sachsen, vom Bund, als auch der Europäischen Union und/oder einem
anderen Land gefördert, wird der Betrag im Verhältnis der von diesen Zuwen‐
dungsgebern/‐innen gewährten Zuwendungen aufgeteilt.

2.2

Die Bestimmung unter Punkt 2.1 gilt nicht bei Vollfinanzierungen.

3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende
Vorschriften zu beachten:

3.1.1 Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen und der Vergabe von Lieferungen
und Leistungen ist die Vergabeverordnung (Verordnung über die Vergabe öffentlicher
Aufträge (VgV)) in der jeweils gültigen Fassung anzuwenden.
Verpflichtungen, nach denen die Zuwendungsempfänger/‐innen die Bestimmungen
aus anderen Gründen uneingeschränkt anzuwenden haben, bleiben dabei unberührt.
3.1.2 Die jeweiligen vergaberechtlich relevanten Schwellenwerte können bei dem für die
Zuwendung jeweils zuständigen Fachamt der Landeshauptstadt Dresden nachgefragt
werden.
3.2

Verpflichtungen der Zuwendungsempfänger/‐innen als Auftraggeber/‐innen gemäß
den §§ 98 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) bei der
Vergabe öffentlicher Aufträge, deren geschätzter Auftragswert ohne Umsatzsteuer
die durch § 106 GWB in Bezug genommenen Schwellenwerte erreicht oder über‐
schreitet, richten sich nach Teil 4 des GWB und der VgV in der jeweils gültigen Fas‐
sung.

3.3

Sofern die Zuwendungsempfänger/‐innen verpflichtet sind, Veröffentlichungen nach
VgV vorzunehmen, sind diese nach den dort geltenden Regelungen vorzunehmen.
3

Anlage 1

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

3.4

Für die Landeshauptstadt Dresden besteht jederzeit die Berechtigung, Vergabeprü‐
fungen durchzuführen oder durch Beauftragte durchführen zu lassen.

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt
werden, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln.
Die Zuwendungsempfänger/‐innen dürfen über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbe‐
scheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen.

4.2

Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erworbene
Gegenstände nach Beendigung der Maßnahme zurückzufordern. Die Zuwendungs‐
empfänger/‐innen können nach Ablauf der Nutzungsdauer einen Antrag auf Nach‐
nutzung der beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung über die weitere
Nutzung dieser Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dresden.

4.3

Die Zuwendungsempfänger/‐innen haben die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks
beschafften Gegenstände, deren Anschaffungs‐ oder Herstellungswert 800,00 Euro
übersteigt, zu inventarisieren. Soweit aus besonderen Gründen die Landeshauptstadt
Dresden Eigentümer ist oder wird, sind die Gegenstände in dem Inventar besonders
zu kennzeichnen. Verbindliche Grundlage sind die jeweils geltenden Inventarisie‐
rungsregelungen der Landeshauptstadt Dresden.

4.4

Bei Vollfinanzierung von angeschafften beweglichen Vermögensgegenstän‐
den/Ausrüstungen bleibt die Landeshauptstadt Dresden für die Zeit der Zweckbin‐
dungsfrist beziehungsweise bis zur vollständigen Abschreibung Eigentümerin dieser
Vermögensgegenstände.

4.5

Hinsichtlich der Dauer der zeitlichen Bindung ‐ Zweckbindungsfrist ‐ für die mit Zu‐
wendungen erworbenen beziehungsweise hergestellten Grundstücke und baulichen
Anlagen, Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenstände sowie Mate‐
rialien wird auf die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von Anlagevermögen
(in der Regel amtlich, steuerrechtlich geltende Abschreibungstabelle für allgemein
verwendbare Anlagegüter (AfA‐Tabellen Anlagevermögen (AV)) in der jeweils aktuel‐
len Fassung) verwiesen.

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/‐innen

Die Zuwendungsempfänger/‐innen sind verpflichtet, unverzüglich der Bewilligungsbehörde
in der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen, wenn:
5.1

sich nach Vorlage des Kosten‐ und Finanzierungsplanes eine Ermäßigung der zuwen‐
dungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 vom Hundert oder mehr als 10.000,00 Euro
ergibt; sie sind ferner verpflichtet anzuzeigen, wenn sie nach Vorlage des

4

Anlage 1

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

Finanzierungsplanes – auch unmittelbar nach Vorlage des Verwendungsnachweises –
weitere Zuwendungen bei anderen öffentlichen Stellen beantragt oder von ihnen er‐
hält oder wenn er gegebenenfalls weitere Mittel von Dritten erhalten,
5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgebli‐
chen Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwen‐
dung nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach
Auszahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr ent‐
sprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

sich Angaben der Zuwendungsempfänger/‐innen (Anschrift, Unternehmens‐ oder
Gesellschaftsstruktur, Organisationsstruktur wie zum Beispiel Vereinsfusionen, Statu‐
tenänderung, Auflösung des Vereins) ändern,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs‐, Vergleichs‐ oder Insolvenzverfahren gegen sie beantragt
oder eröffnet wurde.

6

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Erfüllung des
Zuwendungszwecks, spätestens jedoch mit Ablauf des sechsten auf den Bewilligungs‐
zeitraum folgenden Monats, auf Verlangen der Bewilligungsbehörde nachzuweisen
(Verwendungsnachweis). Ist der Verwendungszweck nicht bis zum Ablauf des Haus‐
haltsjahres erfüllt, ist binnen vier Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres über die
in diesem Jahr erhaltenen Beträge ein Zwischennachweis zu führen.

6.2

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis.

6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis
im Einzelnen darzustellen.

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher Fol‐
ge und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Kosten‐ und Finanzie‐
rungsplanes auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungszweck zu‐
sammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel)
und Ausgaben enthalten. Aus dem Nachweis müssen Rechnungs‐ und Zahlungsda‐
tum, Empfänger/‐in, Einzahler/‐in sowie Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung er‐
sichtlich sein. Soweit die Zuwendungsempfänger/‐innen die Möglichkeit zum Vor‐
steuerabzug nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes (UStG) haben, dürfen nur die Aus‐
gaben als Nettobetrag (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.
5

Anlage 1

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

Skonti sind bei der Abrechnung von den zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich
abzuziehen.
6.5

Im Verwendungsnachweis ist von den Zuwendungsempfängern/‐innen zu bestätigen,
dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren
worden ist, die Angaben mit den Büchern und den Belegen übereinstimmen und die
Echtheit der Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts der Belege gewährleistet ist.

6.6

Mit dem Nachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme‐ und Ausgabebe‐
lege, Kontoauszüge) über die Einzelzahlungen, die Verträge und Unterlagen über die
Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Einem Originalbeleg gleichgestellt sind unter be‐
stimmten Voraussetzungen elektronische Belege sowie Belege, deren Echtheit der
Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts gewährleistet werden können.
Die Echtheit der Herkunft und die Unversehrtheit des Inhalts gelten als gewährleistet:
a) bei Belegen in Papierform und bei elektronischen Belegen durch ein innerbetrieb‐
liches Kontrollverfahren (IKV) (§ 14 Abs. 1 Satz 5 und 6 UStG)
oder
b) bei elektronischen Belegen auch durch:
‐ eine qualifizierte elektronische Signatur oder
‐ einen elektronischen Datenaustausch (EDI) nach Artikel 2 der Empfehlung
94/820/EG der Kommission vom 19. Oktober 1994 über die rechtlichen As‐
pekte des elektronischen Datenaustausches (ABl. L 338 vom 28. Dezember
1994, S. 98), wenn in der Vereinbarung über diesen Datenaustausch der Ein‐
satz von Verfahren vorgesehen ist, die die Echtheit der Herkunft und die Un‐
versehrtheit der Daten gewährleisten.
oder
c)

bei der Reproduktion von Belegen/elektronischen Belegen auf Bild‐ oder Daten‐
träger, wenn deren Aufnahme‐ und Wiedergabeverfahren den Grundsätzen ord‐
nungsgemäßer DV‐gestützter Buchführungssysteme (GoBS) oder einer anderen
allgemein zugelassenen Regelung entsprechen.

6.7

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthal‐
ten, die Ausgabebelege insbesondere die Zuwendungsempfänger/‐innen, den Grund
und das Rechnungs‐ und Zahlungsdatum, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen
den Verwendungszweck. Außerdem müssen die Belege ein eindeutiges Zuordnungs‐
merkmal zu dem Projekt (zum Beispiel die Projektnummer) enthalten. Das gilt ent‐
sprechend für den Nachweis von Eigenleistungen.

6.8

Dürfen die Zuwendungsempfänger/‐innen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mit‐
tel an Dritte weiterleiten, sind die von den empfangenden Stellen ihnen gegenüber
zu erbringenden Zwischen‐ und Verwendungsnachweise dem Verwendungs‐ oder
Zwischennachweis nach Punkt 6.1 beizufügen.
6

Anlage 1

6.9

6.10

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus dem
Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen, in dem
Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Kosten‐ und Finanzie‐
rungsplanes summarisch zusammengefasst sind.
Die Zuwendungsempfänger/‐innen haben die in Punkt 6.6 benannten Belege und
Verträge sowie alle sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen (Ver‐
gleiche Punkt 7.1 Satz 1) für fünf Jahre ab Vorlage des Verwendungsnachweises auf‐
zubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder
aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur
Aufbewahrung können auch Bild‐ und Datenträger verwendet werden. Die Aufnah‐
me‐ und Wiedergabeverfahren müssen den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchfüh‐
rung entsprechen.

7

Prüfung der Verwendung

7.1

Das Rechnungsprüfungsamt sowie die jeweiligen Bewilligungsbehörden in der Lan‐
deshauptstadt Dresden sind berechtigt, Bücher, Belege (Einnahme‐ und Ausgabebe‐
lege, Kontoauszüge) und sonstige Geschäftsunterlagen anzufordern und einzusehen
(bei elektronischer Dokumentenführung und/oder Aufbewahrung auch die entspre‐
chenden DV‐Systeme und Dokumentationen) sowie die Verwendung der Zuwendung
durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die
Zuwendungsempfänger/‐innen haben die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten
und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den Fällen des Punktes 6.8 sind diese
Rechte der Bewilligungsbehörde auch dem Dritten gegenüber sicherzustellen.

7.2

Unterhalten die Zuwendungsempfänger/‐innen eine eigene Prüfungseinrichtung, ist
von dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Anga‐
be ihres Ergebnisses zu bescheinigen.

7.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teil‐
weise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrundelie‐
genden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die
aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil‐) Beträge ganz oder teilweise zuzüglich
der vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungs‐
nachweisen, die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei
fahrlässigem zeitlichem Verzug.

7.4

Das Rechnungsprüfungsamt ist auf Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung
(SächsGemO), der Sächsischen Kommunalprüfungsverordnung (SächsKomPrüfVO)
sowie auf Grundlage der Rechnungsprüfungsordnung der Landeshauptstadt Dresden
berechtigt, bei den Zuwendungsempfänger/‐innen zu prüfen. Bei Mitteln von der Eu‐
ropäischen Union, des Bundes oder des Freistaates Sachsen ist der Bundesrech‐
nungshof oder Sächsische Rechnungshof ebenfalls berechtigt zu prüfen (§ 91 SäHO).

7.5

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der
Prüfung der Bewilligungsbehörde zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/
‐innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls
7

Anlage 1

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn‐ und Verlustrechnung (GuV) und
Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfül‐
lung der Aufgaben notwendig sind.
8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach §§ 43, 44, 48,
49 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG oder anderen Rechtsvorschriften mit
Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen oder sonst un‐
wirksam wird.

8.2

Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn:
‐
‐
‐

8.3

eine auflösende Bedingung eingetreten ist (zum Beispiel nachträgliche Ermäßi‐
gung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Punkt 2),
die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet
wird.

Ein (Teil‐) Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kom‐
men, soweit die Zuwendungsempfänger/‐innen:
‐

die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet

oder
‐

Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den
vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mittei‐
lungspflichten nach Punkt 5 nicht rechtzeitig nachkommt. Dies gilt auch dann,
wenn ein Verfahren nach der Insolvenzordnung beantragt oder eröffnet wird o‐
der die Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden sich den Widerruf
im Zuwendungsbescheid ausdrücklich vorbehalten hat.

8.4

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich zu verzinsen.

8.5

Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Punkt 1.4 Satz 1 und Punkt 8.3) nach
der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zu‐
wendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, so werden regelmäßig
für die Zeit von der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls
Zinsen nach Maßgabe des § 49a Abs. 3 und Abs. 4 VwVfG in Verbindung mit § 1
SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich verlangt.

8

