Anlage 1
Richtlinie zur Gewährung des Dresden‐Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landes‐
hauptstadt Dresden
vom ______________ 2019
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. __/19 vom _____________.2019

Inhaltsverzeichnis
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
Anlage

Ziel der Richtlinie
Anspruchsberechtigte Personen
Antragstellung
Antragsbearbeitung
Gültigkeit
Inanspruchnahme von Leistungen
Schlussbestimmungen
Leistungsumfang zum Dresden‐Pass

Seite
1
1
2
3
3
3
4
6

§ 1 Ziel der Richtlinie
(1) Der Dresden‐Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden für
Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und Vermögen.
(2) Der Dresden‐Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von Kultureinrichtun‐
gen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der Stadt Dresden und dient der
Legitimation bei der Inanspruchnahme von Vergünstigungen bei den in der Anlage aufgeführten An‐
geboten.
(3) Die Leistungen des Dresden‐Passes sind stets nachrangig gegenüber anderen rechtlichen Ansprü‐
chen, insbesondere Ansprüche aus Bundes‐ und Landesgesetzlichkeiten.
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen
(1) Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner, die ihre einzige Wohnung oder Haupt‐
wohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben. Die Gewährung des Dresden‐Passes ist einkom‐
mens‐ und vermögensabhängig.
(2) Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein aktueller Bezug einer der nachfolgenden Sozial‐
leistungen (Transferleistungen) vorliegt.
a) Leistungsbeziehende nach dem 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB
XII) – Sozialhilfe, in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022,
3023), das zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 29. April 2019 (BGBl. I S. 530) geändert
worden ist,
b) Leistungsbeziehende nach dem Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
(SGB II) – Grundsicherung für Arbeitsuchende in der Fassung der Bekanntmachung vom 13.
Mai 2011 (BGBl. I S. 850, 2094), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 29. April 2019
(BGBl. I S. 530) geändert worden ist,
c) Leistungsbeziehende nach dem Wohngeldgesetz (WoGG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 24. September 2008 (BGBl. I S. 1856), das zuletzt durch Artikel 22 Absatz 4 des Gesetzes

-2vom 11. November 2016 (BGBl. I S. 2500) geändert worden ist und für alle nach § 6 WoGG zu
berücksichtigende Haushaltsmitglieder,
d) Leistungsbeziehende nach dem § 6a Bundeskindergeldgesetz (BKGG) in der Fassung der Be‐
kanntmachung vom 28. Januar 2009 (BGBl. I S. 142, 3177), das zuletzt durch Artikel 1 u. 2 des
Gesetzes vom 29. April 2019 (BGBl. I S. 530) geändert worden ist, einschließlich aller in der Be‐
darfsgemeinschaft lebenden Mitglieder,
e) Leistungsbeziehende nach den §§ 39, 40 des Kinder‐ und Jugendhilfegesetzes (SGB VIII) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 11. September 2012 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch Ar‐
tikel 2 des Gesetzes vom 19. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2696) geändert worden ist, sofern die
Leistungen des Dresden‐Passes nicht mit dem Leistungskatalog des SGB VIII gedeckt werden
und den Leistungsbeziehenden nur einen Barbetrag zur Deckung der persönlichen Bedürfnisse
gewährt wird, oder
f) Leistungsbeziehende nach dem §§ 2 oder 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 4
des Gesetzes vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2541; 2019 I 162) geändert worden ist.
(3) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft oder Einstandsgemeinschaft mit ihren Eltern leben, in de‐
nen nur die Eltern Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder AsylbLG beziehen, erhalten auch einen
Dresden‐Pass.
§ 3 Antragstellung
(1) Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige Einwohner der Landes‐
hauptstadt Dresden. Bei minderjährige Kinder sind die gesetzliche Vertreter/‐innen oder Personen‐
Sorgeberechtigte und für Betreute unter Vorlage der Betreuungsvollmacht die gerichtlich eingesetz‐
ten Betreuer/‐innen zur Antragstellung berechtigt.
(2) Der formgebundene Antrag ist gegenüber der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
(3) Antragstellende Personen sind berechtigt, für weitere in ihrer Bedarfsgemeinschaft/Einstandsge‐
meinschaft bzw. Haushalt lebende Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich ehe‐
ähnlicher oder lebenspartnerschaftsähnlicher Partnerin und eheähnlicher oder lebenspartnerschafts‐
ähnlicher Partner) den Dresden‐Pass zu beantragen.
(4) Antragstellende Personen sind verpflichtet alle für die Antragsbearbeitung notwendigen Unterla‐
gen im zuständigen Sachgebiet vorzulegen. Dazu zählen insbesondere:
1.
a)
b)
c)
d)

bei Empfängerinnen und Empfängern von Transferleistungen
das ausgefüllte Antragsformular,
der aktuelle Bewilligungsbescheid über die in Anspruch genommenen Leistungen nach § 2 Abs. 2,
ein aktuelles Passbild je beantragtem Pass,
ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung oder der Aufenthaltstitel.

2. bei anspruchsberechtigten Kindern im Sinne des § 2 Abs. 3 neben dem ausgefüllten Antragsfor‐
mular, dem Passbild und dem aktuellen Personaldokument bzw. der Meldebescheinigung oder
dem Aufenthaltstitel der Nachweis über den Ausschluss von Transferleistungen nach dem SGB II,
SGB XII oder AsylbLG.

-3§ 4 Antragsbearbeitung
(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach Vorliegen aller erfor‐
derlichen Unterlagen. Bei positiver Entscheidung werden die beantragten Dresden‐Pässe ausgestellt
(Bewilligung). Der Dresden‐Pass ist nummeriert und trägt das Datum der Ausstellung und des Ablaufs
der Gültigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des Antrages wird ein schriftlicher Bescheid mit Begrün‐
dung und Rechtsbehelfsbelehrung erlassen.
(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderungen hinsichtlich ihrer finan‐
ziellen Situation (z. B. Wegfall der Transferleistungen) sowie weiterer Sachverhalte, die für die An‐
spruchsberechtigung bedeutsam sein könnten (z. B. Aufgabe des Hauptwohnsitzes bzw. der einzigen
Wohnung in Dresden), dem Sozialamt anzuzeigen. Das Sozialamt prüft nach Anzeige der Verände‐
rung die Anspruchsberechtigung erneut.
§ 5 Gültigkeit
(1) Der Gültigkeitszeitraum wird an die Dauer des Bezuges der Leistungen nach § 2 Abs. 2 angelehnt
und beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht bei nur vorübergehender Notlage der antragstellen‐
den Person, insbesondere wenn der Bewilligungszeitraum der Transferleistung weniger als ein halbes
Jahr beträgt. Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann der Gültigkeitszeitraum des
Dresden‐Passes auf Antrag um jeweils längstens ein Jahr verlängert werden.
(2) Der Dresden‐Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden‐Pass verbundenen Ange‐
bote können erst ab dem Tag der Ausstellung und bei Vorlage des Dresden‐Passes in Anspruch ge‐
nommen werden.
(3) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausgestellten Dresden‐Pass.
(4) Der Dresden‐Pass ist nicht übertragbar.
(5) Die mit dem Dresden‐Pass erworbenen Fahrausweise für den öffentlichen Personennahverkehr in
Dresden können nicht an Personen weitergegeben werden, die nicht auch Inhaberin oder Inhaber
eines Dresden‐Passes sind.
(6) Die Fahrausweise für den öffentlichen Personennahverkehr werden mit dem Aufdruck „nur gültig
mit Dresden‐Pass“ versehen.
(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden‐Passes führt zum Entzug und/oder der Versagung der
Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtlicher Maßnahmen bleibt vorbehalten.
(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden‐Pass dem zuständigen Sachgebiet des
Sozialamtes unaufgefordert zurückzugeben.
§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen
(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden‐Passes können die in der Anlage Leistungsumfang zum
Dresden‐Pass aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen. Der Umfang der Leistungen des Dres‐
den‐Passes richtet sich nach der jeweils gültigen Richtlinie.
(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den jeweils gültigen ermäßigten
Preisen besucht werden. Rückwirkend können keine Leistungen in Anspruch genommen werden.

-4(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich‐rechtlichen Vorschrift dem Grunde nach ein Anspruch
auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 4 der Anlage
„Leistungsumfang zum Dresden‐Pass“ für Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden‐Passes ausge‐
schlossen.
(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können mit Wirkung für die Zukunft
aufgehoben oder zurückgenommen werden, soweit sich eine Änderung der Voraussetzungen für die
Inanspruchnahme der in der Anlage aufgeführten Leistungen ergibt. Zu Unrecht gewährte Leistungen
sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden‐Passes zu erstatten. Die für die zuständigen
Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des Verwaltungsverfahrens‐ und des Verwaltungszustel‐
lungsrechts sowie die jeweiligen landesrechtlichen Bestimmungen des Freistaates Sachen finden An‐
wendung.
§ 7 Inkrafttreten
(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden‐Passes tritt am ______________ in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden‐Passes für Einwohnerinnen und Ein‐
wohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 19. November 2015 außer
Kraft.

Dresden, __________.2019
Gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

-5Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zu Stande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies
gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt‐
machung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswid‐
rigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un‐
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich gel‐
tend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ab‐
lauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

-6Anlage
Leistungsumfang zum Dresden‐Pass
Inhaltsverzeichnis:
Abschnitt 1
Abschnitt 2
Abschnitt 3
Abschnitt 4
Abschnitt 5
Abschnitt 6
Abschnitt 7

Abschnitt 8
Abschnitt 9
Abschnitt 10

Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der
Stadt Dresden
Kostenloser Mobiler Begleitservice der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
Kostenlose Mietrechtsberatung
Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Kostenloser Ferienpass
Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18 Jah‐
ren an Bildungs‐ und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugend‐
begegnungen und Maßnahmen der Kinder‐ und Jugenderholung
JugendKunstschule
Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Kulturelle Einrichtungen

Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der Stadt
Dresden
1. Produkte
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes können mit vollendetem 6. Lebensjahr und Ein‐
schulung folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrsmittel der Partner im
Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) gemäß Beförderungsbedingungen und Tarifbestimmungen des
VVO in der jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden Rabattstufen im Normaltarif
erhalten:
Produkte Rabattstufe je Ticket
Produkte
Preisstufe
Bar‐Monatskarten
Preisstufe A1
Abo‐Monatskarten
Preisstufe A1
Abo‐Monatskarten
Preisstufe B
4er‐Karten

Preisstufe 1‐4

Tarifzone
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
und benachbarte
je nach Anzahl

Rabattstufe je Ticket
25 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung auf
Dresdner Anteil
25 % Ermäßigung

Ein Rabatt entfällt auf die 9‐Uhr‐Monatskarten und 9‐Uhr‐Abo‐Monatskarten.
Ausgenommen sind Schülerinnen und Schüler, welche einen vorrangigen Anspruch auf Leistungen der
Bildung und Teilhabe nach dem BKGG, SGB II, SGB XII oder nach dem AsylbLG haben.
(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in Anspruch
nehmen, sind verpflichtet, den DVB AG Auskunft über ihre Person sowie alle weiteren Auskünfte zu
erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme der Pro‐
dukte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung der Da‐
ten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.
2. Produkte Monatskarten
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes können unter Vorlage ihres Dresden‐Passes in den
Serviceeinrichtungen der DVB AG die Tickets mit Sozialtarif erwerben.

-7-

(2) Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden‐Pass‐Nummer der Käufer und die Anzahl sowie Art
der erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungslegung.
3. Produkte Abo‐Monatskarten
(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes durch die DVB AG
direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kundenverträge und den damit geltenden Vertragsbedin‐
gungen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines Dresden‐Pass‐Abon‐
nements an die DVB AG sind nur mit Zustimmungs‐ und Gültigkeitsvermerk des Sozialamtes der Lan‐
deshauptstadt Dresden möglich.
(2) Das Abonnement zwischen der DVB AG und den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden‐Passes
wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird bis zum Gül‐
tigkeitsende des Dresden‐Passes gewährt. Bei Verlängerung des Dresden‐Passes besteht ein An‐
spruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des Rabattes, soweit die Inha‐
berinnen und Inhaber des Dresden‐Passes der DVB AG die durch das Sozialamt der Landeshauptstadt
Dresden bestätigte Verlängerungsmitteilung bis spätestens zum 20. Kalendertag des letzten Nut‐
zungsmonats vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechtigung für einen Dresden‐Pass wird der Ra‐
batt längstens bis zum Ende des laufenden Monats der Anspruchsberechtigung für den Dresden‐Pass
gewährt. Danach erfolgt auf Antragstellung des Kunden der Abschluss eines Abo‐Neuvertrages zum
ermäßigten bzw. Normaltarif mit der DVB AG.
4. Produkt 4er‐Karte
Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB AGerworben werden.
5. Freiwilliger Mobilitätszuschuss der Landeshauptstadt Dresden zu den ermäßigten Fahrausweisen
der DVB AG für Kinder, Schüler und Auszubildende
(1) Anspruchsberechtigung
Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden‐Passes mit einer gültigen Kundenkarte des VVO ohne vor‐
rangigen Anspruch auf Leistungen der Schülerbeförderung im Rahmen des Bildungs‐ und Teilhabepa‐
kets nach den geltenden Rechtsvorschriften können einen freiwilligen Zuschuss erhalten, sofern sie
das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
(2) Rabattstufe je Ticket
Produkte
Preisstufe
Bar‐Monatskarten
Preisstufe A1
Abo‐Monatskarten
Preisstufe A1
Abo‐Monatskarten
Preisstufe B

Tarifzone
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
und benachbarte

Rabattstufe je Ticket
25 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung auf
Dresdner Anteil

Die Ermäßigung ist in den Fällen ausgeschlossen, wenn bereits eine Ermäßigung nach Abschnitt 1 Zif‐
fer 1 gewährt wird.
(3) Antragstellung
Diese freiwilligen Mobilitätszuschüsse sind antragsgebunden. Der Antrag ist im jeweils zuständigen
Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Die antragstellenden Personen
sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen Unterlagen im zuständigen Sachgebiet
einzureichen. Dazu zählen insbesondere:

-8-

Dresden‐Pass
Gültige Kundenkarte des VVO
vorhandene Bewilligungs‐ bzw. Ablehnungsbescheide über den Bezug/Nichtbezug von Leis‐
tungen der Bildung und Teilhabe nach dem SGB II, SGB XII, BKGG und/oder dem AsylbLG,
Barmonatskarte, Abo‐Monatskarte oder Abo‐Vertrag,
aktuelle Schulbescheinigung.

(4) Die gewährten Mobilitätszuschüsse werden unter Vorlage der erworbenen Fahrausweise oder der
Kontoauszüge für die Abbuchung von Abo‐Monatskarten erstattet und in der Regel auf die im Antrag
angegebene Bankverbindung überwiesen.
Abschnitt 2: Mobiler Begleitservice der DVB AG
(1) Anspruchsberechtigung
Inhaberinnen und Inhaber eines gültigen Dresden‐Passes, welche schwerbehindert im Sinne des
§ 152 Neuntes Buch ‐ Sozialgesetzbuch (SGB IX) und im Besitz eines gültigen Schwerbehinder‐
tenausweises sind oder das 65. Lebensjahr vollendet haben, können den mobilen Begleitdienst
der DVB AG kostenfrei in Anspruch nehmen.
(2) Umfang
Der Umfang des in Anspruch genommenen Begleitservices richtet sich nach dem individuellen
Bedarf der anspruchsberechtigten Personen. Eine Einschränkung erfolgt nicht.
(3) Inanspruchnahme
Unter Vorlage des Dresden‐Passes und des gültigen Personalausweises bzw. des gültigen
Schwerbehindertenausweises wird der mobile Begleitservice durch die DVB AG nach vorheriger
Anmeldung erbracht.
(4) Verfahren
Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden‐Pass‐Nummer der anspruchsberechtigen Personen,
Geburtsdatum, Geschlecht, Nummer des Schwerbehindertenausweises sowie die Anzahl der in
Anspruch genommenen Einsätze des mobilen Begleitservices als Grundlage für die Evaluierung.
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in An‐
spruch nehmen, sind verpflichtet, der DVB AG Auskunft über ihre Person entsprechend Absatz 4
zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme
des mobilen Begleitservice nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verarbei‐
tung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.
Abschnitt 3: Kostenlose Mietrechtsberatung
1. Anspruchsberechtigter Personenkreis
(1) Anspruchsberechtigt sind Dresden‐Pass‐Inhabende, welche Mieterinnen und Mieter einer Woh‐
nung sind und der Unterstützung in finanziellen mietrechtlichen Fragen im Zusammenhang mit
ihrer angemieteten bzw. anzumietenden Unterkunft bedürfen.
(2) Sollten mehrere Personen den Mietvertrag unterzeichnet haben, besteht der Anspruch nur ein‐
mal je Mietverhältnis und Jahr.
2. Art und Umfang der Leistungen
(1) Die Leistung wird als Sachleistung ausgereicht.

-9(2) Unter Vorlage des Dresden‐Passes sowie der Abgabe der Unterschrift und Registrierung der Dres‐
den‐Pass‐Nummer können Berechtigte bei den Leistungserbringenden einmalig pro Jahr antragsfrei
folgende Dienstleistungen in Anspruch nehmen:
1. mündliche Kurzberatungen zu allen mietrechtlichen Fragen ihre Unterkunft betreffend, ins‐
besondere zu Mieterhöhungsverlangen und Betriebskostenabrechnungen, und
2. kostenfreie Übernahme des hierfür notwendigen Schriftverkehrs mit der/dem Vermieter/‐in.
(3) Die Aufwendungen der Leistungserbringenden werden höchstens im Umfang von bis zu
55,00 Euro pro Bedarfsfall (einmal pro Mietvertragsverhältnis) nach Rechnungslegung übernommen.
3. Leistungserbringende
(1) Erbringende der Leistungen nach Punkt 2 Absatz 2 können Personen, Vereine, Einrichtungen u. a.
sein, sofern diese zur mietrechtlichen Beratung nach dem Rechtsdienstleistungsgesetz berechtigt
sind und mit dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden eine Kooperationsvereinbarung abge‐
schlossen haben.
(2) Die Kooperationsvereinbarung regelt unter der Maßgabe dieser Richtlinie das Verfahren für die
Erbringung, Abrechnung und Erstattung der Aufwendungen nach Punkt 2 Abs. 2 sowie das Berichts‐
wesen.
Abschnitt 4: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten Ermäßigungen in Eishalle, Eisschnelllaufbahn,
Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sportstätten‐ und Bädergebührensatzung.
Abschnitt 5: Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten Ermäßigung für die Kosten der Schülerbeför‐
derung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der Landeshauptstadt Dres‐
den.
Abschnitt 6: Kostenloser Ferienpass
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten auf Antrag einen kostenlosen Ferienpass
nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 7: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18 Jahren an
Bildungs‐ und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maß‐
nahmen der Kinder‐ und Jugenderholung
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren können auf Antrag unter
Vorlage ihres Dresden‐Passes eine Förderung für die Teilnahme an bildungs‐ und erlebnispädagogi‐
schen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder‐ und Jugen‐
derholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005, findet Anwendung.
Abschnitt 8: JugendKunstschule
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten Ermäßigung unter Vorlage des Dresden‐Pas‐
ses gemäß gültigem Stadtratsbeschluss für die Einrichtung

- 10 a) Schloss Albrechtsberg,
b) Palitzschhof und
c) Club Passage.
Abschnitt 9 Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten Ermäßigung bzw. vollständigen Erlass der
Jahres‐Nutzungsgebühr in den Städtischen Bibliotheken. Die Ermäßigung bzw. dieser Erlass regelt
sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden.
Abschnitt 10: Kulturelle Einrichtungen
Staatliche Kunstsammlungen Dresden:
Gemäldegalerie Neue Meister und Skulpturen‐
sammlung
Grünes Gewölbe und Münzkabinett
Gemäldegalerie Alte Meister, Porzellansamm‐
lung, Mathematisch Physikalischer Salon
Museum für Sächsische Volkskunst mit Puppen‐
theatersammlung
Kunstgewerbemuseum
Museum für Völkerkunde Dresden
Sonderausstellungen
Naturhistorische Sammlungen Dresden
Abteilung Senckenberg
Deutsches Hygienemuseum Dresden
Verkehrsmuseum Dresden
Militärhistorisches Museum Dresden
Museen der Stadt Dresden:
Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten Ein‐
richtungen: Museum zur Dresdner Frühroman‐
tik, Kraszewski‐Museum, Carl‐Maria‐von‐We‐
ber‐Museum, Städtische Galerie Dresden, Hei‐
mat‐ und Palitzschmuseum Prohlis
Städtische Galerie Dresden
Technische Sammlungen Dresden
Kunsthaus Dresden
Leonhardi‐Museum
Staatsschauspiel und Kleines Haus im Verbund
des sächsischen Staatstheaters
Theater im Hof, Probebühnen I und Astoria
Theater Junge Generation
Dresdner Philharmonie
Staatsoperette Dresden
Landesbibliothek (kostenpflichtige Veranstal‐
tungen oder Ausstellungen)
Volkshochschule Dresden
Zoologischer Garten
Rathausturm
Dresdner Parkeisenbahn
Heinrich‐Schütz‐Konservatorium
Societätstheater

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hause

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
50 % Ermäßigung
bis zu 30 % ‐ Ermäßigung
50 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung
geltende Ermäßigungen der Einrichtung
50 % Ermäßigung
geltende Ermäßigungen des Hauses

