Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3081/19
Datum: 20. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
30.07.2019
19.08.2019
18.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

07.10.2019
09.10.2019
04.11.2019

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.11.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
(federführend)

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3050, Dresden-Wilschdorf Nr. 9, Kunzer Marktweg
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

...

2/8
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet zwischen dem Betriebsgelände von Globalfoundries und dem
Gewerbegebiet der Gemeinde Boxdorf (Stadtgrenze) einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 3050, DresdenWilschdorf Nr. 9, Kunzer Marktweg.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Norden der Landeshauptstadt Dresden an der Stadtgrenze zur
Gemeinde Boxdorf, im Stadtbezirk Klotzsche, im Stadtteil Wilschdorf. Der Halbleiterhersteller
Globalfoundries (und zuvor AMD) betreibt hier eine Produktionsstätte.

...

4/8
Benachbart liegt die Gemeinde Moritzburg mit dem Stadtteil Boxdorf und seinem gleichnamigen
Gewerbegebiet.
Das Betriebsgelände von Globalfoundries liegt im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 151, Dresden-Wilschdorf Nr. 6, Ansiedlung AMD. Westlich daran anschließend befinden sich Versorgungsflächen mit zwei Energieversorgungszentren für Globalfoundries (EVC-1
und EVC-2).
Vor dem Hintergrund wiederkehrender Anfragen zur Neuordnung-, Umbau- und Erweiterung
der Versorgungs- und Gewerbeflächen wurden das Areal des EVC-1 und des EVC-2 sowie nördlich und südwestlich anschließende Areale als entwicklungsfähig eingeschätzt.
Im Plangebiet sollen unter Berücksichtigung der angrenzenden Nutzungen die bestehende Versorgungs-und Gewerbeflächen umgebaut, erweitert und entwickelt werden. Zudem soll, durch
eine Flächensicherung für eine Gleisschleife, die Möglichkeit geschaffen werden, das Gleisnetz
der Dresdner Straßenbahn bis zum Kunzer Marktweg/Wilschdorfer Landstraße auszubauen.
Der südliche Teil des Plangebiets ist dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen. Damit
sind die planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Bebauung nicht gegeben. Zur Flächenentwicklung ist ein Bebauungsplanverfahren erforderlich.
Der Flächennutzungsplan stellt die Flächen als Versorgungsfläche, Gewerbliche Baufläche und
als Flächen für Landwirtschaft dar. Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt werden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet, mit einer Gesamtfläche von 9,1 ha, befindet sich zwischen den Gewerbeflächen
der Gemeinde Boxdorf im Westen und den Gewerbeflächen des Unternehmens Globalfoundries
im Osten. Im Norden wird es durch die Wilschdorfer Landstraße begrenzt und im Süden schließen sich landwirtschaftlich genutzte Flächen an.
Entsprechend seiner Nutzungen lässt sich das Plangebiet grob in drei Teilbereiche von Nord
nach Süd gliedern:
Der nördliche Teilbereich (1,6 ha), zwischen Wilschdorfer Landstraße und Kunzer Marktweg,
wird derzeit als temporäre Baustelleneinrichtung zwischengenutzt.
Der mittlere Bereich - mit einer Fläche von etwa 5,7 ha - schließt südlich des Kunzer Marktwegs
an. Angesiedelte Unternehmen sind hier die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH mit dem
Umspannwerk Dresden-Wilschdorf sowie Globalfoundries mit zwei Energieversorgungszentren
(EVC-1 und EVC-2) und einer südlich daran anschließenden temporären Stellplatzanlage. Westlich der Stellplatzanlage (an der Ringstraße, Boxdorf) befindet sich eine Fläche von etwa 0,36 ha,
die momentan als Hundetrainingsplatz genutzt wird.
Der südliche Teilbereich (1,8 ha) wird gegenwärtig landwirtschaftlich genutzt und ist dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen.

...

5/8

...

6/8
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
 Entwicklung von Industrieflächen (GI) nach § 9 BauNVO
 Sicherung der ausreichenden Erschließung des Gebietes
 Sicherung einer Vorbehaltsfläche für die Gleisschleife einer Straßenbahnlinie
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der
Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und
Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
 Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter
Sorge zu tragen.
Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
August 2018
Amt für Geodaten und Kataster
...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

