Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGZqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

vertraulich

GZ:

An

(99) 99 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum;

- 2. ADB. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Co0004/19 (Sitzungsnummer: SBR Co/045/2019)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta, hier: BücherZelle 2019 Kultur- &
Reparaturaktionen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „BücherZelle 2019 Kultur- & Reparaturaktionen" des Vereins Konglomerat e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gem. Anlage 1 in Höhe
von 2.800,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 3. Mai 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Cotta mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 29. Juli 2019 überwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Irir^a Bmuner

Detlef Sl

Stadtjoezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

