Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3079/19
Datum: 20. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
30.07.2019
19.08.2019
18.09.2019

Stadtbezirksbeirat Prohlis
07.10.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 06.11.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen, Wohnbebauung
Hermannstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Hermannstraße/Dorotheenstraße einen
vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen, Wohnbebauung Hermannstraße.

...

2/6
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstellung des Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB. In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die
Öffentlichkeit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Baywobau Baubetreuung GmbH hat am 20. Juni 2018 die Einleitung eines
Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte
Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.

...

4/6
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen der Centraflor Dresden Blumenhandelsgesellschaft GmbH & Co. KG und der Nachverdichtung mit Wohnungsbau, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche
Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt
werden. Es wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von ca. 5.000 m²
(Grundflächen der Gebäude, Tiefgaragen außerhalb der Gebäude und Tiefgaragenzufahrt) und
damit insgesamt weniger als 20 000 m² festgesetzt (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sollen im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt werden.
Für das Quartier Dorotheenstraße, Reicker Straße, Otto-Dix-Ring, Rothhäuserstraße, Dohnaer
Straße wurde der städtebauliche Rahmenplan Nr. 793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung
Dorotheenstraße erarbeitet. Mit dem städtebaulichen Rahmenplan werden Entwicklungspotenziale für das Quartier aufgezeigt und Perspektiven für eine zukünftige Nutzung dargestellt. Für
den Entwicklungskern Hermannstraße sieht der Rahmenplan einen aus der näheren Umgebung
der Dorotheenstraße hergeleiteten Geschosswohnungsbau vor. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wird aus den im Rahmenplan formulierten Zielen entwickelt.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt.
Planungsziele/geplante Nutzung:
Errichtung einer Wohnanlage mit zehn Wohnhäusern auf Grundlage des Rahmenplanes Nr.
793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße (Anlage 3),
- Berücksichtigung der Themen sozialer Wohnungsbau und Gemeinbedarfseinrichtungen,
- Errichtung der zugehörigen Erschließungsanlagen,
- Errichtung eines Stadtplatzes,
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist,
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.
Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltbelange frühzeitig konsultiert. Diese Belange werden entsprechend ihres
Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird ein ehemals gewerblich geprägter Bereich
mit Wohnbebauung überplant. Aufgrund der großflächigen Versiegelung der derzeit brachliegenden Flächen ist mit Realisierung der geplanten Bebauung von keiner Verschlechterung der
Umweltsituation auszugehen.
...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
März 2019
Amt für Geodaten und Kataster
...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1: 1000 vor.

Anlage 3

Rahmenplan Nr. 793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße

Anlage 4

Antrag auf Einleitung eines Bauleitplanverfahrens

Dirk Hilbert

