Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 11 21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

0 6. AUG. 2019

Besetzung der Stelle Amtsleiter/In des Schulverwaltungsamtes
AF3151/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Welchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister für die Besetzung der Stelle der Amtsleite
rin/des Amtsleiters des Schulverwaltungsamtes der Landeshauptstadt Dresden?"

Die Stelle „Amtsleitung Schulverwaltungsamt" ist derzeit besetzt. Das Stellenbesetzungsverfahren
wird zum gegebenen Zeitpunkt eingeleitet.
Mit freundlichen Grüßen

<

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

