Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0213/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

15.08.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzielle Unterstützung des Kinderfestes Mobschatz 2019
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, das diesjährige Kinderfest in Mobschatz zu unterstützen und stellt einen Betrag in Höhe von
ca. 600,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates zur Verfügung.
Der Ortschaftsrat Mobschatz beauftragt den Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V., das
Kinderfest im Rahmen des Dorf- und Feuerwehrfestes vom 06.09. bis 08.09.2019 durchzuführen. Deshalb soll der o. g. Betrag dem Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. überwiesen werden. Die anlassbezogene Verwendung der Finanzmittel ist der Ortschaftsverwaltung
nachzuweisen.

...

2/2

Maximilian Vörtler

