Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

VSP e.V.
Kinder-und Familientreff "Mosaik"
Rottwerndorfer Straße 1
01257 Dresden

HH-Jahr: 2019
V-Leu0029/19
lfd. Nr:

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2.250,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

250,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

6. Leubener Weihnachtsmarkt
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

25.11. - 13.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem nunmehr 6. Leubener Weihnachtsmarkt am 8.12.2019 möchten wir wieder einen kulturellen Höhepunkt im
Stadtteilleben schaffen. Ein Miteinander der verschiedenen Projekte und Institutionen und verschiedener Menschen und
Generationen des Stadtteils soll ermöglicht werden. So sind auch diesmal Gewerbetreibende und Bürgerinnen des Stadtteils
aufgerufen, sich mit Ideen an der Umsetzung zu beteiligen. Zudem wollen wir wieder gemeinsam einen zentralen Platz im
Stadtteil - an der Leubener Himmetfahrtskirche - positiv besetzen und damit ein Zeichen setzen im Sinne von "Leuben ist
bunt". Aus unseren Erfahrungen ist der Platz dafür ideal gelegen, da er gut sichtbar ist und auch viel zusätzliches
Laufpublikum dadurch erreicht wird. Zielgruppe des Projektes sind alle Leubener Bürgerinnen und Bürger jeglichen Alters
und Herkunft. Es soll mindestens 6 verschiedene weihnachtlich geschmückte Stände geben mit weihnachtlichen Angeboten.
Verschiedene - auch interkulturelle - Speisen und Getränke sollen für das leibliche Wohl zu sozial verträglichen Preisen
sorgen. Feuertonnen sollen für eine gemütliche Atmosphäre sorgen, wärmen und zum Beisammensein einladen. Ein
attraktives Rahmenprogramm u.a. mit Beiträgen lokaler Chöre, Kreativangeboten, einer Märchenerzählern im Alten Turm
und einer Feuershow runden das Ganze ab. Für die Ausgestaltung und die Angebotspalette ist jedes Projekt selbst
verantwortlich.
Die Finanzierung von Technik, Moderator, Bühne, Ausgestaltung der Pavillons, Rahmenprogramm und Öffentlichkeitsarbeit
lässt sich nicht durch die beteiligten Akteure stemmen. Die bisherige Finanzierung über den Stadtraumetat ist nicht mehr
möglich.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel/Eigenleistungen in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1) Nr. b+f+g+i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018
förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB-Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Der Weihnachtsmarkt ist ein Straßenfest mit festem Termin, welcher immer am 2.
Adventssonntag stattfindet. Alle Bürgerinnen und Bürger aller Altersgruppen werden angesprochen, weshalb eine
Förderung befürwortet wird. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 06.08.2019 noch
111.079,68 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 2.000,00 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

