Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3087/19
Datum: 20. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
30.07.2019
19.08.2019
18.09.2019

Stadtbezirksbeirat Altstadt
09.10.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 06.11.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf des Flurstücks Nr. 3324 der Gemarkung Altstadt I am Postplatz
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück Nr. 3324 der Gemarkung Altstadt I
mit einer Fläche von 734 m² an die in der Anlage 1 benannte Käuferin zu einem Preis von
1.610.000 Euro zu veräußern.
2. Sofern sich im Falle einer Änderung der rechtskräftigen Bebauungspläne Nr. 54 und 54.1
„Dresden-Altstadt Nr. 6, Postplatz/Wallstraße“ die für dieses Flurstück zulässige Geschossflächenanzahl (GFZ) von derzeit 4,0 erhöht, erhöht sich der Kaufpreis um jeweils 48.312,50
Euro für jede Erhöhung der GFZ um 0,1 Punkte. Der maximal nachzuzahlende Kaufpreis ist
auf 773.000 Euro begrenzt. Der Oberbürgermeister ist verpflichtet, eine entsprechende
Nachzahlungsverpflichtung im Kaufvertrag zu vereinbaren.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Finanzhaushalt - 70.230011
70.230.011.771.019
68210000
2019
1.610.000 Euro/2019

10.100.11.1.3.04
50610000
608.090 Euro/2019

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

1.001.910 Euro
(Wert des Flurstücks Nr. 3324 im Ergebnis
des Umlegungsverfahrens Nr. 36 „Postplatz“)
1.250.000 Euro
(Verkehrswertermittlung des Gutachterausschusses der Landeshauptstadt Dresden
vom 18. Januar 2019)
Keine

...

3/7
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Im Zeitpunkt der Erstellung der Vorlage befinden sich im südöstlichen, unbebauten Areal zwischen Schweriner Straße, Postplatz und Theaterstraße
 die Flurstücke Nr. 3318 und 3319 im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (LHD),
 die Flurstücke Nr. 2017 und 2019/2 im Eigentum des Freistaates Sachsen und
 das Flurstück Nr. 2020 im Eigentum einer privaten Eigentümergemeinschaft.
Diese Flurstücke lagen im Geltungsbereich des Umlegungsverfahrens Nr. 36 „Postplatz“. Die
städtischen Flurstücke Nr. 3318 und 3319 wurden im Rahmen der Vorwegregelung vom 31.
März 2011 aus Bestandsflurstücken im Eigentum der LHD gebildet und als solche im Grundbuchblatt Nr. 4433 von Altstadt I vorgetragen.
Diese bisherigen Flurstücke sind in dem als Anlage 2 beigefügten Lageplan farbig gekennzeichnet.
Mit Beschluss des Umlegungsausschusses der LHD vom 11. Februar 2014 sieht im besagten Areal die Bildung
 der Flurstücke Nr. 3323 und 3324 im Eigentum der LHD,
 des Flurstücks Nr. 3325 im Eigentum des Freistaates Sachsen und
 des Flurstücks Nr. 3331 im Eigentum der privaten Eigentümergemeinschaft vor.
Diese Flurstücke sind in der als Anlage 3 beigefügten Umlegungskarte dargestellt.
Im Zeitpunkt der Erstellung der Vorlage war dieser Beschluss des Umlegungsausschusses zur
Bildung der Flurstücke 3323 und 3324 noch nicht vollzogen und die Flurstücke damit noch nicht
gebildet.
2. Ausgangssituation
Die Bebauungspläne Nr. 54 und 54.1 – Dresden-Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße setzen
südwestlich des Schauspielhauses ein Quartier fest, welches das Kerngebiet MK 3 und die Gemeinbedarfsfläche „Erweiterung Theater“ umfasst. Dieses Quartier wird umschlossen von der
Theaterstraße im Nordosten, dem Postplatz im Südosten, der Schweriner Straße im Südwesten
und einer Planstraße (Gernikastraße) im Nordwesten. Teilflächen wurden mit Beschluss
V2843/18 als öffentliche Grünfläche gewidmet.
Die ursprünglichen Grundstückszuschnitte gemäß Anlage 2 entsprachen dieser planungsrechtlichen Konzeption nicht. Der Vollzug des Bauplanungsrechtes bedurfte der Bodenordnung. Daher
beschloss der Umlegungsausschuss des LHD am 11. Februar 2014 den Umlegungsplan zum Umlegungsverfahren Nr. 36 „Postplatz“ (Anlage 3). Dieser bildet die Flurstücks- und Eigentumsverhältnisse ab, die grundsätzlich geeignet sind, die Bebauungspläne zu vollziehen.
Hintergrund für die Festsetzung der Gemeinbedarfsfläche „Erweiterung Theater“ war die Planung des Freistaates Sachsen, an dieser Stelle ein Probebühnenzentrum zu errichten. Eine solche Einrichtung ist dringend notwendig, um dem hohen Anspruch und der internationalen Ausrichtung z. B. der Semperoper auch künftig gerecht werden zu können.

...

4/7
Nach der Beschlussfassung über den Umlegungsplan traten folgende Entwicklungen ein:
 Die privaten Grundstückseigentümer des Flurstücks 2020 beantragten eine gerichtliche Entscheidung über den Umlegungsplan und richteten sich insbesondere gegen die dem Umlegungsverfahren zu Grunde gelegten Grundstückswerte. In zweiter Instanz folgte das OLG dieser Ansicht. Im Falle der Rechtskraft wäre der Umlegungsplan vom 11. Februar 2014 endgültig unwirksam geworden. Die Bebauungspläne und die damit verbundene städtebauliche
Entwicklung an einem herausragenden innerstädtischen Platz könnten dauerhaft nicht umgesetzt werden. Um dies zu vermeiden, legte die LHD Revision beim Bundesgerichtshof (BGH)
ein und hielt damit auch die Möglichkeit einer vergleichsweisen Einigung mit den Grundstückseigentümern offen.
 Der Freistaat Sachsen konkretisierte die Planungen zum Probebühnenzentrum und stieß dabei auf folgende Probleme am Standort Postplatz:
- zu geringe Fläche für alle vorgesehenen Funktionen,
- logistisch ungünstige An- und Abfahrt,
- zu große Entfernung von den Theaterwerkstätten.
Außerdem entwickelte sich die Zielstellung, das Probebühnenzentrum der Funktion entsprechend als einen geschlossenen, rein technisch gestalteten, fensterlosen Baukörper zu entwickeln. Die LHD und der Freistaat stimmten darin überein, dass ein solches Bau- und Gestaltungskonzept nicht der repräsentativen Lage am Postplatz entsprechen würde.
 Der Eigentümer eines Grundstücks an der Kleinen Packhofstraße nahe den Theaterwerkstätten nahm mit Freistaat und LHD Kontakt auf und bot seine Fläche als alternativen Standort
für das Probebühnenzentrum an, sofern er in die Lage versetzt wird, die im Umlegungsgebiet
am Postplatz liegende Flächen des Freistaates Sachsen (Flurstücke 2017 und 2019/2), die im
Eigentum der Stadt stehenden Flurstücke 3318 und 3319 sowie die Fläche der privaten Eigentümer (Flurstück 2020) erwerben und insgesamt als Kerngebiet entwickeln zu können (im
Folgenden wird ein weiteres Unternehmen dieses Eigentümers als Käuferin bezeichnet).
Mit dem letztgenannten Angebot eröffneten sich für den Freistaat und die LHD folgende Entwicklungschancen:
 Inkraftsetzung des Umlegungsplanes mit den durch den Umlegungsausschuss zu Grunde gelegten Wertmaßstäben,
 Entstehung des Probebühnenzentrums an der Kleinen Packhofstraße und damit an geeigneterer Stelle, welche ihrerseits nach einer in Art und Maß angemessenen baulichen Entwicklung verlangt und gerade für ein Probebühnenzentrum sehr geeignet ist,
 rechtssichere Zuteilung aller o. g. Grundstücke gemäß dem von der Umlegungsstelle errichteten Umlegungsplan,
 baldige, ganzheitliche Entwicklung des Quartiers am Postplatz mit einer dem Standort angemessenen Bebauung.

...

5/7
Für die gewünschte Gesamtentwicklung des Quartiers ist die Änderung der rechtskräftigen Bebauungspläne erforderlich. Die LHD wird diese Entwicklung dahingehend vorantreiben, dass sie
das ihr zugeteilte Flurstücks Nr. 3324 mit einer Verpflichtung verkauft, wonach die Käuferin eine
städtebauliche und gestalterische Konzeption des Gesamtquartiers mit dem Stadtplanungsamt
abstimmt, in Varianten entwickeln lässt und der Gestaltungskommission vorlegt.
3. Konkrete Vereinbarungen und kommunalrechtliche Bewertung
Auf Basis dieser für alle Seiten positiven Entwicklungschancen wurden folgende Vereinbarungen
geschlossen:
 Tauschvertrag zwischen der Käuferin und dem Freistaat Sachsen hinsichtlich der dem Freistaat im Umlegungsverfahren „Postplatz“ zuzuteilenden Gemeinbedarfsfläche „Erweiterung
Theater“ (Flurstück Nr. 3325) bzw. den Flurstücken an der Kleinen Packhofstraße, aufschiebend bedingt mit der Inkraftsetzung des Umlegungsplanes,
 Abschluss eines Kaufvertrages zwischen der Käuferin und der privaten Grundstückseigentümergemeinschaft hinsichtlich des der Eigentümergemeinschaft im Umlegungsverfahren
„Postplatz“ zuzuteilenden Flurstücks Nr. 3331, in dem sich die Eigentümergemeinschaft verpflichtet, ihren Antrag auf gerichtliche Entscheidung über den Umlegungsplan zurück zu ziehen,
 Abschluss eines Kaufvertrages zwischen der Käuferin und der LHD hinsichtlich des der LHD im
Umlegungsverfahren „Postplatz“ zuzuteilenden Flurstücks Nr. 3324 (Beschlussgegenstand),
aufschiebend bedingt durch die Ermächtigung lt. Beschlusspunkt 1 und 2, den Abschluss des
Vergleichs über die Beendigung des Rechtsstreits zum Umlegungsplan sowie die Inkraftsetzung des Umlegungsplanes,
 Abschluss eines Vergleiches zwischen der LHD und der privaten Grundstückseigentümergemeinschaft zur Beendigung des Rechtsstreits und damit Inkraftsetzung des Umlegungsplanes
in der beschlossenen Form.
Die Verwaltungsvorschrift Kommunale Grundstücksveräußerung (VwV) bestimmt unter Abschnitt V., dass kommunale Grundstücke „grundsätzlich öffentlich anzubieten“ sind. Im vorliegenden Fall soll angesichts der übergeordneten Interessenlage auf Seiten der LHD und des Freistaates Sachsen von diesem Grundsatz abgewichen und das Flst. 3324 ohne Ausschreibung verkauft werden. Dies steht aus folgenden Gründen nicht im Widerspruch zu Sinn und Zweck der
Vorschrift:
Die VwV enthält zwar eine grundsätzliche Ausschreibungspflicht, lässt jedoch Abweichungen in
begründeten Einzelfällen zu.
Mit dem vorgesehenen Verkauf erfolgt eine Veräußerung über dem Verkehrswert. Der Kaufpreis liegt um 360.000 Euro (29 %) über dem ermittelten Verkehrswert. Die LHD erzielt damit
einen außerordentlichen Ertrag von 608.090 Euro.
Damit ist der Grundsatz des § 90 SächsGemO, wonach die Gemeinde Grundstücke nur zum vollen Wert veräußern darf, gewahrt. Beihilferechtlich ist der Verkauf nicht zu beanstanden, da vor
dem Verkauf ein Verkehrswertgutachten des Gutachterausschusses vorlag und der zu vereinba...

6/7
rende Kaufpreises über dem im Gutachten ermittelten Verkehrswert liegt.
Da bereits absehbar ist, dass der Wert des Grundstücks durch die geplante Änderung des Bebauungsplans steigen kann, ist eine Nachzahlungspflicht des Käufers für eine höhere Bebaubarkeit vorgesehen.
Des Weiteren ist in der Kette der o. g. aufeinander aufbauenden Vereinbarungen der freihändige Verkauf an die Käuferin ein unverzichtbares Element. Ohne dieses Element würden auch die
anderen Vereinbarungen nicht umgesetzt werden, sodass letztlich auch der Umlegungsplan keine Wirksamkeit erlangen würde. Die kommunalen Grundstücke wären aufgrund ihrer Lage und
ihres Zuschnitts weiterhin nicht bebaubar und würden auf unabsehbare Zeit brachliegen. Die
eigentumsrechtlichen Voraussetzungen zur Errichtung der Planstraße zur Verbindung von Theater- und Schweriner Straße (Gernikastraße) könnten nur im Wege der Besitzeinweisung oder der
Enteignung geschaffen werden. Des Weiteren könnte das Probenzentrum nicht an der dafür
prädestinierten Stelle errichtet werden.
Die Beförderung einer städtebaulichen Entwicklung dieses innerstädtischen Quartiers rechtfertigt daher ebenfalls den Verzicht auf eine Ausschreibung des kommunalen Grundstücks.
4. Weiterentwicklung des Bauplanungsrechtes
In den rechtskräftigen Bebauungsplänen Nr. 54 und 54.1 ist für das Flurstück 3324 als Teilfläche
des MK 3 eine Grundflächenzahl (GRZ) von 1,0, eine Geschossflächenzahl von (GFZ) von 4,0 sowie eine Geschossigkeit von 6 Geschossen bzw. eine max. Traufhöhe von 23 m festgesetzt.
Die angrenzende Gemeinbedarfsfläche „Erweiterung Theater“ wird mit der Errichtung des Probebühnenzentrums an der Kleinen Packhofstraße als solche am Postplatz nicht mehr benötigt.
Damit kann und sollten Art und Maß der baulichen Nutzung des Gesamtquartiers überarbeitet
werden. Dafür ist ein Änderungsverfahren zum Bebauungsplan zwingend.
Unter Berücksichtigung der baulichen Entwicklung anderer Bereiche des Postplatzes in den vergangenen Jahren liegt eine Ausdehnung der Kerngebietsfestsetzung auf das Gesamtquartier
sowie eine Erhöhung der baulichen Ausnutzbarkeit, insbesondere eine Erhöhung der GFZ, nahe.
Die insofern erforderlichen Beschlüsse sind Obliegenheiten des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bzw. des Stadtrates.
Ebenso zwingend ist die Schaffung einer städtebaulich-architektonischen Grundlage für das voraussichtliche Bebauungsplanänderungsverfahren über das MK 3 und die Gemeinbedarfsfläche
mittels eines Wettbewerbs.
Die Käuferin strebt eine solche Bebauungsplanänderung an. Ihr ist jedoch bekannt, dass auf
Grund der Planungshoheit der Gemeinde kein Anspruch auf eine Rechtsänderung – weder dem
Grunde nach noch mit einem bestimmten Inhalt - besteht.
5. Inhalt des Kaufvertrages
Die unter 3. genannten Vereinbarungen bedingen einander. Die LHD hat diesem Fakt dadurch
Rechnung getragen, dass der Kaufvertrag über das Flurstück Nr. 3324 zeitgleich mit den anderen
Vereinbarungen - jedoch unter Gremienvorbehalt - abgeschlossen wurde.

...

7/7
Die eventuelle Wertsteigerung des Flurstücks Nr. 3324 wurde durch eine gestaffelte Kaufpreiszahlung im Kauvertrag verankert. Die Käuferin zahlt zunächst den Kaufpreis, welcher sich auf
der Grundlage der bestehenden GFZ von 4,0 errechnet (1.610.000 Euro). Eine weitere Zahlung,
die der Wertsteigerung auf eine theoretisch maximale GFZ von 5,6 entspricht, hinterlegt die
Käuferin auf Notaranderkonto (773.000 Euro). Der endgültige Kaufpreis wird nach Rechtskraft
einer zukünftigen Änderung des Bebauungsplans ermittelt. Für jede Erhöhung der GFZ um 0,1
ist ein Betrag in Höhe von 48.312,50 Euro an die LHD auszuzahlen. Sollte eine GFZ von weniger
als 5,6 zulässig sein, wird der nicht an die LHD auszukehrende Betrag an die Käuferin ausgekehrt.
Wird beispielsweise eine GFZ von 5,0 festgesetzt, erhöht sich die GFZ um 10 x 0,1 Punkte. Damit
erhält die LHD aus dem Notaranderkonto einen Betrag von 48.312,50 EUR x 10 = 483.125 Euro.
Der Restbetrag auf dem Notaranderkonto i. H. v. 289.875 Euro würde an die Käuferin zurückgezahlt.
Eine Zusicherung der Erhöhung der GFZ -dem Grunde und der Höhe nach - wurde der Käuferin
nicht gegeben.
Die Käuferin verpflichtet sich im Kaufvertrag zur Auslobung eines Wettbewerbes über die Bebauungskonzeption und Fassadengestaltung des Gesamtquartiers auf eigene Kosten. Sie hat die
Aufgabenstellung mit dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
abzustimmen und die Wettbewerbsergebnisse von der Gestaltungskommission Dresden bewerten zu lassen. In dieser Form fließen die Wettbewerbsergebnisse in das Änderungsverfahren
zum Bebauungsplan ein. Die Käuferin übernimmt die Kosten des Änderungsverfahrens.
Danach hat die Käuferin die Wettbewerbsergebnisse auch in den Bauantragsentwürfen umzusetzen. Stehen die genehmigten Entwürfe unbeschadet bauordnungsrechtlicher Anforderungen
nicht mit den Wettbewerbsergebnissen im Einklang oder ist die Käuferin der Pflicht zur Finanzierung des Planänderungsverfahrens nicht nachgekommen, kann die LHD bis zwei Monate nach
Vorlage der Baugenehmigung ein Rücktrittsrecht vom Grundstücksverkauf ausüben. In diesem
Fall sind rechtzeitig entsprechende Haushaltsmittel für den Rückkauf des Grundstücks bereit zu
stellen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Käuferin (nicht öffentlich)
Lageplan mit Eigentumsverhältnissen vor Rechtskraft des Umlegungsplanes
Lageplan mit Eigentumsverhältnissen nach Rechtskraft des Umlegungsplanes

