Hausmitteilung

•

Dresden.
][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Leuben
GZ;

An

96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

-5.

Beschlusskontrolle zu V-Leu0006/19 {Sitzungsnummer: SBR Leu/041/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Projektförderung
(Leu0006/19) "Inselfest Laubegast, hier Teilprojekt Playa del Mundo"

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2019 i.H.v. 6525,00 Euro."

MitZuwendungsbescheid vom 10. Mai 2019 wurde dem Antragssteiler die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt. Die Fördersumme wurde am 30. Juli 2019 angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

DetlefSittS^ ^

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

