Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3125/19
Datum: 20. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
16.07.2019
19.08.2019
16.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

07.10.2019

nicht öffentlich

Stadtrat

30.10.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung
über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 1. März 2018 (Dresdner
Amtsblatt Nr. 11/2018).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0297/15 (SR/010/2015)
V0589/15 (SR/017/2015)
V1405/16 (SR/032/2016)
V1531/17 (SR/041/2017)
V1982/17 (SR/048/2018)
P0131/19 (P/057/2019)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.61.1.0.01
Steuern (Beherbergungssteuer)

Mangels Datengrundlage nicht abschätzbar,
voraussichtlich im Rahmen allgemeiner
Schätzunsicherheit

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4
Begründung:
1. Motivation
Der Petitionsausschuss des Stadtrates hat in seiner Sitzung am 15. Mai 2019 im Beschluss
P/057/2019 - P0131/19 festgelegt:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung vorzulegen, welche für Übernachtungen in unmittelbarem Zusammenhang mit
einer zwingend notwendigen medizinischen Behandlung eine Rückerstattung der Beherbergungssteuer nach § 8 der Satzung ermöglicht. Diese Regelung soll rückwirkend zum 01.01.2019
gelten.“
Die Vorlage dient zunächst der Umsetzung dieses Beschlusses. Darüber hinaus werden redaktionelle Änderungen des Satzungstextes vorgenommen.
2. Befreiung von Beherbergungen in unmittelbarem Zusammenhang mit einer zwingend notwendigen medizinischen Behandlung
Zur Freistellung derartiger Beherbergungen soll § 3 der Satzung um einen weiteren Befreiungstatbestand ergänzt werden. Die Befreiung kann nur im Wege der Rückerstattung gezahlter
Steuer über § 8 der Satzung erlangt werden, hierfür wurde § 7 Absatz 2 der Satzung entsprechend geändert.
Die Verwaltung beabsichtigt, eine medizinische Behandlung als „zwingend notwendig“ einzustufen, wenn hierfür ein entsprechendes Attest des behandelnden Arztes vorgelegt wird, in dem
dieser bestätigt, dass
-

die Behandlung an sich zwingend notwendig war,

-

wegen der Behandlung eine Übernachtung in einer Beherbergungseinrichtung
unumgänglich war und

-

gegebenenfalls aus medizinischen Gründen auch die Übernachtung einer
Begleitperson erforderlich wurde.

Das Attest kann grundsätzlich formlos erfolgen, die Verwaltung beabsichtigt aber, ein Vordruckmuster bereitzustellen.
Darüber hinaus soll die Vorschrift auch auf Fälle angewendet werden, in denen sich gesunde
Spender z. B. von Knochenmark zu einer entsprechenden Spende in Dresden aufhalten. Die
zwingende Notwendigkeit der medizinischen Behandlung (Spende) ergibt sich hier aus dem zum
Empfänger passenden Spenderprofil.

...

4/4
3. Redaktionelle Änderungen
Die redaktionellen Änderungen setzen Erfahrungen im bisherigen Vollzug der Satzung um (Verpflichtung der Betreiber von Beherbergungseinrichtungen auf die Mitteilung von Änderungen)
bzw. dienen der Durchsetzbarkeit von Pflichten der Betreiber von Beherbergungseinrichtungen
(Präzisierung der Ordnungswidrigkeiten-Tatbestände).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Änderungssatzung
Anlage 2 - Synopse

Dirk Hilbert

