Hausmitteilung

Dresden.
QlGXqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7)86

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

02, 4||j, 2019

Vorschlagsrecht SBR Altstadt „Öffentliche Feuerstelle im Ostragehege"
VorR-Alt0004/19

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu Ihrem o. g. Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates nehme ich wie folgt Stellung:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt den "Grillplatz Ostragehege" zusätzlich als „La
gerfeuerstelle" zu prüfen und auszuweisen. Bei negativer Prüfung wird der Oberbürger
meister beauftragt Alternativen im Bereich des Ostrageheges für eine Lagerfeuerstelle
auszuweisen.

2.

Die Lagerfeuerstelle soll als Teil des Freizeitareals und Veranstaltungsgeländes Ostrage
hege /Flutrinne auch "Groß-Feuer" wie Oster- und Maifeuer ermöglichen. Für diese Nut
zung der Fläche ist durch die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden eine Informati
onssammlung zu erarbeiten, die interessierten Veranstaltern eine einfache und zielgenaue
Beantragung ermöglicht."

Zur vorgeschlagenen Erweiterung des Grillplatzes Ostragehege zum Lagerfeuerplatz bestehen aus
naturschutz- und hochwasserschutzrechtlicher Sicht keine Einwände, sofern sich die Nutzung auf
die großzügige bereits befestigte Fläche beschränkt und sich der Ausbaugrad gegenüber den be
reits an anderer Stelle (z.B. Eisenberger Straße) vorhandenen Feuerstellen nicht erhöht. Für den
Hochwasserfall sind eventuell aufzustellende Hinweisschilder klappbar zu gestalten.
Die Fläche befindet sich jedoch nicht in städtischem Eigentum, sondern gehört der Messe Dresden
GmbH. Daher wäre von dort eine entsprechende Zustimmung einzuholen. Es ist jedoch sehr wahr
scheinlich, dass die Flächeneigentümerin das Vorhaben ablehnt. Weiterhin ist ein naturschutzund wasserrechtliches Genehmigungsverfahren durchzuführen.
Ich möchte darüber hinaus darauf hinweisen, dass die bestehenden Lagerfeuerstellen an der Elbe
vom Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt (WSA) angelegt und finanziert wurden. Seitens der Stadt
sind dafür keine Mittel eingestellt. Teilen Sie mir bitte mit, ob der Stadtbezirk bereit wäre, die
Baumaßnahme zu finanzieren. Ich würde dann die Suche nach einem geeigneten Standort veran
lassen. Eine enge Zusammenarbeit mit dem Stadtbezirk ist hierbei selbstverständlich. Ich bitte um

Verständnis, dass ich Ihrem Anliegen aufgrund der offenen Fragen nicht kurzfristig nachkommen
kann.

Die Verfahrensweise für die Genehmigung von Großfeuern ist Folgende: Grundsatz bildet der § 14
Abs. 1 Polizeiverordnung, wonach offene Feuer auf öffentlichen Flächen grundsätzlich verboten
sind. Für die Erlaubnisse nach § 14 Abs. 2 PolVO ist das Umweltamt zuständig. Vom § 14 Abs. 1
sind gemäß § 16 PolVO Ausnahmen möglich. Hierüber entscheidet die Abteilung 32.2 des Ord
nungsamtes, wenn das Feuer Hauptbestandteil der Veranstaltung ist (z. B. Brauchtumsfeuer)oder
das Straßen- und Tiefbauamt als Flächenverwalter bei Veranstaltungen mit Feuerelementen, so
fern im Rahmen einer Sondernutzung ein Feuer stattfinden soll. Unberührt hiervon bleiben brand
schutzrechtliche Regelungen und eventuell erforderliche Genehmigungen durch das Brand- und
Katastrophenschutzamt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva JäJwigen
Ilgen

DetlefSiJtel

Beigeordnete für Umwelt und

Beigeordneter

Kommunalwirtschaft

für Ordnung und Sicherheit

