Hausmitteilung

Dresden.
g)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Leuben
GZ:

An

96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

-5. W)£.

Beschlusskontrolle zu V-Leu0023/19 (Sitzungsnummer; SBR Leu/042/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Projektförderung
(Leu0023/19) "Festivität angesichts des 25-jährigen Bestehens des FV Putjatlnhaus e.V."

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2019 i.H.v. 1000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 29. Mai 2019 wurde dem Antragssteiler die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt. Die Fördersumme wurde am 22. Juli 2019 angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef^tel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

