Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3082/19
Datum: 20. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
16.07.2019
19.08.2019
18.09.2019

Stadtbezirksbeirat Prohlis
07.10.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 06.11.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) –
(Änderungssatzung)
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung und Beteiligung der Träger öffentlicher Belange zum Entwurf des
Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

...

2/8

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) –
(Änderungssatzung) – in der Fassung vom April 2018 (Anlage 1).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Februar 2018 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) nach §
13 Abs. 2 Nr. 2 Alt 2 BauGB i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alt. 2 BauGB i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
2585-78-93 vom 17. Dezember1993
V0502/10 vom 6. Mai 2010
V1519/16 vom 26. April 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Planungsanlass der 2. Änderung des Bebauungsplanes
Der 1996 errichtete „Kaufpark Nickern“ entspricht vom Nutzungskonzept, der Architektur und
dem baulichen Zustand nicht mehr den Anforderungen der heutigen Zeit. Die Eigentümerin hat
den Handlungsbedarf erkannt und beabsichtigt eine umfassende Revitalisierung des Kaufparks.
Die baulichen Maßnahmen im Rahmen der Revitalisierung des Kaufparks, wie u. a. die Neuerrichtung des stark sanierungsbedürftigen Parkdecks, die Verbesserung der barrierefreien Zugänglichkeit, die Verbesserung der Funktionalität durch geänderte Wegeführung, die stärkere
Durchgrünung der Freibereiche durch Baumpflanzungen etc. sind auf Grundlage der Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74, in seiner ersten Änderung Nr. 74.1, DresdenNickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) realisierbar.
Neben der baulichen Sanierung und Umgestaltung der bestehenden Gebäude ist eine sortimentsseitige Neuausrichtung der Handelsflächen geplant.
Aufgrund der beabsichtigten Verschiebung der im Bebauungsplan Nr. 74 in seiner ersten Änderung 74.1, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) festgesetzten maximalen
Verkaufsfläche für einzelne Sortimente und der daraus resultierenden Erhöhung der Verkaufsfläche der zentrenrelevanten Sortimente wird eine Änderung der textlichen Festsetzung für das
sonstige Sondergebiet 1 – Einkaufszentrum – nötig.
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 26. April 2017
nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V1519/16 die Aufstellung eines Bebauungsplanes sowie die Durchführung eines vereinfachten Verfahrens nach § 13 BauGB (Änderungssatzung) beschlossen.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden kann
nach § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB abgesehen werden. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB
von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von
der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung nach § 6 a Absatz 1 und § 10 a Absatz
1 abgesehen werden.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke
sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb
einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Die Unterlagen haben vom 7. August 2017 bis
21. August 2017 in der Stadtverwaltung Dresden, World Trade Center, Atrium, Freiberger Straße
39, 01067 Dresden, öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen
während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 27. Juli 2017 um ihre Stellungnahme gebeten.

...

5/8
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden keine Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit
abgegeben. Durch Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange wurden keine Bedenken
vorgetragen.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 Abs. 2 Nr. 2, Alt. 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes (Änderungssatzung) nach § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB
um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die baulichen Anlagen im Geltungsbereich der Änderungssatzung sind bereits vorhanden. Die
Änderung bezieht sich lediglich auf eine sortimentsseitige Neuausrichtung der vorhandenen
Verkaufsflächen. Umweltauswirkungen sind von der sortimentsseitigen Neuausrichtung nicht zu
erwarten.
Umweltprüfung
Im Bebauungsplan wurde die zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO nicht geändert.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Örtliche Situation
Auf den Grundstücken im Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich das Einkaufszentrum „Kaufpark Nickern“ mit einer dazugehörigen Parkpalette und ebenerdigen Stellplätzen. Im
südlichen Bereich an der Michaelisstraße befindet sich eine Tankstelle. Der „Kaufpark Nickern“
wurde Mitte der 90er Jahre auf Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) errichtet.
Das Einkaufszentrum ist einer der prägenden agglomerierten Einzelhandelsstandorte der Landeshauptstadt Dresden außerhalb der Innenstadt.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

planungsrechtliche Sicherung einer zukunftsfähigen Entwicklung des Einkaufszentrums
„‚Kaufpark Nickern“ durch Änderung der maximal zulässigen Verkaufsfläche für zentrenrelevante Sortimente von derzeit 19.000 m² auf maximal 31.778 m² Verkaufsfläche. Die insgesamt mögliche Verkaufsfläche für den Kaufpark Nickern bleibt bei derzeit vorhandenen
38.450 m² begrenzt.

...

6/8
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung, die Strategie
Gender Mainstreaming einzuführen. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Menschen aller Geschlechter unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Eine Betroffenheit der individuellen Unterschiede und Lebenssituationen von Bürgern und Bürgerinnen liegt mit der beabsichtigten Änderung der Obergrenze der Verkaufsflächen für bestimmte Sortimente nicht vor.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Januar 2018
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf Bebauungsplan (Änderungssatzung) i. d. F. vom April 2019
bestehend aus 2 Blättern
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original vor.

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf (Änderungssatzung) i. d. F. vom April 2019

Anlage 3

rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 74, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite
(Gewerbepark)
─ nur zur Information ─

Anlage 4

rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 74.1, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite
(Gewerbepark)
─ nur zur Information ─

Dirk Hilbert

