Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3137/19
Datum: 20. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
30.07.2019
19.08.2019
01.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Kindertagesbetreuung

14.10.2019

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Soziales und Wohnen

07.11.2019
26.11.2019

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

12.12.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen
Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien in der Fassung vom 26. September 2013, zuletzt geändert am 20. September 2018.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0708/13
V2410/13
V2303/18
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

5
10.100.35.1.0.06 Sonstige kommunale
soziale Hilfen/Leistungen
43170000

6.000,00 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit dem Starke-Familien-Gesetz hat die Bundesregierung weitreichende Verbesserungen des
Bildungspaketes beschlossen, sodass z. B. die gemeinschaftliche Mittagsverpflegung für Anspruchsberechtigte ab dem 1. August 2019 vollständig, das heißt ohne den Eigenanteil der Eltern, übernommen wird.
Für eine ebenfalls vollständige Übernahme der gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung während
den Ferientagen ab 1. August 2019 ist die Änderung der bislang gültigen Satzung erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Satzung Mittagessenzuschuss
Synopse

