Anlage 2
Bisherige Fassung der Richtlinie zum Dresden‐Pass

Zukünftige Fassung der Richtlinie zum Dresden‐Pass

Richtlinie zur Gewährung des Dresden‐Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
Vom 19.11.2015

Richtlinie zur Gewährung des Dresden‐Passes für Einwohnerinnen und Ein‐
wohner der Landeshauptstadt Dresden
Vom

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 50/15 vom 10.12.15

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. __/19 vom ________.2019

Inhaltsverzeichnis
§ 1 Ziel der Richtlinie
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen
§ 3 Antragstellung
§ 4 Antragsbearbeitung
§ 5 Gültigkeit
§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen
§ 7 Schlussbestimmungen
Anlage Leistungsumfang zum Dresden‐Pass

Inhaltsverzeichnis
§1
Ziel der Richtlinie
§2
Anspruchsberechtigte Personen
§3
Antragstellung
§4
Antragsbearbeitung
§5
Gültigkeit
§6
Inanspruchnahme von Leistungen
§7
Schlussbestimmungen
Anlage
Leistungsumfang zum Dresden‐Pass

Seite
1
1
2
3
3
3
4
5

§ 1 Ziel der Richtlinie

§ 1 Ziel der Richtlinie

(1) Der Dresden‐Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landes‐
hauptstadt Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Ein‐
kommen und einziger Wohnung bzw. Hauptwohnung in Dresden.
(2) Der Dresden‐Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Be‐
such von Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des
Freistaates Sachsen in der Stadt Dresden und dient der Legitimation bei
der Inanspruchnahme von den in der Anlage aufgeführten Angeboten für
Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen.

(1) Der Dresden‐Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landes‐
hauptstadt Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Ein‐
kommen und einziger Wohnung bzw. Hauptwohnung in Dresden Vermögen.
(2) Der Dresden‐Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Be‐
such von Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Frei‐
staates Sachsen in der Stadt Dresden und dient der Legitimation bei der In‐
anspruchnahme von Vergünstigen bei den in der Anlage aufgeführten Ange‐
boten für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen.
(3) Die Leistungen des Dresden‐Passes sind stets nachrangig gegenüber an‐
deren rechtlichen Ansprüchen, insbesondere Ansprüche aus Bundes‐ und
Landesgesetzlichkeiten.

Anlage 2
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen

§ 2 Anspruchsberechtigte Personen

(1) Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem (1) Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem
Einkommen, die ihre einzige Wohnung oder Hauptwohnung in der Landes‐
Einkommen, die ihre einzige Wohnung oder Hauptwohnung in der Lan‐
hauptstadt Dresden haben und ihre Teilnahme am Leben in der Gemein‐
deshauptstadt Dresden haben und ihre Teilhabe am Leben in der Ge‐
schaft nicht oder nicht ausreichend aus eigenem Einkommen und Vermö‐
meinschaft nicht oder nicht ausreichend aus eigenem Einkommen und
gen sicherstellen können.
Vermögen sicherstellen können. Die Gewährung des Dresden‐Passes ist
einkommens‐ und vermögensabhängig.
(2) Die Gewährung des Dresden‐Passes ist einkommens‐ und vermögensab‐ (2) Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein aktueller Bezug einer
hängig.
der nachfolgenden Sozialleistungen (Transferleistungen) vorliegt.
a) Leistungsbeziehende nach dem 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch (SGB XII) – Sozialhilfe, in der Fassung der Bekannt‐
machung vom 27. Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022, 3023), das zuletzt
durch Artikel 7 des Gesetzes vom 29. April 2019 (BGBl. I S. 530) geän‐
dert worden ist,
b) Leistungsbeziehende nach dem Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Bu‐
ches Sozialgesetzbuch (SGB II) – Grundsicherung für Arbeitsuchende in
der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mai 2011 (BGBl. I S. 850,
2094), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 29. April 2019
(BGBl. I S. 530) geändert worden ist,
c) Leistungsbeziehende nach dem Wohngeldgesetz (WoGG) in der Fas‐
sung der Bekanntmachung vom 24. September 2008 (BGBl. I S. 1856),
das zuletzt durch Artikel 22 Absatz 4 des Gesetzes vom 11. November
2016 (BGBl. I S. 2500) geändert worden ist und für alle nach § 6 WoGG
zu berücksichtigende Haushaltsmitglieder,
d) Leistungsbeziehende nach dem § 6a Bundeskindergeldgesetz (BKGG)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Januar 2009 (BGBl. I S.
142, 3177), das zuletzt durch Artikel 1 u. 2 des Gesetzes vom 29. April
2019 (BGBl. I S. 530) geändert worden ist, einschließlich aller in der
Bedarfsgemeinschaft lebenden Mitglieder,
e) Leistungsbeziehende nach den §§ 39, 40 des Kinder‐ und Jugendhilfe‐
gesetzes (SGB VIII) in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Sep‐
tember 2012 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes

Anlage 2
vom 19. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2696) geändert worden ist, sofern
die Leistungen des Dresden‐Passes nicht mit dem Leistungskatalog
des SGB VIII gedeckt werden und den Leistungsbeziehenden nur einen
Barbetrag zur Deckung der persönlichen Bedürfnisse gewährt wird, o‐
der
f) Leistungsbeziehende nach dem §§ 2 oder 3 des Asylbewerberleis‐
tungsgesetzes (AsylbLG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 5.
August 1997 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes
vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2541; 2019 I 162) geändert worden ist.
(3) 1. Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein Leistungsbezug vor‐ (3) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft oder Einstandsgemeinschaft mit
ihren Eltern leben, in denen nur die Eltern Leistungen nach dem SGB II,
liegt nach dem
SGB XII oder AsylbLG beziehen, erhalten auch einen Dresden‐Pass.
a) 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII) –
Sozialhilfe,
b) Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) –
Grundsicherung für Arbeitsuchende oder
c) Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG).
2. Wenn kein Leistungsbezug nach Nummer 1 Buchstabe a bis c vorliegt,
ist die Anspruchsberechtigung in der Regel auch gegeben, wenn
a) das nach §§ 82, 83, 84 des SGB XII in Verbindung mit der Verordnung
zu § 82 SGB XII bereinigte Einkommen der Einzelperson oder der Be‐
darfsgemeinschaft, die maßgebenden Regelbedarfe der Hilfe zum Le‐
bensunterhalt gemäß §§ 27, 27 a, 28 SGB XII in Verbindung mit dem
Gesetz zur Ermittlung der Regelbedarfe nach § 28 SGB XII in der je‐
weils gültigen Fassung zuzüglich 10 %, zuzüglich der Kosten der Unter‐
kunft und Heizung und zu berücksichtigender Mehrbedarfszuschläge
gemäß SGB XII unterschreitet und
b) das vorhandene Vermögen der Einzelperson oder der Bedarfsgemein‐
schaft die Grenzen gemäß § 90 SGB XII (in Verbindung mit der Verord‐
nung zu § 90 Abs. 2 Ziffer 9 SGB XII) nicht übersteigt.
(4) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft mit ihren Eltern leben, in denen gestrichen
nur die Eltern Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder AsylbLG beziehen,

Anlage 2
erhalten auch dann einen Dresden‐Pass, wenn sie auf Grund ihres Einkom‐
mens nicht zu dem in Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a definierten Perso‐
nenkreis zählen.
§ 3 Antragstellung
§ 3 Antragstellung
(1) Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige (1) Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden. Bei minderjährige Kinder sind die
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden.
gesetzliche Vertreter/‐innen oder Personen‐Sorgeberechtigte und für Be‐
treute unter Vorlage der Betreuungsvollmacht die gerichtlich eingesetzten
Betreuer/‐innen zur Antragstellung berechtigt.
(2) Der Antrag ist im jeweils zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes der Lan‐ (2) Der formgebundene Antrag ist gegenüber der Landeshauptstadt Dresden
zu stellen.
deshauptstadt Dresden zu stellen.
(3) Antragstellende Personen sind berechtigt, für weitere in ihrer Bedarfsge‐ (3) Antragstellende Personen sind berechtigt, für weitere in ihrer Bedarfsge‐
meinschaft/Einstandsgemeinschaft bzw. Haushalt lebende Angehörige (Er‐
meinschaft lebende Angehörige (Erwachsene und Minderjährige ein‐
wachsene und Minderjährige einschließlich eheähnlicher oder lebenspart‐
schließlich eheähnlicher Partner und eheähnliche Partnerin) den Dres‐
nerschaftsähnlicher Partnerin und eheähnlicher oder lebenspartnerschafts‐
den‐Pass zu beantragen.
ähnlicher Partner) den Dresden‐Pass zu beantragen.
(4) Antragstellende Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbei‐ (4) Antragstellende Personen sind verpflichtet alle für die Antragsbearbei‐
tung notwendigen Unterlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen. tung notwendigen Unterlagen im zuständigen Sachgebiet vorzulegen. Dazu
Dazu zählen insbesondere:
zählen insbesondere:
1. bei Empfängerinnen und Empfängern von Leistungen nach SGB II, SGB
XII oder AsylbLG
a. das ausgefüllte Antragsformular,
b. der aktuelle Bewilligungsbescheid über Leistungen nach SGB XII, SGB
II oder AsylbLG,
c. ein Passbild je beantragtem Pass,
d. ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung oder der
Aufenthaltstitel.
2. bei sonstigen antragstellenden Personen neben dem ausgefüllten An‐
tragsformular, dem Passbild und dem aktuellen Personaldokument,
der Meldebescheinigung oder dem Aufenthaltstitel

1. bei Empfängerinnen und Empfängern von Transferleistungen
a) das ausgefüllte Antragsformular,
b) der aktuelle Bewilligungsbescheid über die in Anspruch genommenen
Leistungen nach § 2 Abs. 2,
c) ein aktuelles Passbild je beantragtem Pass,
d) ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung oder der Auf‐
enthaltstitel.
2. bei anspruchsberechtigten Kindern im Sinne des § 2 Abs. 3 neben dem
ausgefüllten Antragsformular, dem Passbild und dem aktuellen Personal‐
dokument bzw. der Meldebescheinigung oder dem Aufenthaltstitel der
Nachweis über den Ausschluss von Transferleistungen nach dem SGB II,
SGB XII oder AsylbLG.

Anlage 2
a. die aktuellen Einkommensnachweise aller zur Bedarfsgemeinschaft
zählenden Personen, z. B. Verdienstbescheinigungen, Jahressteuerbe‐
scheid bei Selbstständigen, Unterhalt, Bescheide über gewährte Sozi‐
alleistungen wie Arbeitslosengeld, Wohngeld, Renten, Krankengeld,
Kindergeld, Unterhaltsvorschuss, aktuelle Kontoauszüge der letzten
vier Wochen u. a.,
b. die aktuelle Mietzinsberechnung und der Mietvertrag,
c. aktuelle Nachweise über vorhandenes Vermögen, insbesondere Spar‐
bücher.
§ 4 Antragsbearbeitung
(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach
Vorliegen aller erforderlichen Unterlagen. Bei positiver Entscheidung wer‐
den die beantragten Dresden‐Pässe ausgestellt (Bewilligung). Der Dres‐
den‐Pass ist nummeriert und trägt das Datum der Ausstellung und des Ab‐
laufs der Gültigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des Antrages wird ein
schriftlicher Bescheid mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung erlas‐
sen.
(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderun‐
gen der Einkommens‐ und Vermögensverhältnisse sowie weiterer Sach‐
verhalte, die für die Anspruchsberechtigung bedeutsam sein könnten,
dem Sozialamt anzuzeigen. Das Sozialamt prüft nach Anzeige der Verän‐
derung die Anspruchsberechtigung erneut.
§ 5 Gültigkeit

§ 4 Antragsbearbeitung
(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge
nach Vorliegen aller erforderlichen Unterlagen. Bei positiver Entscheidung
werden die beantragten Dresden‐Pässe ausgestellt (Bewilligung). Der Dres‐
den‐Pass ist nummeriert und trägt das Datum der Ausstellung und des Ab‐
laufs der Gültigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des Antrages wird ein
schriftlicher Bescheid mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung erlassen.
(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderun‐
gen hinsichtlich ihrer finanziellen Situation (z. B. Wegfall der Transferleistun‐
gen) sowie weiterer Sachverhalte, die für die Anspruchsberechtigung be‐
deutsam sein könnten (z. B. Aufgabe des Hauptwohnsitzes bzw. der einzigen
Wohnung in Dresden), dem Sozialamt anzuzeigen. Das Sozialamt prüft nach
Anzeige der Veränderung die Anspruchsberechtigung erneut.
§ 5 Gültigkeit

(1) Der Gültigkeitszeitraum beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht bei nur (1) Der Gültigkeitszeitraum wird an die Dauer des Bezuges der Leistungen
nach § 2 Abs. 2 angelehnt und beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht
vorübergehender Notlage der antragstellenden Person.
bei nur vorübergehender Notlage der antragstellenden Person, insbeson‐
dere wenn der Bewilligungszeitraum der Transferleistung weniger als ein
halbes Jahr beträgt. Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann
der Gültigkeitszeitraum des Dresden‐Passes auf Antrag um jeweils längstens
ein Jahr verlängert werden.

Anlage 2
(2) Der Dresden‐Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden‐
Pass verbundenen Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und
bei Vorlage des Dresden‐Passes in Anspruch genommen werden.
(3) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausgestell‐
ten Dresden‐Pass.
(4) Der Dresden‐Pass ist nicht übertragbar.
(5) Die mit dem Dresden‐Pass erworbenen Fahrausweise können nicht an
Personen weitergegeben werden, die nicht auch Inhaberin oder Inhaber
eines Dresden‐Passes sind.

(2) Der Dresden‐Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden‐
Pass verbundenen Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und
bei Vorlage des Dresden‐Passes in Anspruch genommen werden.
(3) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausge‐
stellten Dresden‐Pass.
(4) Der Dresden‐Pass ist nicht übertragbar.
(5) Die mit dem Dresden‐Pass erworbenen Fahrausweise für den öffentli‐
chen Personennahverkehr in Dresden können nicht an Personen weitergege‐
ben werden, die nicht auch Inhaberin oder Inhaber eines Dresden‐Passes
sind.
(6) Die Fahrausweise für den öffentlichen Personennahverkehr werden mit
dem Aufdruck „nur gültig mit Dresden‐Pass“ versehen.
(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden‐Passes führt zum Entzug
und/oder der Versagung der Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtli‐
cher Maßnahmen bleibt vorbehalten.
(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden‐Pass dem zu‐
ständigen Sachgebiet des Sozialamtes unaufgefordert zurückzugeben.
(9) Entfällt

(6) Die Fahrausweise werden mit dem Aufdruck „nur gültig mit Dresden‐Pass“
versehen.
(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden‐Passes führt zum Entzug
und/oder der Versagung der Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrecht‐
licher Maßnahmen bleibt vorbehalten.
(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden‐Pass dem zu‐
ständigen Sachgebiet des Sozialamtes unaufgefordert zurückzugeben.
(9) Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann der Gültigkeits‐
zeitraum des Dresden‐Passes auf Antrag um jeweils längstens ein Jahr
verlängert werden
§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen
§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen
(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden‐Passes können die in der Anlage
Leistungsumfang zum Dresden‐Pass aufgeführten Leistungen in Anspruch
nehmen. Der Umfang der Leistungen des Dresden‐Passes richtet sich nach
der jeweils gültigen Richtlinie.
(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den je‐
weils gültigen ermäßigten Preisen besucht werden. Rückwirkend können
keine Leistungen in Anspruch genommen werden.

(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden‐Passes können die in der An‐
lage Leistungsumfang zum Dresden‐Pass aufgeführten Leistungen in An‐
spruch nehmen. Der Umfang der Leistungen des Dresden‐Passes richtet sich
nach der jeweils gültigen Richtlinie.
(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den je‐
weils gültigen ermäßigten Preisen besucht werden. Rückwirkend können
keine Leistungen in Anspruch genommen werden.

(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich‐rechtlichen Vorschrift dem
Grunde nach ein Anspruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inan‐

(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich‐rechtlichen Vorschrift dem
Grunde nach ein Anspruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inan‐

Anlage 2
spruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 4 der Anlage „Leistungsum‐
fang zum Dresden‐Pass“ für Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden‐
Passes ausgeschlossen.
(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können mit
Wirkung für die Zukunft aufgehoben oder zurückgenommen werden, so‐
weit sich eine Änderung der Voraussetzungen für die Inanspruchnahme
der in der Anlage aufgeführten Leistungen ergibt. Zu Unrecht gewährte
Leistungen sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden‐Passes
zu erstatten. Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vor‐
schriften des Verwaltungsverfahrens‐ und des Verwaltungszustellungs‐
rechts sowie die jeweiligen landesrechtlichen Bestimmungen des Frei‐
staates Sachen finden Anwendung.
§ 7 Inkrafttreten

spruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 5 der Anlage „Leistungsumfang
zum Dresden‐Pass“ für Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden‐Passes aus‐
geschlossen.
(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können mit
Wirkung für die Zukunft aufgehoben oder zurückgenommen werden, soweit
sich eine Änderung der Voraussetzungen für die Inanspruchnahme der in der
Anlage aufgeführten Leistungen ergibt. Zu Unrecht gewährte Leistungen
sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden‐Passes zu erstatten.
Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des Ver‐
waltungsverfahrens‐ und des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jewei‐
ligen landesrechtlichen Bestimmungen des Freistaates Sachen finden An‐
wendung.
§ 7 Inkrafttreten

(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden‐Passes tritt am 1. November
2015 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden‐Passes für Ein‐
wohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit gerin‐
gem Einkommen vom 10. Juli 2014 außer Kraft.

(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden‐Passes tritt am
______________ in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden‐Passes für Ein‐
wohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem
Einkommen vom 19. November 2015 außer Kraft.

Dresden, 25.11.2015

Dresden, _______ 2019

gez. Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage
Leistungsumfang zum Dresden‐Pass

Anlage
Leistungsumfang zum Dresden‐Pass

Anlage 2
Anlage Leistungsumfang zum Dresden‐Pass
Inhaltsverzeichnis:

Anlage Leistungsumfang zum Dresden‐Pass
Inhaltsverzeichnis:

Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen
Nahverkehr der Stadt Dresden (ab 1. November 2015)
Abschnitt 2: Mobiler Begleitservice der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG

Abschnitt 1

Abschnitt 3: Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Abschnitt 4: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshaupt‐
stadt Dresden
Abschnitt 5: Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Abschnitt 6: Kostenloser Ferienpass
Abschnitt 7: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Al‐
ter von 6 bis 18 Jahren an Bildungs‐ und erlebnispädagogischen Maßnah‐
men, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder‐ und
Jugenderholung
Abschnitt 8: JugendKunstschule
Abschnitt 9: Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Abschnitt 10: Kulturelle Einrichtungen
Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentli‐
chen Nahverkehr der Stadt Dresden (ab 1. November 2015)

Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentli‐
chen Nahverkehr der Stadt Dresden (ab 1. November 2015)
Abschnitt 2
Kostenloser Mobiler Begleitservice der Dresdner Verkehrs‐
betriebe (DVB) AG
Abschnitt 3
Kostenlose Mietrechtsberatung Wohnberechtigungsschein
Abschnitt 4
Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landes‐
hauptstadt Dresden
Abschnitt 5
Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Abschnitt 6
Kostenloser Ferienpass
Abschnitt 7
Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im
Alter von 6 bis 18 Jahren an Bildungs‐ und erlebnispädago‐
gischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen
und Maßnahmen der Kinder‐ und Jugenderholung
Abschnitt 8
JugendKunstschule
Abschnitt 9
Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Abschnitt 10 Kulturelle Einrichtungen
Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentli‐
chen Nahverkehr der Stadt Dresden (ab 1. November 2015)

1. Produkte
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes können mit vollendetem 6.
Lebensjahr ab dem 1. November 2015 folgende Tickets (Produkte) zur Nut‐
zung der öffentlichen Nahverkehrsmittel der Partner im VVO gemäß Beförde‐
rungsbedingungen und Tarifbestimmungen des VVO in der jeweils gültigen
Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden Rabattstufen im Normaltarif er‐
halten:

1. Produkte
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes können mit vollendetem
6. Lebensjahr und Einschulung folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der
öffentlichen Nahverkehrsmittel der Partner im Verkehrsverbund Oberelbe
(VVO) gemäß Beförderungsbedingungen und Tarifbestimmungen des VVO in
der jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden Rabattstufen
im Normaltarif erhalten:

Produkte Rabattstufe je Ticket

Produkte Rabattstufe je Ticket

Produkte
Barmonatskarte
Abo‐Monatskarte

Preisstufe
Preisstufe A1
Preisstufe A1

Tarifzone
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden

Rabattstufe je Ticket
25% Ermäßigung
50% Ermäßigung

Produkte
Barmonatskarte
Abo‐Monatskarte

Preisstufe
Preisstufe A1
Preisstufe A1

Tarifzone
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden

Rabattstufe je Ticket
25% Ermäßigung
50% Ermäßigung

Anlage 2
Abo‐Monatskarte

Preisstufe B

4er‐Karten

Preisstufe 1‐4

Tarifzone Dresden
und benachbarte
Je nach Anzahl

50% Ermäßigung auf Dresd‐
ner Anteil
25% Ermäßigung

Abo‐Monatskarte

Preisstufe B

4er‐Karten

Preisstufe 1‐4

Tarifzone Dresden
und benachbarte
Je nach Anzahl

50% Ermäßigung auf Dresd‐
ner Anteil
25% Ermäßigung

Ein Rabatt entfällt auf die 9‐Uhr‐Monatskarten und 9‐Uhr‐Abo‐Monatskarten. Ein Rabatt entfällt auf die 9‐Uhr‐Monatskarten und 9‐Uhr‐Abo‐Monatskarten.
Ausgenommen sind Schülerinnen und Schüler, welche einen vorrangigen An‐
spruch auf Leistungen der Bildung und Teilhabe nach dem BKGG, SGB II, SGB
XII oder nach dem AsylbLG haben.
(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes, die Leistungen nach die‐ (2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes, die Leistungen nach die‐
sem Abschnitt in Anspruch nehmen, sind verpflichtet, den DVB AG Auskunft sem Abschnitt in Anspruch nehmen, sind verpflichtet, der DVB AG Auskunft
über ihre Person sowie alle weiteren Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitäts‐ über ihre Person sowie alle weiteren Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitäts‐
sicherung und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme der Pro‐ sicherung und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme der Pro‐
dukte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verarbei‐ dukte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verarbei‐
tung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmun‐ tung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmun‐
gen.
gen.
2. Produkte Monatskarten
2. Produkte Monatskarten
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes können unter Vorlage ihres (1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes können unter Vorlage ih‐
Dresden‐Passes in den Serviceeinrichtungen der DVB AG die Tickets mit Sozi‐ res Dresden‐Passes in den Serviceeinrichtungen der DVB AG die Tickets mit
altarif erwerben.
Sozialtarif erwerben.
(2) Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden‐Pass‐Nummer der Käufer und (2) Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden‐Pass‐Nummer der Käufer
die Anzahl sowie Art der erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungs‐ und die Anzahl sowie Art der erworbenen Tickets als Grundlage für die Rech‐
legung.
nungslegung.
3. Produkte Abo‐Monatskarten
3. Produkte Abo‐Monatskarten
(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐ (1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐
Passes durch die DVB AG direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kunden‐ Passes durch die DVB direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kunden‐
verträge und den damit geltenden Vertragsbedingungen ausgegeben. Die An‐ verträge und den damit geltenden Vertragsbedingungen ausgegeben. Die
tragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines Dresden‐Pass‐Abonne‐ Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines Dresden‐Pass‐Abon‐
ments an die DVB AG sind nur mit Zustimmungs‐ und Gültigkeitsvermerk des nements an die DVB sind nur mit Zustimmungs‐ und Gültigkeitsvermerk des
Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.
Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.
(2) Das Abonnement zwischen den DVB AG und den Inhaberinnen und Inha‐
bern des Dresden‐Passes wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres ge‐ (2) Das Abonnement zwischen der DVB AG und den Inhaberinnen und Inha‐
schlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird bis zum Gültigkeitsende des Dresden‐ bern des Dresden‐Passes wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres ge‐
Passes gewährt. Bei Verlängerung des Dresden‐Passes besteht ein Anspruch schlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird bis zum Gültigkeitsende des Dres‐
auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des Rabattes, den‐Passes gewährt. Bei Verlängerung des Dresden‐Passes besteht ein An‐
soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes den DVB AG die spruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des

Anlage 2
durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Verlängerungs‐
mitteilung bis spätestens zum 20. Kalendertag des letzten Nutzungsmonats
vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechtigung für einen Dresden‐Pass
wird der Rabatt längstens bis zum Ende des laufenden Monats der Anspruchs‐
berechtigung für den Dresden‐Pass gewährt. Danach erfolgt auf Antragstel‐
lung des Kunden der Abschluss eines Abo‐Neuvertrages zum ermäßigten bzw.
Normaltarif mit der DVB AG.
4. Produkt 4er‐Karte
Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB AG er‐
worben werden.
5. Freiwilliger Mobilitätszuschuss der Landeshauptstadt Dresden zu den er‐
mäßigten Fahrausweisen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für Kinder,
Schüler und Auszubildende
(1) Anspruchsberechtigung
Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden‐Passes mit einer gültigen Kunden‐
karte des Verkehrsverbundes Oberelbe (VVO) ohne vorrangigen Anspruch auf
Leistungen der Schülerbeförderung im Rahmen des Bildungs‐ und Teilhabe‐
pakets nach den geltenden Rechtsvorschriften können einen freiwilligen Zu‐
schuss erhalten, sofern sie das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
(2) Rabattstufe je Ticket
Monatskarten Rabatt von 25 %
Abo‐Monatskarten Rabatt von 50 %

(3) Antragstellung
Diese freiwilligen Mobilitätszuschüsse sind antragsgebunden. Der Antrag ist
im jeweils zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt
Dresden zu stellen. Die antragstellenden Personen sind verpflichtet, alle für
die Antragsbearbeitung notwendigen Unterlagen im zuständigen Sachgebiet
einzureichen. Dazu zählen insbesondere:

Rabattes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes der DVB
AG die durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Ver‐
längerungsmitteilung bis spätestens zum 20. Kalendertag des letzten Nut‐
zungsmonats vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechtigung für einen
Dresden‐Pass wird der Rabatt längstens bis zum Ende des laufenden Monats
der Anspruchsberechtigung für den Dresden‐Pass gewährt. Danach erfolgt
auf Antragstellung des Kunden der Abschluss eines Abo‐Neuvertrages zum
ermäßigten bzw. Normaltarif mit der DVB AG.
4. Produkt 4er‐Karte
Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB AG
erworben werden.
5. Freiwilliger Mobilitätszuschuss der Landeshauptstadt Dresden zu den er‐
mäßigten Fahrausweisen der DVB AG für Kinder, Schüler und Auszubil‐
dende
(1) Anspruchsberechtigung
Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden‐Passes mit einer gültigen Kunden‐
karte des VVO ohne vorrangigen Anspruch auf Leistungen der Schülerbeför‐
derung im Rahmen des Bildungs‐ und Teilhabepakets nach den geltenden
Rechtsvorschriften können einen freiwilligen Zuschuss erhalten, sofern sie
das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
(2) Rabattstufe je Ticket
Produkte
Barmonatskarte
Abo‐Monatskarte
Abo‐Monatskarte

Preisstufe
Preisstufe A1
Preisstufe A1
Preisstufe B

Tarifzone
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
und benachbarte

Rabattstufe je Ticket
25% Ermäßigung
50% Ermäßigung
50% Ermäßigung auf Dresd‐
ner Anteil

Die Ermäßigung ist in den Fällen ausgeschlossen, wenn bereits eine Ermäßi‐
gung nach Abschnitt 1 Ziffer 1 gewährt wird.
(3) Antragstellung
Diese freiwilligen Mobilitätszuschüsse sind antragsgebunden. Der Antrag ist
im jeweils zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt
Dresden zu stellen. Die antragstellenden Personen sind verpflichtet, alle für
die Antragsbearbeitung notwendigen Unterlagen im zuständigen Sachgebiet
einzureichen. Dazu zählen insbesondere:

Anlage 2
 Dresden‐Pass
 Gültige Kundenkarte des VVO
 vorhandene Bewilligungs‐ bzw. Ablehnungsbescheide über den Be‐
zug/Nichtbezug von Leistungen nach dem SGB II, SGB XII und dem
AsylbLG, von Kinderzuschlag und/oder Wohngeld
 Barmonatskarte, Abo‐Monatskarte oder Abo‐Vertrag

-

Dresden‐Pass
Gültige Kundenkarte des VVO
vorhandene Bewilligungs‐ bzw. Ablehnungsbescheide über den Be‐
zug/Nichtbezug von Leistungen der Bildung und Teilhabe nach dem
SGB II, SGB XII, BKGG und/oder dem AsylbLG,
- Barmonatskarte, Abo‐Monatskarte oder Abo‐Vertrag,
- aktuelle Schulbescheinigung.
(4)
Die
gewährten Mobilitätszuschüsse werden unter Vorlage der erworbe‐
(4) Die gewährten Mobilitätszuschüsse werden unter Vorlage der erworbe‐
nen Fahrausweise erstattet und in der Regel auf die im Antrag angegebene nen Fahrausweise oder der Kontoauszüge für die Abbuchung von Abo‐Mo‐
natskarten erstattet und in der Regel auf die im Antrag angegebene Bank‐
Bankverbindung überwiesen.
verbindung überwiesen.
Abschnitt 2: Mobiler Begleitservice der DVB AG
Abschnitt 2: Mobiler Begleitservice der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB)
AG
(1) Anspruchsberechtigung
(1) Anspruchsberechtigung
Inhaberinnen und Inhaber eines gültigen Dresden‐Passes, welche schwerbe‐ Inhaberinnen und Inhaber eines gültigen Dresden‐Passes, welche schwerbe‐
hindert im Sinne des § 69 Neuntes Buch ‐ Sozialgesetzbuch (SGB IX) und im hindert im Sinne des § 152 Neuntes Buch ‐ Sozialgesetzbuch (SGB IX) und im
Besitz eines gültigen Schwerbehindertenausweises sind oder das 65. Lebens‐ Besitz eines gültigen Schwerbehindertenausweises sind oder das 65. Lebens‐
jahr vollendet haben, können den mobilen Begleitdienst der DVB AG kosten‐ jahr vollendet haben, können den mobilen Begleitdienst der DVB AG kosten‐
frei in Anspruch nehmen.
frei in Anspruch nehmen.
(2) Der Umfang des in Anspruch genommenen Begleitservices richtet sich (2) Umfang
nach dem individuellen Bedarf der anspruchsberechtigten Personen. Eine Ein‐ Der Umfang des in Anspruch genommenen Begleitservices richtet sich nach
dem individuellen Bedarf der anspruchsberechtigten Personen. Eine Ein‐
schränkung erfolgt nicht.
schränkung erfolgt nicht.
(3) Unter Vorlage des Dresden‐Passes und des gültigen Personalausweises (3) Inanspruchnahme
bzw. des gültigen Schwerbehindertenausweises wird der mobile Begleitser‐ Unter Vorlage des Dresden‐Passes und des gültigen Personalausweises bzw.
des gültigen Schwerbehindertenausweises wird der mobile Begleitservice
vice durch die DVB AG nach vorheriger Anmeldung erbracht.
durch die DVB AG nach vorheriger Anmeldung erbracht.
(4) Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden‐Pass‐Nummer der anspruchs‐ (4) Verfahren
berechtigen Personen, Geburtsdatum, Geschlecht, Nummer des Schwerbe‐ Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden‐Pass‐Nummer der anspruchsbe‐
hindertenausweises sowie die Anzahl der in Anspruch genommenen Einsätze rechtigen Personen, Geburtsdatum, Geschlecht, Nummer des Schwerbehin‐
dertenausweises sowie die Anzahl der in Anspruch genommenen Einsätze
des mobilen Begleitservice als Grundlage für die Evaluierung.
des mobilen Begleitservics als Grundlage für die Evaluierung.

Anlage 2
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes, die Leistungen nach diesem
Abschnitt in Anspruch nehmen, sind verpflichtet, der DVB AG Auskunft über
ihre Person entsprechend Absatz 4 zu erteilen, die zur Qualitätssicherung
und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme des mobilen Be‐
gleitservice nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Ver‐
arbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestim‐
mungen.
(5) gestrichen

(5) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes, die Leistungen nach die‐
sem Abschnitt in Anspruch nehmen, sind verpflichtet, der DVB AG Auskunft
über ihre Person entsprechend Absatz 4 zu erteilen, die zur Qualitätssiche‐
rung und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme des mobilen Be‐
gleitservice nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verar‐
beitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmun‐
gen.
Abschnitt 3: Kostenlose Mietrechtsberatung
Abschnitt 3: Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten auf Antrag beim So‐
zialamt der Landeshauptstadt Dresden einen kostenlosen Wohnberechti‐
gungsschein Typ L zum Bezug einer belegungsgebundenen Wohnung im Be‐
reich der GAGFAH.

1. Anspruchsberechtigter Personenkreis
(1) Anspruchsberechtigt sind Dresden‐Pass‐Inhabende, welche Mieterinnen
und Mieter einer Wohnung sind und der Unterstützung in finanziellen
mietrechtlichen Fragen im Zusammenhang mit ihrer angemieteten bzw.
anzumietenden Unterkunft bedürfen.
(2) Sollten mehrere Personen den Mietvertrag unterzeichnet haben, besteht
der Anspruch nur einmal je Mietverhältnis und Jahr.
2. Art und Umfang der Leistungen
(1) Die Leistung wird als Sachleistung ausgereicht.
(2) Unter Vorlage des Dresden‐Passes sowie der Abgabe der Unterschrift
und Registrierung der Dresden‐Pass‐Nummer können Berechtigte bei den
Leistungserbringenden einmalig pro Jahr antragsfrei und danach antragsge‐
bunden folgende Dienstleistungen in Anspruch nehmen:
1. mündliche Kurzberatungen zu allen mietrechtlichen Fragen ihre Unter‐
kunft betreffend, insbesondere zu Mieterhöhungsverlangen und Betriebs‐
kostenabrechnungen, und

Anlage 2

Abschnitt 4: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshaupt‐
stadt Dresden

2. kostenfreie Übernahme des hierfür notwendigen Schriftverkehrs mit
der/dem Vermieter/‐in.
(3) Die Aufwendungen der Leistungserbringenden werden höchstens im Um‐
fang von bis zu 55,00 Euro pro Bedarfsfall (einmal pro Mietvertragsverhält‐
nis) nach Rechnungslegung übernommen.
3. Leistungserbringende
(1) Erbringende der Leistungen nach Punkt 2 Absatz 2 können Personen,
Vereine, Einrichtungen u. a. sein, sofern diese zur mietrechtlichen Beratung
nach dem Rechtsdienstleistungsgesetz berechtigt sind und mit dem Sozial‐
amt der Landeshauptstadt Dresden eine Kooperationsvereinbarung abge‐
schlossen haben.
(2) Die Kooperationsvereinbarung regelt unter der Maßgabe dieser Richtlinie
das Verfahren für die Erbringung, Abrechnung und Erstattung der Aufwen‐
dungen nach Punkt 2 Abs. 2 sowie das Berichtswesen.
Abschnitt 4: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshaupt‐
stadt Dresden

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten Ermäßigungen in
Eishalle, Eisschnelllaufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sport‐
stätten‐ und Bädergebührensatzung.
Abschnitt 5: Ermäßigung Schülerbeförderungskosten

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten Ermäßigungen in
Eishalle, Eisschnelllaufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sport‐
stätten‐ und Bädergebührensatzung.
Abschnitt 5: Ermäßigung Schülerbeförderungskosten

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten Ermäßigung für die
Kosten der Schülerbeförderung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförde‐
rungskostenerstattung der Landeshauptstadt Dresden.

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten Ermäßigung für die
Kosten der Schülerbeförderung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförde‐
rungskostenerstattung der Landeshauptstadt Dresden.

Abschnitt 6: Kostenloser Ferienpass

Abschnitt 5: Kostenloser Ferienpass

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten auf Antrag einen
kostenlosen Ferienpass nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Lan‐
deshauptstadt Dresden.

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten auf Antrag einen
kostenlosen Ferienpass nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Lan‐
deshauptstadt Dresden.

Anlage 2
Abschnitt 7: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Al‐
ter von 6 bis 18 Jahren an Bildungs‐ und erlebnispädagogischen Maßnah‐
men, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder‐
und Jugenderholung

Abschnitt 7: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Al‐
ter von 6 bis 18 Jahren an Bildungs‐ und erlebnispädagogischen Maßnah‐
men, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder‐
und Jugenderholung

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren
können auf Antrag unter Vorlage ihres Dresden‐Passes eine Förderung für
die Teilnahme an bildungs‐ und erlebnispädagogischen Maßnahmen, inter‐
nationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder‐ und Jugender‐
holung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtli‐
nie Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeaus‐
schuss am 7. Juli 2005, findet Anwendung.
Abschnitt 8: JugendKunstschule

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren
können auf Antrag unter Vorlage ihres Dresden‐Passes eine Förderung für
die Teilnahme an bildungs‐ und erlebnispädagogischen Maßnahmen, inter‐
nationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder‐ und Jugender‐
holung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtli‐
nie Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeaus‐
schuss am 7. Juli 2005, findet Anwendung.
Abschnitt 8: JugendKunstschule

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten Ermäßigung unter
Vorlage des Dresden‐Passes gemäß gültigem Stadtratsbeschluss für die Ein‐
richtung
a) Schloss Albrechtsberg,
b) Palitzschhof und
c) Club Passage.
Abschnitt 9 Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten Ermäßigung unter
Vorlage des Dresden‐Passes gemäß gültigem Stadtratsbeschluss für die Ein‐
richtung
a) Schloss Albrechtsberg,
b) Palitzschhof und
c) Club Passage.
Abschnitt 9 Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten Ermäßigung in den
Städtischen Bibliotheken. Die Ermäßigung regelt sich nach der gültigen Be‐
nutzerordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden.

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten Ermäßigung bzw.
vollständigen Erlass der Jahres‐Nutzungsgebühr in den Städtischen Biblio‐
theken. Die Ermäßigung bzw. dieser Erlass regelt sich nach der gültigen Be‐
nutzerordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden.

Abschnitt 10: Kulturelle Einrichtungen
im Albertinum:
Gemäldegalerie Neue Meister, Skulpturen‐
sammlung

Abschnitt 10: Kulturelle Einrichtungen
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses

Staatliche Kunstsammlungen Dresden:
Gemäldegalerie Neue Meister und Skulpturen‐
sammlung

geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses

Anlage 2
Schloss – Georgenbau:
Grünes Gewölbe, Rüstkammer, Münzkabinett,
Schlossturm (April ‐ Oktober) Sonderausstellun‐
gen
im Zwinger:
Gemäldegalerie Alte Meister, Porzellansamm‐
lung, Mathematisch Physikalischer Salon
Museum für Sächsische Volkskunst

Puppentheatersammlung
Kunstgewerbemuseum
Sonderausstellungen
Staatl. Museum für Mineralogie und Geologie
Landesmuseum für Vorgeschichte
Deutsches Hygienemuseum
Verkehrsmuseum
Militärhistorisches Museum
Völkerkundemuseum
Technische Sammlungen
Kunsthaus Dresden, Leonhardi‐Museum

geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses

geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses

Grünes Gewölbe und Münzkabinett
Gemäldegalerie Alte Meister, Porzellansamm‐
lung, Mathematisch Physikalischer Salon
Museum für Sächsische Volkskunst mit Puppen‐
theatersammlung
Kunstgewerbemuseum
Museum für Völkerkunde Dresden
Sonderausstellungen
Naturhistorische Sammlung Dresden
Abteilung Senckenberg
Deutsches Hygienemuseum Dresden
Verkehrsmuseum Dresden
Militärhistorisches Museum Dresden
Museen der Stadt Dresden
Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten
Einrichtungen: Museum zur Dresdner Frühro‐
mantik, Kraszewski‐Museum, Carl‐Maria‐von‐
Weber‐Museum, Städtische Galerie Dresden,
Heimat‐ und Palitzschmuseum Prohlis
Städtische Galerie Dresden
Technische Sammlungen Dresden
Kunsthaus Dresden

geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses

geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses

Anlage 2
Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten Ein‐
richtungen: Museum zur Dresdner Frühromantik,
Kraszewski‐Museum, Weber‐Museum, Städti‐
sche Galerie Dresden, Heimat‐ und Palitzschmu‐
seum Prohlis
Staatsschauspiel
Schauspielhaus, Kleines Haus, Theater im Hof,
Probebühnen I und Astoria
Theater Junge Generation – Sparte Schauspiel
Theater Junge Generation – Sparte Puppenspiel
Dresdner Philharmonie
Staatsoperette
Landesbibliothek (kostenpflichtige Veranstaltun‐
gen oder Ausstellungen)
Volkshochschule
Zoologischer Garten
komm. Stadtteilkulturzentren (Eintrittspreise/
Kursgebühren)
Rathausturm
Dresdner Parkeisenbahn

geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses

geltende Ermäßigun‐
gen des Hause

Leonhardi‐Museum
Staatsschauspiel und Kleines Haus im Verbund
des sächsischen Staatstheaters
Theater im Hof, Probebühnen I und Astoria
Theater Junge Generation
Dresdner Philharmonie

geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
50 %
bis zu 50 %
50 %
Ermäßigungen nach
Stadtratsbeschluss
50 %
geltende Ermäßigun‐
gen der Einrichtung

Staatsoperette Dresden
Landesbibliothek (kostenpflichtige Veranstal‐
tungen oder Ausstellungen)
Volkshochschule Dresden
Zoologischer Garten
Rathausturm
Dresdner Parkeisenbahn
Heinrich‐Schütz‐Konservatorium
Societätstheater

geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hause
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
50 % Ermäßigung
bis zu 30 % Ermäßi‐
gung
50 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung
geltende Ermäßigun‐
gen der Einrichtung
50 % Ermäßigung
geltende Ermäßigun‐
gen der Einrichtung

