Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(0B)GB2

Datum:

07. AUG. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Gesamtfinanzierung Schulstandort Pieschen (Gymnasium Pieschen, 145. Oberschule)
AF3183/19

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Welche Gesamtkosten werden derzeit für den Schulstandort Pieschen (Gymnasium
Pieschen, 145. Oberschule) prognostiziert?"

Die prognostizierten Gesamtkosten belaufen sich mit Stand 4. Juli 2019 (Stichtag aktueller Mo
natsbericht) auf 89.593.500 Euro (brutto).

2.

„Zu welchem Anteil sind die in Beschluss V2874/19 zur Gesamtfinanzierung benannten
91,9 Mio. EUR bereits
a)
abgerechnet
b)
vertraglich gebunden - aber noch nicht abgerechnet
c)
in Ausschreibung
d)
geplant
e)
sonstiges (mit Erläuterung)?"

a) Der Abrechnungsstand beträgt zum Stichtag 60.501.090,30 Euro (brutto).
b) Die vertraglich gebundenen, aber noch nicht abgerechneten Leistungen belaufen sich
zum Stichtag auf 18.816.131,87 Euro (brutto).
c) Alle Leistungen sind ausgeschrieben und vergeben.

d) Die bereits angezeigten, aber noch nicht bestätigten Mehrungen/Minderungen der Ausführungsgewerke (Nachträge) summieren sich zum Stichtag auf 6.154.813,54 Euro (brut
to).

-2-

e) Das sonstige Nachtragsrisiko sowie das Risiko aus nicht anzeigepflichte Mengenmehrun
gen wird auf rd. 4.121.500 Euro (brutto) geschätzt.
Mit freundlichen Grüßen

Detlefsittel
Dirk Hilbert"

Erster Bürgermeister

