Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 66.31

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

07. AUG. 2019

Zustand Flügelwegbrücke
AF3175/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaitungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Wie Ist aktuell der Zustand der Flügelwegbrücke? Welche Mängel bzw. Verschielßerschelnungen weist diese Brücke auf?''

Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Flügelwegbrücke:

-2-

Überbau:

- Fahrbahnplatte, Risse, geringe Öffnungswelte, mehrfach
- Trog, Beschädigungen Im Korrosionsschutz, gering
- Hohlkasten, eine Lamelle wassergefüllt, mit Verformung und Schweißnahtriss durch Eisbil
dung, lokal, Schaden teilweise behoben und unter Beobachtung
Unterbauten:

- Widerlager und Pfeiler, Graffiti und Schmierereien, Vandallsmusschäden, verbreitet

- Fugen offen, Fugenbänder unwirksam, bereichsweise
- Widerlager, Hinterfüllung, abgesackt 20 mm bis 35 mm, Widerlager Süd
- Kolkschutz, beschädigt durch Schiffsanprall
Verkehrsflächen:

- Fahrbahn, Spurrillen, Blasen und Risse, verbreitet
- Fahrbahn, bituminöse Fugen schadhaft, verbreitet
- Geh-/Radbahn, Kappe mit Frostschäden, Risse, verbreitet, Verdacht auf Alkall-KleselsäureReaktlon

Ausrüstung:

- Lager, Deckbeschlchtung schadhaft, Gleitflächen punktuell angerostet, vereinzelt

- Übergangskonstruktion, Beschlchtung mechanisch beschädigt, Traversen angerostet, mehr
fach, undicht

- Geländer, Korrosionsschutz beschädigt, mehrfach
Die Zustandsnote nach Ri-EBW-Prüf laut letztem Prüfbericht 2018E beträgt 2,4.
Der Bericht für die aktuelle Bauwerksprüfung 2018E wird erst zum Ende des Jahres vorliegen.
Mit freundlichen Grüße

Qetlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

