Hausmitteilung

Dresden.
CIJ

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB) 11 21

Datum:

0 7. AilG. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Besetzung der Stelle Amtslelter/in des Straßen- und Tiefbauamtes
AF3172/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister für die Besetzung der Stelle der Amtsleite
rin/des Amtsleiters des Straßen- und Tiefbauamtes der Landeshauptstadt Dresden?"
Die Leitung des Straßen- und Tiefbauamt wird derzeit kommissarisch durch Herrn Dr. Franke als Lei
ter des Amtes für Wirtschaftsförderung und als Leiter des Straßen- und Tiefbauamtes in Personaluni
on ausgeübt. Das Verfahren zur dauerhaften Besetzung der Stelle wird zum gegebenen Zeitpunkt
eingeleitet.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert

