'Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB5

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

07. AUG. 2019
Arbeitszeit von Pflegehllfskräften
AF3190/19

Sehr geehrter Herr Naumann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mirzunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra

gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Warum werden Pflegehilfskräfte in Altenpflegeheimen nur mit 30 Stunden eingestellt?"
Der Stadtverwaltung liegen keine Informationen darüber vor, wonach die in Dresden tätigen
Anbieter von Pflegedienstleistungen mit Hilfskräften in der Altenpflege ausschließlich Arbeits
verträge mit 30 Wochenstunden eingehen.

Ein gesetzlicher Anspruch auf Vollzeitbeschäftigung besteht indes nicht. Maßgebend für den
Personaleinsatz - das heißt das Arbeitszeitvolumen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Ein

richtungen der Altenpflege - sind die Personalschlüssel, die die Pflegekassen und die Betreiber
der Einrichtungen miteinander vereinbaren. Nach Erfahrung der Cultus gGmbH streben die im

-2-

PfregeNetz Dresden aktiven Dienstleister eine Balance zwischen optimalem Personaleinsatz und
den Bedürfnissen ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an. Mit einem angemessenen Perso
nalmix von Voll- und Teilzeitverträgen bei den Pflegehilfskräften, erreichen die Arbeitgeber im
Alltag eine gute Personalabdeckung - insbesondere in personaiintensiven Versorgungszeiten
(Morgenstunden, Mittags- und Abendzeit). Eine Erhöhung des Arbeitszeitvolumens der Beschäf
tigten könnte der Gesetzgeber unter anderem durch günstigere Betreuungsschlüssel ermögli
chen.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

