Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 0214

Herrn Stadtrat

Andreas Naumann

Datum:

Q 8. AUG. 2019

Polizeibehörde

AF3216/19

Sehr geehrter Herr Naumann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1. „Wie viele Mitarbeiter hatte die Polizeibehörde der Stadt Dresden 2005, 2010, 2018?"

Ich gehe davon aus, dass Sie mit „Polizeibehörde" die Besondere Einsatzgruppe (BEG) des Ge
meindlichen Vollzugsdienstes (GVD) des Ordnungsamtes meinen. Die nachfolgenden Zahlen be
ziehen sich auf dieses Sachgebiet.
2005:12
2010:23
2018: 33

-2

2. „Wie begründet sich die Veränderung?"

Die BEG wurde im Juli 2000 aus vorhandenem Personal der Abteilung GVD (drei Mitarbeiter)
gegründet, um das gerade beschlossene Gesetz zum Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen
Hunden vollziehen zu können. Dazu kam die Durchsetzung der Vorschriften der Polizeiverord
nung zur Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in Dresden, in welche damals
gerade ein örtlich begrenzter Leinenzwang für Hunde aufgenommen wurde.
Außerdem hatte sich im Jahr 2000 die Situation im Dresdner Szeneviertel „Neustadt" derart
entwickelt, dass durch bestimmte Gruppierungen massive Störungen der öffentlichen Sicherheit,
wie:

Randale und Barrikadenbau an den Wochenenden,
massive Gefährdung durch mitgeführte Hunde,

Gefährdung der Bevölkerung durch trunkenheits- und rauschbedingtes Verhalten,
Vandalismus und Sachbeschädigungen an öffentlichem Eigentum, wie z. B. In-Brand-Setzung
von Wertstoffcontainern

auftraten und denen gemeinsam mit der Vollzugspolizei entgegengetreten werden musste.

Die drei Mitarbeiter allein konnten dies unmöglich alles bewältigen, zumal viele dieser Störungen
auch außerhalb der üblichen Gleitarbeitszeit in der Verwaltung auftraten. Eine personelle Ver
stärkung war insofern unabdingbar.
Da allerdings auch die erforderlichen organisatorischen, technischen und räumlichen Rahmen

bedingungen geschaffen werden mussten, vollzog sich die personelle Aufstockung über mehrere
Jahre.

Die personelle Aufstockung in den letzten vier Jahren beruht außerdem auf Forderungen und
Beschlüssen des Stadtrates.

3. „Was sind die wichtigsten Aufgaben der Polizeibehörde?"

der Vollzug des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden,
der Vollzug der in der Landeshauptstadt Dresden bestehenden Polizeiverordnungen, insbe
sondere der Polizeiverordnung zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und
Ordnung und aktuell der Alkoholkonsumverbotsverordnung am Amalie-Dietrich-Platz in
Gorbitz,

der Vollzug der Grünanlagen- und Spielplatzsatzung,
die Durchsetzung bestehender Verbote in den Landschaftsschutzgebietsverordnungen, hier
insbesondere der Landschaftsschutzgebietsverordnung Dresdner Elbwiesen und Elbaltarme
sowie

verstärkte Präsenz, vor allem an den definierten gefährlichen Orten zur Erhöhung des sub
jektiven Sicherheitsgefühls

-3-

4. „Wie groß Ist der Fuhrpark der Polizeibehörde?"
Die BEG verfügt derzeit über sieben Einsatzfahrzeuge.
Mit freundlichen Grüßen

nr Peter
Lan
Dr.
Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordn^er
für
Finanzen, Personal und K©cm

