Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 61 00 39

0 7. AÜG. 2019

Beschlusskontrolle zu A0160/15 (Sitzungsnummer: SB/018/2016)
Vervollständigung der Westerweiterung des Alaunparks

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan
Nr. 383, Dresden-Neustadt Nr. 36, Westerweiterung Alaunplatz, V2943/14 vom 3. Juni 2014, ge
nannten Flächen abweichend von diesem Beschluss im Einzelnen wie folgt zu überplanen:
1. Die unbebaute Fläche zwischen dem Alaunplatz, der Tannenstraße, der Nordgrenze des Flur
stücks 2865/18 sowie einer gedachten Linie in nördlicher Verlängerung der westlichen Grenze
des Flurstücks 2865/18 ist als Erweiterung und in Verknüpfung mit dem Alaunpark und dem
Parkerweiterungsflurstück 2865/18 als öffentliche Grün- und Parkfläche im 5inne des § 9 Abs.l
Nr. 15 BauGB zu planen.

2. Die unbebaute Fläche von der Königsbrücker 5traße in östlicher Richtung entlang der Tannen
straße ist in einem breiten Grünstreifen als Zugang für Fuß- und Radfahrer zum Alaunpark und
zugleich als Biotopverbindung zwischen dem Alaunpark und dem Königsbrücker Platz zu pla
nen."

Die benannten städtebaulichen Entwicklungsziele zur Qualifizierung der beschriebenen Fläche im

nördlichen Teil des Flurstück 2865/17 sind Gegenstand des aktuellen Vorentwurfes zum Bebauungs
plan Nr. 383. So ist in diesem Bereich eine Parkerweiterung mit einem breiten Grünstreifen vorgese
hen, die als öffentliche Grünfläche ausgewiesen ist. Planungsziel ist die Schaffung einer durchgehen
den Fuß- und Radverkehrsverbindung, welche in die beschriebene Fläche integriert werden soll. Zu
dem fungiert diese öffentliche Grünfläche als Teil eines geplanten Grünverbundes zwischen dem Kö
nigsbrücker Platz und dem Alaunpark.

3. Es Ist zu prüfen, ob die Fläche des Flurstücks 2865/17 westlich des Grundstücks 2865/18 bis zur
vorhandenen Bebauung dem Gelände des Alaunparks als öffentliche Grün- und Parkfläche im
5inne des § 9 Abs.l Nr. 15 BauGB angeschlossen werden oder in Verlängerung der Ostkante der

