Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0080/19
Datum: 3. September 2019

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Abschluss eines Fischereipachtvertrag für die Teichkette
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat bestätigt die Verpachtung des Oberen Mittelteiches und des Mittelteiches an
Fischzucht und Verkauf Thomas Reichelt.

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden obliegt nach SächsFischG/ SächsFischVO die Hegepflicht an den
...

2/2
Gewässern. Ziel der Hege ist der Aufbau und die Erhaltung eines der Größe und der Art des Gewässers entsprechenden heimischen artenreichen und ausgeglichenen Fischbestandes.
Diese Aufgabe will die Landeshauptstadt Dresden mit dem beigefügten Pachtvertrag an Herrn
Thomas Reichelt übertragen.
Herr Reichelt besitzt die erforderliche Zuverlässigkeit. Seit vielen Jahren führt er diese Aufgabe
bereits im Waldbad Weixdorf, wie auch an einigen Gewässern im Schönfelder Hochland durch.
Einige Synergieeffekte ergeben sich mit dem Vertrag, indem Herr Reichelt seinen Fischbesatz
aus dem Waldbad nunmehr ohne zusätzliche Genehmigungen in den Oberen Mittelteich umsetzen kann.
Sein Engagement zeigte sich bereits im Frühjahr, als er ohne Aufforderung den Mittelteich bei
einer Havarie vor dem Leerlaufen schützte.

Anlagenverzeichnis:
Fischereipachtvertrag vom 31.07./ 08.08.2019

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

