Hausmitteilung

Dresden.
r^vtG'daGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB)GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Datum:

0 8. AOB. 2019

Politessen

AF3212/19

Sehr geehrter Herr Naumann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1. „Wie viele Politessen waren 2010 im Einsatz?"
Es waren 43 Stellen als Mitarbeiter Verkehrsüberwachung (zuzüglich ein Sachgebietsleiter und
zwei Gruppenleiter).

2. „Wie viel Politessen sind 2019 im Einsatz?"

Derzeit gibt es 40 Stellen als Mitarbeiter Verkehrsüberwachung (zuzüglich ein Sachgebietsleiter
und zwei Gruppenleiter).

-2-

3. „Wie hoch ist davon der Anteil männlicher Polltessen?"

2010 waren es 21 männliche Mitarbeiter (45;6 Prozent) und derzeit sind es 15 männliche Mitar
beiter (34,9 Prozent).

4. „Wie hoch waren die Kosten für die Polltessen 2010, wie hoch waren sie 2018?"
Personalkosten

2010:
2018:

1.147.249,26 Euro
1.715.593,42 Euro

Sachkosten inkl. kalkulatorischer Kosten, Umlagen und Verrechnungen von Leistungen der Quer
schnittsämter

2010:

745.947,74 Euro

2018:

945.402,67 Euro

Anmerkung: Die Aufwendungen des Haushaltsjahres 2018 sind die Gesamtkosten des Sachge
biets Verkehrsüberwachung, d. h. einschließlich Sachgebiets- und Gruppenleiter sowie der
Messbediensteten, welche den fließenden Verkehr mobil überwachen. Seit 2011(Umstieg ins
doppische System und damit Neugestaltung der KLR-Struktur) werden die Mitarbeiter Verkehrs
überwachung nicht mehr separat ausgewiesen. Insoweit sind die hier dargestellten Ergebnisse
nur bedingt vergleichbar.
5. „Wie hoch waren die Einnahmen durch die Arbeit der Polltessen 2010?"

Verwaltungsgebühren & Auslagen aus Bußgeldbescheiden
inkl. Akteneinsichten in Verfahrensakten:

Verwarnungsgelder:
Bußgelder (nur Geldbußen aus Bußgeldbescheiden):

356.245 Euro

2.733.205 Euro
188.106 Euro

6. „Wie hoch waren die Einnahmen 2018?"

Verwaltungsgebühren 8i Auslagen aus Bußgeldbescheiden
inkl. Akteneinsichten in Verfahrensakten:

Verwarnungsgelder:
Bußgelder (nur Geldbußen aus Bußgeldbescheiden):

449.975 Euro

2.789.631 Euro
122.741 Euro

7. „Wo sind die Aufwendungen für die Polltessen und die Einnahmen durch sie im letzten
Doppelhaushalt eingeordnet?"
Der Organisationsstruktur des Ordnungsamtes folgend sind die Aufwendungen für das Sachge
biet Verkehrsüberwachung im Produkt 122102 Gemeindlicher Vollzugsdienst und die Erträge im
Produkt 122103 Bußgelder veranschlagt.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für
Finanzen, Personal und Recht

