Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:

2019

lfd. Nr.:

Antragsteller

Löbtop e.V.
Deubener Straße 24
01159 Dresden
vorstand@loebtop.de
vertreten durch Marlis Goethe
Vorstandsmitglied

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

700,00
keine
keine
100,00
keine

Projektbezeichnung

Löbtauer Adventswoche im Stadtteilladen

beantragte Förderung
Stadtbezirk
weiter (Bund, Land …)

600,00
keine
keine

Fördervorschlag StBA

600,00

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

30.11. - 07.12.2019
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Der Löptop e.V. ist ein ehrenamtlich organisierter Verein von interessierten Bewohnerinnen und
Bewohnern im Stadtteil Dresden-Löbtau. Er wurde am 17.01.2017 aus der Löbtauer Runde heraus zur
projektbezogenen Kulturarbeit, z.B. für das 950jährige Jubiläum Löbtaus gegründet. Das Engagement
von den Bürgerinnen und Bürgern, Interessierten, Kultur- und Geschichtsfreundinnen und –freunden
könnte nun gebündelt und ein Stadtteilladen im Oktober 2017 eingerichtet werden. So gibt es seit dem
einen wirklichen Treffpunkt der Nachbarschaft und von weiteren Interessierten.
Die langjährige Tradition des Löbtauer Advents wollen wir neu organisiert als Löbtauer Adventswoche
im Stadtteiladen vom 30.11. bis 07.12.2019 durchführen. Der Start ist ein Familientag bei uns im
Stadtteilladen parallel zu den Aktionen der Gewerbetreibenden an der Kesselsdorfer Straße. Im Verlauf
der Woche folgen zu dem regelmäßigen monatlichen Programm 2x eine Kinder-Weihnachtsgeschichte.
Basteln für Kinder und Erwachsene, eine abendliche Lesung, ein Näh- und Bastelworkshop. Alle
Veranstaltungen werden kostenfrei bzw. als Eigenteil auch von den Mitgliedern des Vereins
durchgeführt. So wird der Stadteilladen erneut ein wirklicher Treff der Nachbarschaft.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer2, Absatz 1, Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches
Interesse am Projekt liegt vor.
Der Löbtop e. V. leistet seinen Beitrag im Stadtteil Dresden-Löbtau überwiegend in projektbezogener Kulturarbeit. Dabei bündelt er Interessen
interessierter Bürgerinnen und Bürger des Stadtteils. Der Stadtteilladen dient als Anlauf- und Treffpunkt der Anwohner und des Vereins.
Er stellt mit seinem ehrenamtlichen Wirken damit eine Bereicherung bei der Gestaltung des kulturellen Lebens im Stadtteil dar.
Im Rahmen dieser Arbeit möchte der Löbtop e. V. in der Woche vom 30.11. – 07.12.2019 das Projekt „Löbtauer Advent im Stadtteilladen“
durchführen, welcher an die lange Tradition des Löbtauer Advents anknüpft. Geplant sind verschiedene Aktionen wie z. B.: das Lesen einer
Kinderweihnachtsgeschichte, Basteln für Kinder und Erwachsene, abendliche Lesungen, Nähworkshop geplant. Auch eine Veranstaltung für
Senioren ist in Planung.
Die beantragten Mittel dienen der Zahlung von Honoraren, der Beschaffung von Materialien, der Verpflegung während der Aktionen sowie der
Werbung für die Veranstaltung.
Das Stadtbezirksamt befürwortet das Projekt, da es das kulturelle Leben im Stadtteil bereichert.
Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 31. Juli 2019 112.005,26 Euro für Vereinsförderung zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 600,00 Euro als Förderung eines Kleinprojektes zu gewähren.

