Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

27.09.2010

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/010/2010)
am Mittwoch, dem 06.10.2010

17:00 Uhr

im Ortsamt Loschwitz,
Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 9. Ortsbeiratssitzung am 01.09.2010

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 341, Dresden-Bühlau Nr. 8, Crostauer Weg
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss
sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0748/10
beratend

2.2

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
Einreicher: CDU-Fraktion

A0198/10
beratend

2.3

Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden
(GO-Ortsbeirat); Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0577/10
beratend

3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3.1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)
Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

4

Informationen, Anfragen und Hinweise

4.1

Information zu Ausgleichsbeiträgen im Sanierungsgebiet Loschwitz

4.2

Sitzungstermine des Ortsbeirates 2011

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

V0635/10
zur Information

