Hausmitteilung

Dresden.

j;)LG8qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB6) 61 00 39

Datum:

0 7. AUB. 2019

Beschlusskontrolle zu A0383/17 {Sitzungsnummer: SB/049/2018)
Die Planung des Knotens Bischofsplatz vorantreiben

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

den kleinen Platz zwischen dem S-Bahn-Haltepunkt Bischofsplatz und der Hechtstraße mit
großkronigen Bäumen zu gestalten und auf der Hechtstraße zwischen Bischofsplatz und Er
lenstraße in den Seitenräumen die Anpflanzung von Straßenbäumen durchzuführen.

2.

a) das Grundkonzept der verkehrlichen Planung mit dem Mobilitätspunkt an der Kon
radstraße, den Radverkehrsanlagen auf beiden Seiten des Bischofswegs sowie einer Gestal
tung des Bereiches östlich der Eschenstraße und nördlich des Bahngrundstücks als öffentli
che Aufenthaltsfläche mit Bäumen weiter zu verfolgen.
b) zu prüfen, wie die Haltestelle am Bischofsplatz barrierefrei und möglichst nah an dem SBahn-Haltepunkt angelegt werden kann.

3.

die ampelgesicherte Querung des Bischofswegs am Ausgang der Rudolf-Leonhard-Straße im
Interesse vor allem der Schulwegsicherheit zu erhalten.

4.

zu prüfen,
a) ob der Autoverkehr auf der Konradstraße vor der Friedhofsmauer herausgenommen
werden kann und die entstehenden Flächen zur weiteren Gestaltung öffentlicher Aufent
haltsräume oder für den ruhenden Verkehr verwendet werden können oder

b) ob der Autodurchgangs- und Schleichverkehr (Fahrten ohne Quelle und Ziel) auf der Kon
rad- und Eschenstraße durch verkehrsrechtliche Anordnungen, Bodenweilen oder der An
ordnung von Senkrechtparkplätzen unterbunden werden kann."

