Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Cotta

j

Vorlage Nr.: V-Co0016/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

12.09.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Löbtauer Adventswoche
im Stadtteilladen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksrat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Löbtauer
Adventswoche im Stadtteilladen" des Löbtpp e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2019 in Flöhe der vorgeschlagenen Fördersumme gem. Anlage 1 in Flöhe von 600,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000

600,00 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachwels:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend ZifferZ, Absatz 1, Buchstaben f und g der Stadtbezirksför
derrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.

Der Löbtop e. V. leistet seinen Beitrag im Stadtteil Dresden-Löbtau überwiegend in projektbezogener
Kulturarbeit. Dabei bündelt er Interessen interessierter Bürgerinnen und Bürger des Stadtteils. Der Stadt
teilladen dient als Anlauf- und Treffpunkt der Anwohner und des Vereins.

Er stellt mit seinem ehrenamtlichen Wirken damit eine Bereicherung bei der Gestaltung des kulturellen
Lebens im Stadtteil dar.

Im Rahmen dieser Arbeit möchte der Löbtop e. V. in der Woche vom 30.11.-07.12.2019 das Projekt
„Löbtauer Advent im Stadtteilladen" durchführen, welcher an die lange Tradition des Löbtauer Advents
anknüpft. Geplant sind verschiedene Aktionen wie z. B.: das Lesen einer Kinderweihnachtsgeschichte,
Basteln für Kinder und Erwachsene, abendliche Lesungen, Nähworkshop geplant. Auch eine Veranstal
tung für Senioren ist in Planung.

3/3

Die beantragten Mittel dienen der Zahlung von Honoraren, der Beschaffung von Materialien, der Ver
pflegung während der Aktionen sowie der Werbung für die Veranstaltung.
Das Stadtbezirksamt befürwortet das Projekt, da es das kulturelle Leben im Stadtteil bereichert.

Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 31. Juli
2019 112.005,26 Euro für Vereinsförderung zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragten 600,00 Euro als Förderung eines Kleinprojektes zu gewäh
ren.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Ablaufplan Advendswoche im Stadtteilladen

1^1 f\A.^
Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:

2019

lfd. Nr.:

Antragsteller

700,00

Löbtop e.V.

Gesamtkosten

Deubener Straße 24

Projekteinnahmen

keine

(aus Entgelten, Gebühren,Verkaufserlösen)

keine

01159 Dresden

vorstand@loebtop.de
vertreten durch Marlis Goethe

Eigenmittel

Vorstandsmitglied

Drittmittel

100,00
keine

Projektbezeichnung

Löbtauer Adventswoche im Stadtteilladen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

600,00

sonst. Förderung LHD

keine

welter (Bund, Land ...)

keine

Fördervorschlag StBA

600,00

Durchführungszeitraum

30.11.-07.12.2019
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Der Löptop e.V. ist ein ehrenamtlich organisierter Verein von interessierten Bewohnerinnen und
Bewohnern im Stadtteil Dresden-Löbtau. Er wurde am 17.01.2017 aus der Löbtauer Runde heraus zur

projektbezogenen Kulturarbeit, z.B. für das 950jährige Jubiläum Löbtaus gegründet. Das Engagement
von den Bürgerinnen und Bürgern, Interessierten, Kultur- und Geschichtsfreundinnen und -freunden
könnte nun gebündelt und ein Stadtteilladen im Oktober 2017 eingerichtet werden. So gibt es seit dem
einen wirklichen Treffpunkt der Nachbarschaft und von weiteren Interessierten.

Die langjährige Tradition des Löbtauer Advents wollen wir neu organisiert als Löbtauer Adventswoche
im Stadtteiladen vom 30.11. bis 07.12.2019 durchführen. Der Start ist ein Familientag bei uns im

Stadtteilladen parallel zu den Aktionen der Gewerbetreibenden an der Kesselsdorfer Straße. Im Verlauf
der Woche folgen zu dem regelmäßigen monatlichen Programm 2x eine Kinder-Weihnachtsgeschichte.
Basteln für Kinder und En/vachsene, eine abendliche Lesung, ein Näh- und Bastelworkshop. Alle

Veranstaltungen werden kostenfrei bzw. als Eigenteil auch von den Mitgliedern des Vereins
durchgeführt. So wird der Stadteilladen erneut ein wirklicher Treff der Nachbarschaft.

Begründung Fördervorschlag(durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer2, Absatz 1, Buchstaben f und g der Stadtbezirksfördernchtiinie förderfähig. Städtisches
Interesse am Projekt liegt vor.

Der Löbtop e. V. leistet seinen Beitrag im Stadtteil Dresden-Löbtau überwiegend in projektbezogener Kulturarbeit. Dabei bündelt er Interessen
interessierter Bürgerinnen und Bürger des Stadtteils. Der Stadtteilladen dient als Anlauf- und Treffpunkt der Anwohner und des Vereins.
Er stellt mit seinem ehrenamtlichen Wirken damit eine Bereicherung bei der Gestaltung des kulturellen Lebens im Stadtteil dar.

Im Rahmen dieser Arbeit möchte der Löbtop e. V. in der Woche vom 30.11.- 07.12.2019 das Projekt.Löbtauer Advent im Stadtteiiladen"
durchführen, welcher an die lange Tradition des Löbtauer Advents anknüpft. Geplant sind verschiedene Aktionen wie z. B.: das Lesen einer

Kinderweihnachtsgeschichte, Basteln für Kinder und Erwachsene, abendliche Lesungen, Nähworkshop geplant. Auch eine Veranstaltung für
Senioren ist in Planung.

Die beantragten Mittel dienen der Zahlung von Honoraren, der Beschaffung von Materialien, der Verpflegung während der Aktionen sowie der
Werbung für die Veranstaltung.

Das Stadtbezirksamt befürwortet das Projekt, da es das kulturelle Leben im Stadtteil bereichert.

Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 31. Juli 2019 112.005,26 Euro für Vereinsförderung zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 600,00 Euro als Förderung eines Kleinprojektes zu gewähren.

KleinProjekt
Sa 30.11.

So

->

Mo

1.12.

Sa 30.11.- Sa 7.12.2019

Löbtauer Adventswoche im Stadtteilladen

Di

2.12.

3.12.

Mi

Do

4.12.

5.12.

Fr 6.12.

Sa

7.12.

T a a s, Üb e r

Familientag
Stadtteiiladen
über Verein

Workshop
Pappmache

Seniorentreff

Gela

über Verein

Workshop
Pappmache
oder Filzen
Claudia

Weihnachts

Weihnachten

Weihnachtl.

Weihnachts-

Weihnachts-

Nähwerkstatt

geschichte 1

mit Ratte Ratzi

Backstube ?

Geschichten-

Geschichte 2

Geschenke

Brigitte

Konstanze

Marlis

Basteln für

Weihnachts

Weihn.Treff

Nähworkshop

Erwachsene

lesung

Birgit/Emil-Treff

über Brigitte

Material 2x

Honorar

Honorar

Honorar

Konstanze

Konstanze

nähen

Cafe

(LHP)
Ab e \A. d s.

Verpflegung

Honorar

Material

Material

Verpflegung

15-18Uhr

Verein+Freunde

Verpflegung

Moni + Emii-Treff

Material 2x

Honorar

Material

Zusammenfassung 8x Honorar, davon 2x Eigenanteil = 400,3x Verpflegung
= 100,7x Material

= 150,-

Werbung

= 50,-

ber Verein

Honorar

Honorar-Eigenanteil

Honorar-Eigenanteil

Offener

Gitarrenunterricht

-> beantragtes Geld 600,-€

