Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0141/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

20.08.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Festlegung der Anzahl der Stellvertreter des Ortsvorstehers und Wahl der/ des Stellvertreter des
Ortsvorstehers
Entgegennahme von Vorschlägen:
Der Verwaltungsstelle liegt ein Vorschlag für Herrn Ulrich Knöpfle, für das Ehrenamt des 1.
Stellv. Ortsvorstehers und ein Vorschlag für Herrn Bert Kaulfuß für den 2. Stellv. des Ortsvorstehers vor.
Weitere Vorschläge können bis zur Behandlung des Tagesordnungspunktes im Ortschaftsrat
eingebracht werden.
Stellv. Ortsvorsteher
Kandidat 1 für 1. Stellvertreter
Herr Ulrich Knöpfle

Stellv. Ortsvorsteher
Kandidat 1 für 2. Stellvertreter
Herr Bert Kaulfuß

...

2/3
Stellv. Ortsvorsteher
Kandidat 2 für 1. Stellvertreter

Stellv. Ortsvorsteher
Kandidat 2 für 2. Stellvertreter

Es erfolgt die Wahl
Ergebnis:
Die Wahl der stellv. Ortsvorstehers hat ergeben:
1. Stellvertreter des Ortsvorstehers

Anzahl der Stimmen

Kandidat 1 Herr Ulrich Knöpfle
Kandidat 2
Kandidat 3

2. Stellvertreter des Ortsvorstehers

Anzahl der Stimmen

Kandidat 1 Herr Bert Kaulfuß
Kandidat 2
Kandidat 3

Begründung:
§ 68 SächsGemO
(1) Der Ortschaftsrat wählt den Ortsvorsteher und einen oder mehrere Stellvertreter für seine
Wahlperiode.
...

3/3
§ 39 SächsGemO
(7) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden,
wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden
Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet
zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen Stichwahl statt, bei der die
einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet
das Los. Steht nur ein Bewerber zur Wahl, findet im Falle des Satzes 3 ein zweiter Wahlgang
statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

