Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zur V3160/19

Planungsbericht
Stadtraum 16 Cotta
(Gorbitz)
Stand: Juni 2019

Seite 1 von 15

Inhalt
1

Einleitung..........................................................................................................................................3

2

Grundlagen .......................................................................................................................................4
2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. Dezember 2017) .......................................................................4

2.2

Infrastruktur ..............................................................................................................................5

2.2.1

Regeleinrichtungen ...........................................................................................................5

2.2.2
Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende
Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII) .......................................................................5
2.2.3
2.3

Angebote der Jugendhilfe .................................................................................................5

Interpretation und Ableitungen .................................................................................................7

3

Aussagen zu übergreifenden Themen (Planungsrahmen Teil II) ....................................................... 10

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen ................................................................................................. 11

Seite 2 von 15

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒ stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 16 Cotta (Gorbitz).

☐thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der
Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgende Dokumente bzw. Teile daraus:
 Anlage 2 zum Beschluss A0376/17 (Abschnitte zum Stadtraum 16 auf den Seiten 16 bis 17)
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gem. § 80 SGB VIII der Bestand an Einrichtungen und
Diensten festgestellt sowie Bedarfsaussagen und Maßnahmen ermittelt. Planungskonferenzen greifen
die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im
Sinne des § 80 (3) SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte
und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen der
in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Die Erarbeitung des vorliegenden Planungsberichts erfolgte turnusmäßig nach der Planungskonferenz
vom 11. Dezember 2018. Die Ergebnisse der Planungskonferenz können unter der Internetpräsenz des
Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter „Planungskonferenzen“ eingesehen werden. Die Planungskonferenz fand rund drei Jahre nach der ersten Planungskonferenz 2015 statt.
Dieser Bericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen
enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen
wird.

Seite 3 von 15

2
2.1

Grundlagen
Sozialstruktur (Datenstand: 31. Dezember 2017)
im Vergleich aller
Stadträume
Minimal- Maximalwert
wert

Stadtraum

Dresden
gesamt

21.145

557.098

21.145

50.749

0 bis 5 Jahre

1.210

35.840

1.210

3.788

6 bis 10 Jahre

1.027

26.302

868

2.633

11 bis 17 Jahre

1.132

29.897

965

2.953

18 bis 26 Jahre

2.427

60.264

1.279

8.169

0 bis 26 Jahre

5.796

152.303

5.433

13.734

0 bis 26 Jahre – Prognose 2020

5.800

158.200

5.800

14.100

3,57 %

9,02 %

4,45 %

25,08 %

1,016

-2,058

Bevölkerungsdaten
Einwohner/-innen gesamt

0 bis 26 Jahre – Anteil von Dresden
Bevölkerung mit Migrationshintergrund (Anteil)

3,81 %
17,49 %

11,32 %

Sozialstrukturdaten
Benachteiligungsindex (Wert)
Nettoäquivalenzeinkommen
Arbeitslose nach SGB II 15 bis 24 Jahre
(Anteil an Bevölkerung 15 bis 24 Jahre im Stadtraum)
Arbeitslose nach SGB II 25 bis 54 Jahre
(Anteil an Bevölkerung 25 bis 54 Jahre im Stadtraum)
Individualdaten
Schulaufnahmeuntersuchung - Anteil Rückstellungen
(Schuljahr 2016/2017)
Schulaufnahmeuntersuchung Anteil sonderpädagogische
Schulempfehlungen (Schuljahr 2016/2017)
Bildungsempfehlungen Gymnasium (Anteil an Gesamtschüler im Stadtraum)
Bildungsempfehlungen Oberschule (Anteil an Gesamtschüler im Stadtraum)
Leistungsdaten (Bezug: ASD-Gebiet Gorbitz)

-2,058
1.200

1.600

1.200

1.800

8,69 %

2,51 %

0,83 %

8,69 %

14,59 %

5,27 %

2,53 %

15,07 %

12,85 %

6,66 %

2,1 %

12,85 %

14,06 %

4,98 %

0,54 %

14,06 %

39,3 %

59,4 %

39,3 %

72,6 %

60,7 %

39,9 %

27,1 %

60,7 %

Kindeswohlgefährdungen (Gefährdungsdichte)1

57,04

15,92

8,61

57,04

HzE-Leistungsdichte2

95,32

34,59

18,55

95,32

1
2

Fälle pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 17 Jahre)
Hilfen pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 20 Jahre)

Seite 4 von 15

2.2

Infrastruktur

2.2.1

Regeleinrichtungen (Datenstand: 13. Dezember 2018)
Anzahl

davon mit Schulsozialarbeit

Grundschulen

2

2

Oberschulen

1

1

Gymnasien
Gemeinschafts-/Freie Schulen
Förderschulen

3

Berufsschulen

1
Anzahl

Kindertageseinrichtungen

9

Kindertagespflegestellen

2

Horte

2

davon mit sozialpädagogischer
Unterstützung
(kommunal oder ESF finanziert)
7

Angebot an Plätzen

Bedarf an Plätzen

1.431

1.158

Kindertageseinrichtung/
Kindertagespflege

Horte
734
695
2.2.2 Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII)
IST
SOLL (Prognose 2020)
2.2.3

13,00
Angebote der Jugendhilfe

14,51

LeistungsWirkungsradius
paragraf
Angebotsbezeichnung und Träger
stadträumlich stadtweit
SGB VIII
Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 15 SGB VIII)
Kinder- und Jugendhaus InterWall
x
x
Lebenshilfe Dresden e. V.
Kinder- und Jugendhaus Gorbitz „Juchten“
x
Stadtjugendring Dresden e. V.

§ 11

§ 13

Kindertreff „Puzzle“
Omse e. V.

x

Kinder-, Jugend- und Familienzentrum Dresden
Jugendsozialwerk Nordhausen e. V.

x

Kindertreff KieSeL-Steine bauen Bildung für sozial benachteiligte Grundschüler, Außerschulische Kinder- und Jugendbildung
KieSel e. V.

x

Westhangmobil - Streetwork
Treberhilfe Dresden e. V.

x

Schulsozialarbeit 135. Grundschule
Kinderland Sachsen e. V.

x

x

Seite 5 von 15

Leistungsparagraf
SGB VIII

Wirkungsradius

Angebotsbezeichnung und Träger

stadträumlich

Schulsozialarbeit 139. Grundschule
Lebenshilfe Dresden e. V.
Schulsozialarbeit 138. Oberschule
§ 13
Kindervereinigung Dresden e. V.
Jobbörse Gorbitz
Kooperationsprojekt der AWO gGmbH und Treberhilfe e. V.
Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)
Kinder-, Jugend- und Familienzentrum Dresden
§ 16
Jugendsozialwerk Nordhausen e. V.
Leistungsparagraf

stadtweit

x
x

x

Angebotsbezeichnung und Träger

Hilfen zur Erziehung (§§ 27 bis 41 SGB VIII)
Allgemeiner Sozialer Dienst:
ASD Gorbitz, Lübecker Str. 121, 01157 Dresden, Tel.: 4 88 57 56
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien:
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien West (Landeshauptstadt Dresden), Braunsdorfer
Str. 13, 01159 Dresden, Tel. 4 88 57 81
Betreutes Jugendwohnen West I
t&h werkstatt:jugend GmbH
Betreutes Jugendwohnen West II
HzE-Einrichtungen (stationär)
t&h werkstatt:jugend GmbH
WG Tandem 1 und 2
Treberhilfe Dresden e. V.
HzE-Einrichtungen (teilstationär)

keine

HzE-Einrichtungen (ambulant – Büros im Stadtkeine
raum)
weitere öffentlich geförderte Angebote (z. B. soziokulturelle Angebote, ESF-geförderte Angebote)
 KiNET (Amt für Kindertagesbetreuung)
 IGS Sachsen Nachbarschaftswerkstatt Gorbitz
 Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V. Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle
 Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V. Mittelpunkt
 AWO Schuldnerberatung
 VHS – Bildungsberatung
 Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V. Seniorenberatungsstelle
 Quartiersmanagement Gorbitz
 Begegnungstreff GoIn
 Projekt CODI - Jugend Stärken im Quartier (Treberhilfe Dresden e. V. und DAA GmbH)
 Soziokulturelles Zentrum „Club Passage“
 Familien im Zentrum (Omse e. V.)
weitere relevante Einrichtungen/Angebote (z. B. wichtige Sportvereine, Kinos, Skateanlagen)
 Kidsclub - Stoffwechsel e. V.
 Erlebnis- und Schwimmbad „Elbamare“
 Philippus Kirchgemeinde Gorbitz
 Bibliothek
 Jugendfeuerwehr Gorbitz
Sportvereine
 ESV Dresden e. V.
 Postsportverein Dresden e. V
 Lebenshilfe Dresden e. V.
 Dresdner Ruderclub 1902 e. V.
 FV Hafen Dresden e. V.
 Dresdner Gehörlosen-Sportverein 1920 e. V.
 Dresdner SSV e. V.
 SV „Am Gorbitzbach“ e. V.
Seite 6 von 15

Leistungsparagraf
Angebotsbezeichnung und Träger
 SV Dresden Mitte 1950 e. V.
 SV Cottaer Fische e. V.
 Judoverein Dresden e. V.
 TSV Dresden e. V
 TSV Rotation Dresden 1990 e. V.
 Sport & Jugend Dresden e. V.
 Karateverein HATO Dresden e. V.
weitere Leistungen des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe
Jugendgerichtshilfe (Landeshauptstadt Dresden)
Königsbrücker Straße 8
§ 52
01099 Dresden
Tel.: 4 88 75 17
Abt. Beistand-, Amtsvormund-, Amtspflegschaften
(Unterhalt, Beurkundungen, Adoptionsvermittlung,
Ausbildungsförderung, Elterngeld)
§§ 18, 51, 55, 56
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 4 88 47 61
Kinder- und Jugendnotdienst I (für Kinder im Alter
von 0 bis 13 Jahre)
§§ 42, 42a
Rudolf-Bergander-Ring 43
01219 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
Kinder- und Jugendnotdienst II (für Jugendliche im
Alter von 14 bis 17 Jahren)
§§ 42, 42a
Teplitzer Straße 10
01217 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
JugendBeratungsCenter
Budapester Str. 30
§ 13
01069 Dresden
Tel.: 4 88 56 86/80
2.3

Interpretation und Ableitungen

Die Planungskonferenz fand am 11. Dezember 2018 statt – etwa drei Jahre nach der ersten Planungskonferenz. Der Stadtraum 16 (Gorbitz) ist in seiner Ausprägung sehr unterschiedlich. Gorbitz zählt zu den am
dichtesten besiedelten Stadträumen. Auf relativ wenig Fläche (etwa 222 ha) leben sehr viele Menschen.
Die Bevölkerungsdichte liegt bei 7.577 EW/km2 und ist damit die zweithöchste in Dresden. Der städtische
Durchschnitt liegt bei 1.696 EW/km2. Die Wohnbebauung weist neben Ein- und Zweifamilienhäusern in
der Gartensiedlung überwiegend Wohnbebauung in Plattenbauweise mit hohem Anteil an Wohnungen
mit Belegungsrechten der Stadt auf. Ansprechende neugebaute und sanierte Wohnungen, z. B. der Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft Dresden eG, greifen insbesondere Wohn- und Lebensbedürfnisse älterer Menschen und von Familien mit Kindern auf. Wohnblöcke wurden über die letzten Jahre an
einigen Stellen rück- und/oder zu optisch aufgewertetem Wohnraum umgebaut, an einigen Stellen ganz
abgerissen. Durch den Abriss eröffneten sich Möglichkeiten, freie Flächen zu begrünen und neu zu gestalten, was die Lebensqualität der Menschen im Stadtraum an vielen Stellen verbesserte. Dazu trugen
auch Förderprogramme wie z. B. das Bund-Länder-Programm „Soziale Stadt“ bei.
Für viele Menschen, die im Stadtraum 16 leben, hat der Stadtraum in den letzten Jahren durchaus eine
positive Entwicklung genommen, dennoch wird der Stadtraum 16 überwiegend noch als „Problemstadtraum“ wahrgenommen, da er der sozial am meisten benachteiligte Stadtraum Dresdens ist. Das zeigt ein
Blick auf den Benachteiligungsindex: der Stadtraum 16 liegt im Vergleich aller Stadträume bei einem
Wert von -2,058 vor Stadtraum 11 (Prohlis) mit -2,026. Der nächstfolgende – und damit drittniedrigste –
Seite 7 von 15

Wert folgt mit deutlichem Abstand und liegt bei -0,349.3 Der absolute Wert des Benachteiligungsindex
hat sich für den Stadtraum 16 zwar minimal gebessert, allerdings besserten sich die Indexwerte der anderen Stadträume sehr viel mehr, was die Schere der Benachteiligung zwischen Gorbitz und den anderen
Dresdner Stadträumen weiter geöffnet hat. Zusammen mit dem prognostizierten Anstieg der Jungeinwohner/-innen (0 bis 26 Jahre) bis 2020 führt das in Gorbitz zu einem zusätzlichen Fachkräftebedarf von
rund 1,5 Vollzeitkräften.
Der Stadtraum ist mit elf geförderten Einrichtungen der Jugendhilfe nach §§ 11 bis 16 SGB VIII gut ausgestattet. Aus dem Leistungsfeld Hilfen zur Erziehung befinden sich allerdings nur wenige Angebote vor
Ort. Dabei handelt es sich vordergründig um kleinere stationäre Angebote des betreuten Jugend- oder
Einzelwohnens mit ein bis drei Plätzen. Ambulante Hilfen zur Erziehung für Kinder, Jugendliche und Familien erbringen neben den wenigen Ortsansässigen häufig Träger aus anderen Stadträumen, die sich Sozialraumkenntnis im Stadtraum erarbeitet haben. Teilstationäre Angebote fehlen, was im Sinne der Sozialraumorientierung dieser Angebote (Peergroup und soziale Kontakte z. B. in der Schulklasse könnten erhalten werden) kritisch zu sehen ist. Im Stadtraum gibt es einen Überhang an freien Kita- und Hortplätzen. Betrachtet man jedoch den Stadtbezirk Cotta insgesamt, zu dem der Stadtraum Gorbitz gehört, ist
ein leichtes Defizit an Plätzen zu verzeichnen. Diese fehlen hauptsächlich in den Stadtrandlagen und Ortschaften.
Im Stadtraum werden Jugendhilfeeinrichtungen und -angebote durch eine Vielzahl soziokultureller Angebote und Einrichtungen, Sportvereine, Projekte (z. B. KiNET)) und Beratungsstellen (Bildungs-, Schuldner-, Psychosoziale Beratung), Kirchgemeinde, Nachbarschaftswerkstatt und Begegnungstreff (z. B. GoIN)
ergänzt. Die Akteurinnen und Akteure sind gut vernetzt und arbeiten aktiv im Stadtraum zusammen.
Zu beobachten ist, dass im Stadtraum in den letzten Jahren, ähnlich wie im Stadtraum Prohlis, eine Zunahme des Zuzugs von Familien mit Fluchterfahrung zu verzeichnen ist. Der Anteil von Menschen mit
Migrationshintergrund liegt mit 17,49 Prozent rund sechs Prozent über dem städtischen Durchschnitt
(Dresden gesamt: 11,32 Prozent).4 Migration und interkulturelles Zusammenleben sind und bleiben daher wichtige Themen im Stadtraum.
In Gorbitz gibt es 12.530 Haushalte, knapp 15,5 Prozent davon sind Haushalte mit Kindern unter 18 Jahren. Zum Vergleich: Haushalte mit Kindern z. B. im Stadtraum 3 Neustadt (Äußere und Innere Neustadt)
20,6 Prozent, im Stadtraum 1 Altstadt (26er-Ring, Friedrichstadt) nur 9,8 Prozent. Gorbitz ordnet sich
hier im unteren Drittel aller Stadträume ein. Von den 15,5 Prozent (entspricht 1.943) Haushalten mit
Kindern im Stadtraum sind 37,7 Prozent Haushalte mit einem alleinerziehenden Elternteil. Das ist der
höchste Wert in Dresden.5 Die Aussage ist nicht neu, dass Alleinerziehende, neben älteren und teilhabebeeinträchtigten Menschen, eine weitere Gruppe mit hohen sozialen Risiken (wie Armut, Arbeitslosigkeit, Krankheit, Überforderung, Überlastung, mangelnde gesellschaftliche Teilhabe u. a.) darstellen. Die
Risiken und damit verbundene herausfordernde und belastende Lebensumstände haben auch Einfluss
auf die Entwicklung und Chancen von Kindern und Jugendlichen. Es ist daher anzunehmen, dass zwischen den Fallzahlen im Leistungsfeld Hilfen zur Erziehung in Gorbitz, die stadtweit die höchsten sind,
und der hohen Anzahl der Haushalte mit Alleinerziehenden im Stadtraum ein Zusammenhang besteht.
Die Leistungsdichten bei Kindeswohlgefährdungen und Hilfen zur Erziehung wurden bisher statistisch
3

Der beste Wert liegt bei +1,016, die Summe aller Werte ergibt 0.
Den höchsten Anteil an Einwohnerinnen/Einwohnern mit Migrationshintergrund weist Stadtraum 13 auf (25,08
Prozent), gefolgt von Stadtraum 1 (23,92 Prozent), Stadtraum 11 (19,02 Prozent) und Stadtraum 2 (18,74 Prozent).
Die statistische Erfassung von Ausländern erfolgt erst, wenn sie fest in Dresden gemeldet sind (also nicht bei unabgeschlossenen Asylverfahren). Ein wesentlicher Anteil asylsuchender Menschen, jeweils rund 24 Prozent dieser
Zielgruppe, wird seitens des Sozialamtes in den Stadträumen 11 Prohlis oder 16 Gorbitz (Stand 31. Dezember 2017)
untergebracht.
5
Es folgen Stadtraum 11 (Prohlis) mit 34,6 Prozent und Stadtraum 9 (Tolkewitz/Seidnitz/Gruna) mit 28,2 Prozent.
Die niedrigsten Werte haben die Stadträume 17 (Briesnitz und westliche Ortschaften mit 15,9 Prozent), 7
(Loschwitz mit 15,3 Prozent) und 6 (Klotzsche mit 15 Prozent).
4

Seite 8 von 15

nach Stadtbezirk (früher Ortsamtsbereich Cotta, umfasst die Stadträume 15, 16 und 17) erfasst und somit nur ein Durchschnittswert für Cotta und Gorbitz gemeinsam ermittelt. In dieser Durchschnittsbetrachtung ging die brisante Lage des Stadtraums unter. Seit der getrennten Erfassung der Leistungsdichtedaten für Gorbitz wird deutlich, dass der Stadtraum mit deutlichem Vorsprung die Rolle des Spitzenreiters einnimmt. Nirgends in Dresden ist die Leistungsdichte bei Hilfen zur Erziehung so hoch wie im
Stadtraum Gorbitz (95,32 Fälle auf 1.000 Jungeinwohner/-innen von 0 bis 20 Jahre).6 Der städtische
Durchschnitt liegt hier bei 34,59, der Minimalwert bei 18,55. Gleiches trifft für die Leistungsdichte bei
Kindeswohlgefährdungen zu. Auch hier ist Gorbitz an der Spitze mit 57,04 Fällen auf 1.000 Jungeinwohner/-innen von 0 bis 17 Jahre. Zum Vergleich: Der Minimalwert in Dresden liegt bei 8,61, der Dresdner
Durchschnitt bei 15,92.
Bezogen auf den Jugendquotienten7 liegen die Stadtteile Gorbitz-Süd mit den Werten 21 und Gorbitz-Ost
mit 22 im Dresdner Durchschnitt (21,8). Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz hingegen liegt mit dem Wert 17
deutlich darunter. Das Durchschnittsalter der Bevölkerung der Stadtteile Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz
und Gorbitz-Süd liegt mit 42,1 und 43,1 Jahren im Dresdner Durchschnitt (42,9 Jahre). Gorbitz-Ost liegt
mit 46,2 Jahren hingegen leicht über dem Dresdner Altersdurchschnitt. 8
Im Jahr 2016 fand in Dresden die Jugendbefragung statt. Die Befragung ergab, dass der Stadtraum 16 mit
1,19 den fünfthöchsten Wert beim Attraktivitätsindex aufweist. Damit ordnet sich der Stadtraum hinsichtlich der Attraktivität, dort die Freizeit zu verbringen und Angebote zu nutzen, im oberen Drittel aller
Stadträume ein. Der Wert bedeutet, dass mehr junge Menschen ihre Freizeit im Stadtraum verbringen
als dort wohnen, weil sie ihn attraktiv finden. Dies könnte ein Erfolg der gut ausgebauten Jugendhilfeinfrastruktur im Stadtraum sein. Mit den Möglichkeiten der Freizeitgestaltung (vgl. Jugendbefragung: 16)
sind Jugendliche in Gorbitz (95 Prozent) zufrieden. Das ist der Spitzenwert aller Stadträume. Junge Menschen aus Gorbitz verbringen ihre Freizeit im eigenen Stadtraum, meist zu Hause oder bei Freunden sowie in der Vielzahl der Einrichtungen. Bei der Kenntnis der Angebote der Kinder- und Jugendhilfe nach
§ 11 SGB VIII (hier: Kindertreffs, Jugendtreffs, Jugendhäuser, Kinder-und Jugendhäuser) liegt der Stadtraum 16 mit rund 77 Prozent mit großem Abstand vorn. Von den jungen Menschen, die die Angebote
kennen, nutzt ein Viertel diese Angebote auch. Einschränkend muss jedoch gesagt werden, dass die Beteiligung an der Jugendbefragung (Rücklauf der Fragebögen) im Stadtraum 16 bei nur rund 10 Prozent
lag und damit nur halb so hoch wie im gesamtstädtischen Durchschnitt. Das relativiert die obige Aussage
diesen Stadtraum betreffend deutlich.
Rund 38 Prozent der jungen Menschen zwischen 10 und 17 Jahren im Stadtraum 16 besuchen eine Schule im eigenen Stadtraum, was dem stadtweiten Durchschnitt entspricht (vgl. Jugendbefragung 2016: 9).9
Gorbitz hält bisher kein städtisches Gymnasium vor. Mehr als die Hälfte der Kinder und Jugendlichen des
Stadtraums nutzen die schulische Infrastruktur benachbarter oder anderer Stadträume. Dafür nehmen
sie oft weite Schulwege in Kauf. Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+
(INSEK ) von 2018 weist daher neben der Erhaltung des Schulstandortes Ginsterstraße und Errichtung eines Sportkomplexes als Schlüsselprojekt für den Stadtraum 16 die Einrichtung eines fünfzügigen Gymnasiums am Leutewitzer Ring 141 aus. Darüber hinaus stehen weitere Projekte und Aufgaben zur Realisierung an, wie z. B. der Ausbau der Eltern- und Familienberatung, Unterstützung für Kinder, Jugendliche

6

Ein direkter Vergleich mit dem Stadtraum 11 Prohlis ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt auf Grund fehlender Kleinräumigkeit der HzE-Daten nicht möglich. Andere sozialstatistische Daten legen die Vermutung nahe, dass die Leistungsdichte und Kindeswohlgefährdung dort ebenfalls einen hohen Wert erreichen.
7
Der Jugendquotient ergibt sich aus der Zahl der unter 15-Jährigen je 100 Personen im erwerbsfähigen Alter von 15
bis 64 Jahren. Der Dresdener Durchschnitt liegt bei 21,8. (vgl. Instant-Atlas:
https://www.dresden.de/de/leben/stadtportrait/statistik/auskunft/medien/atlas.html, Zugriff am 12. August 2018,
13:15 Uhr)
8
Ältester Stadtteil ist Johannstadt-Süd mit einem Durchschnittsalter von 53,6 Jahren, jüngster die Äußere Neustadt
mit 32,4 Jahren
9
Zum Vergleich: Im Stadtraum 7 (Loschwitz) besuchen mit 66,8 Prozent die meisten jungen Menschen der oben
genannten Altersgruppe eine Schule in ihrem Stadtraum, im Stadtraum 12 sind es lediglich 13,8 Prozent. Das ist der
niedrigste Wert in Dresden.

Seite 9 von 15

und Familien mit Migrationshintergrund, die Förderung der Bildungs- und Teilhabechancen für Kinder
und Jugendliche, die Standortsuche für ein zentrales Stadtteil- und Begegnungszentrum als Ort der Information, Beratung, Ehrenamtskoordination und für Veranstaltungen im sozialräumlichen Kontext.
Infrastrukturelle Entwicklung (z. B. die Aufwertung des Gorbitzer Parks für verschiedene Nutzergruppen)
und konzeptionelle Neuausrichtungen/Weiterentwicklungen (z. B. des Clubs Passage zum soziokulturellen Zentrum mit starkem Stadtteilbezug) sind weitere Schwerpunkte des INSEK.
Bildungs- und Teilhabechancen für Kinder und Jugendliche stehen eng mit den sozialen Gegebenheiten
der jeweiligen Stadträume in Beziehung. Sie zu verbessern ist in einem herausfordernden Stadtteil wie
Gorbitz eine zentrale Aufgabe, um Kindern und Jugendlichen Entwicklungschancen zu ermöglichen. Der
Dresdner Stadtrat hat am 14. Februar 2019 die „Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen
Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden“ (V2182/18) beschlossen. Darin wird zum Beispiel das
an der 139. Grundschule in Gorbitz als Modellprojekt erfolgreich erprobte Konzept „Familienklassenzimmer“ zur Umsetzung an sieben weiteren Grundschulen vorgesehen. In 13 Kindertagesstätten besonders benachteiligter Stadträume, so auch in Gorbitz, wird durch Personalaufstockungen der Betreuungsschlüssel verbessert und die Sachkosten je Kind um 150 Euro pro Jahr erhöht, um die Teilhabe an kultureller Bildung sowie an bewegungs- und sprachförderlichen Angeboten zu verbessern. Vier Hortstandorte mit den höchsten Belastungsfaktoren (zwei in Gorbitz) werden in das Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ aufgenommen.
Der Stadtrat hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 beauftragt, zu prüfen, inwieweit Schulhöfe
außerhalb der schulischen Nutzung als Spiel- und Aufenthaltsort für Kinder und Jugendliche genutzt
werden können.10 Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, der u. a. für Spielplätze zuständig ist, hat mittlerweile die grundsätzlichen Voraussetzungen dafür geklärt (z. B. Modifizierung der Betriebserlaubnis für Träger von Horten an Grundschulen, Haftung, Kosten, Reinigung und Kontrolle). Die Schulhofnutzung könnte als ein Modellprojekt zunächst an Wochenenden stattfinden, später auch an schulfreien Nachmittagen. Solch ein Projekt sollte
durch einen Vertrag mit allen Beteiligten abgesichert sein. Leider hat sich bislang trotz intensiver Verhandlungen keine staatliche Schule gefunden, die gemeinsam mit einem Hortträger und den Elternvertretungen bereit wäre, ein solches Projekt zu realisieren. Der Geschäftsbereich würde sich über interessierte Schulen, besonders in Stadträumen mit zu wenig nutzbaren Frei- und Spielflächen, freuen. Die
Fachkräfte der Jugendhilfe sollen diesbezüglich aktiv Absprachen mit den vor Ort ansässigen Schulen anstreben.
3

Aussagen zu übergreifenden Themen (Planungsrahmen Teil II)

2017 wurden für die Planung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden verbindliche übergreifende Themen
für die Bearbeitung in allen Leistungsfeldern festgelegt. Sie wurden vom Jugendhilfeausschuss beschlossen (Beschluss V1772/17) und sind in den Leistungsfeldern über einen mittelfristigen Zeitraum (drei bis
fünf Jahre) mit zu diskutieren und Maßnahmen daraus abzuleiten, wie diese Themen im jeweiligen Leistungsfeld Berücksichtigung finden. Sie fließen in die Planung mit ein. In den Planungsberichten wird über
die Umsetzung berichtet. Folgende übergreifende Themen wurden 2017 durch den Jugendhilfeausschuss
beschlossen:




10

Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen
und Migranten (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr 2020)
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (UNBRK) in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr 2021)
Verbesserung der sozialräumlichen Zusammenarbeit der Angebote aller Leistungsfelder (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr 2022)

Beschluss V0120/14

Seite 10 von 15

Der Beschluss zu diesen Themen wird regelmäßig im Rahmen der Planungskonferenzen umgesetzt, indem diese Themen dort platziert und diskutiert werden. Daraus entstehende Ziele und Maßnahmen
werden in den jeweiligen Planungen und Planungsberichten berücksichtigt.
Durch das Inkrafttreten des Bundesteilhabegesetzes und die perspektivische Reform des SGB VIII (im Zusammenhang mit der inklusiven Jugendhilfe – „große Lösung“) ist das Thema Inklusion präsenter denn je
und somit stets auch im Rahmen der Planungskonferenzen zu diskutieren. Hier geht es insbesondere um
Barrierefreiheit nicht nur im Raum, sondern auch in den Köpfen als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die auch in der Jugendhilfe entsprechende Handlungsstrategien und Maßnahmen erfordert.
Die Planungskonferenz im Dezember 2018 hatte insbesondere die Sozialraumorientierung, daneben
auch Integration von Menschen mit Migrationshintergrund und Fluchterfahrung sowie Inklusion als
Schwerpunktthemen, so dass viele der untenstehenden Bedarfsaussagen und Maßnahmen sich darauf
beziehen.
4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Jugendbefragung) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich, unter Berücksichtigung weiterer Planungen wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden
Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5-7).
Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines
entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung - Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen.

Seite 11 von 15

Wirkungsziel 1: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
finanzielle
Auswirkungen
Bedarfsaussage 1: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen verknüpfte Arbeitsansätze und ein professionelles Übergangsmanagement für gelingende Übergänge zwischen den Sozialisationsinstanzen im Stadtraum, um unter anderem Bildung nachhaltig zu fördern (Kita, Grundschulen, Horte, Jugendhilfe, Kultur und
Bildung).
1. Fachkräfte aller Leistungsfelder im Stadtraum kennen sich und arbeiten koordiniert
zusammen.
 Fachkräfte in den Angeboten
 „neuen“ Kolleginnen und Kollegen werden die Angebote und der Stadtraum
 Jugendamt
bekannt gemacht (z. B. Stadtraumspaziergang)
 Allgemeiner Sozialer Dienst
ab 2019
nein
 regelmäßige Vorstellung der Angebote (z. B. Markt der Möglichkeiten)
 Sachbearbeiter/-in Stadtteilju Übergänge werden organisiert und begleitet (z. B. vom Kindertreff zum Jugendgendarbeit
angebot, Hilfe zur Erziehung in offene Angebote usw.)
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

2. Kindertagesstätten, Grundschulen, Horte, Angebote der Jugendhilfe (Hilfen zur Erziehung, offene Angebote, Beratungsstellen), Kultur- und Bildungsangebote kooperieren und vernetzen sich, um (Bildungs-) Übergänge für Adressatinnen und Adressaten zu erleichtern und Bildungschancen zu ermöglichen.
 bestehende Konzepte sammeln und kommunizieren (z. B. „Kulturelle Bildung in
Kita“)
 Bildungsbericht u. a. auf Gorbitz fokussieren
 bildungsfördernde Angebote der außerschulischen Jugendbildung initiieren/überprüfen
 Mentorenangebote nutzen (z. B. „Balu und du“)

 Bildungsbüro
 Jugendamt
 Sachbearbeiter/-in Außerschulische Jugendbildung
 Sachbearbeiter/-in Stadtteiljugendarbeit
 Allgemeiner Sozialer Dienst
 Amt für Kindertagesbetreuung, insbesondere KiNET
 Fachkräfte in den Angeboten

ab 2019

nein

3. Sozialraumansätze werden unter dem Fokus „Chancen, Grenzen und Möglichkeiten
verknüpfter Arbeitsansätze“ in der Fachschaft diskutiert, konzipiert und umgesetzt.
z. B. im Rahmen von
 Qualitätswerkstätten,
 Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII und Facharbeitsgruppen,
 Fallwerkstätten (Netzwerk) zu abgeschlossenen Fällen,
 Entwicklung von leistungsfeldübergreifenden Modellen sozialer Gruppenarbeit
oder/und
 Prüfung nach Möglichkeiten kontinuierlicher Koordination der Prozesse zur
Weiterentwicklung der Jugendhilfe in Dresden nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung.

 Stadtteilrunde
 FAG Qualität der AG HzE
 Fachkräfte und Träger der freien
Jugendhilfe
 KiNET
 Jugendamt

ab 2019

nein

Seite 12 von 15

finanzielle
Auswirkungen
Bedarfsaussage 2: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen auf Grund von Behinderung und/oder mit Integrationsbedarf (migrationsbedingt) brauchen aufgrund ihrer individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der
Jugendhilfe, nehmen ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbestimmt wahr.
1. Angebote der Jugendhilfe im Stadtraum werden zunehmend barrierefrei.
 Fördermöglichkeiten für bauliche Maßnahmen prüfen und die Erfahrungen von
Trägern nutzen, die bereits Antragsverfahren durchlaufen haben
 Fachkräfte und Träger der freien
 Nutzung des Selbstcheck Integration und des Index für Inklusion11 in den Angeab 2019
nein
Jugendhilfe
boten
 konzeptionelle Weiterentwicklung und Anpassung der Angebote
 Nutzung der Koordinierungsstelle schulische Inklusion als Beratungsinstanz
2. Eine Netzwerkübersicht ist für den Stadtraum (und ggf. darüber hinaus) erstellt:
 KiNet
bis 2021
nein
Verfahrenswege und Zuständigkeiten (z. B. Pflegedienste, Ämter und Behörden)
 Sozialamt
3. Öffentlichkeitswirksame Veranstaltungen/themenbezogene Projekte werden unter
Einbezug/Mitwirkung/Beteiligung der Zielgruppen durchgeführt.
 Fachkräfte in den Angeboten
 Kulturmittler/-innen aus der Zielgruppe Migrantinnen und Migranten (Sprache,  Akteurinnen und Akteure im Geab 2019
nein
Kultur, Religion, …)
meinwesen
 Themenabende mit der Vonovia
 Vonovia
 Nutzung von und Vernetzung mit sportlichen Angeboten
 Jugendamt, Sachbearbeiterin Mig4. Der Kinder- und Jugendmigrationsdienst verstärkt den aufsuchenden Ansatz zur
ration/Internationale Jugendarbeit ab 2019
nein
niedrigschwelligen Erreichbarkeit der Zielgruppe.
 Träger des Angebotes
5. Die Verankerung einer akzeptierten Schlichtungsstelle – erfahrene bekannte Person  Jugendamt, Sachbearbeiterin Migim Quartier, die bei Konflikten unterstützt – wird geprüft. Dabei sind Möglichkeiten
ration/Internationale Jugendarbeit bis 2020
nein
der Finanzierung und inhaltlichen Anbindung zu berücksichtigen.
 Quartiersmanagement
Maßnahme

11

Verantwortlich

Termin

z. B. „Der kommunale Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-7841-2070-6) und „Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-407-630063)

Seite 13 von 15

Wirkungsziel 2: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
finanzielle
Auswirkungen
Bedarfsaussage 3: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen attraktive Begegnungsräume/Freiflächen/öffentliche Räume zum Gestalten, Bewegen, Lernen, für
Begegnung und Selbstwirksamkeitserfahrungen.
 Fachkräfte
Maßnahme

1. Geeignete Schulhöfe und Sportplätze, die nach Unterrichtsschluss und an den Wochenenden genutzt werden können, werden ermittelt und Vereinbarungen zur
Nutzung getroffen.

2. Prüfung, inwieweit Freiflächen der Angebote der Offenen Jugendarbeit außerhalb
der Öffnungszeiten als Trefforte geöffnet werden können.
3. Handlungsstrategien für eine attraktive Begegnungskultur im Stadtraum werden
diskutiert und weiterentwickelt (in Verbindung mit Maßnahme 3 der Bedarfsaussage 2).
 Bespielen öffentlicher Plätze, Jugendrallye, Aktionen der Stadtteilrunde, Feste
im Gemeinwesen
 regelmäßiger Besuch/Mobiler Treff am Amalie-Dietrich-Platz für Kontaktaufnahme, Treff und Beratung im öffentlichen Raum
4. Bewertung von Kriminalitätsschwerpunkten mit externen Akteurinnen und Akteuren und Verantwortlichen der Landeshauptstadt Dresden
5. Fortführung des offenen mobilen Spielangebotes im Stadtteilpark für Kinder (5 bis
12 Jahre) sowie Elternarbeit in Kooperation mit dem Ausländerrat

Verantwortlich

mit
 Schulen im Stadtraum
 Schulverwaltungsamt
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Jugendamt
 Amt für Kindertagesbetreuung

Termin

ab 2019

nein




Jugendamt
Träger der freien Jugendhilfe

2019




Stadtteilrunde
Westhangmobil (Treberhilfe e. V.)
mit Akteuren im Gemeinwesen

ab 2019

nein



Polizei
ab 2019

nein

2019 bis
2020

nein

mit
 Stadtteilrunde
 Spielmobil Wirbelwind (Outlaw
gGmbH)
 Ausländerrat Dresden e. V.

Seite 14 von 15

Wirkungsziel 3: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
finanzielle
Auswirkungen
Bedarfsaussage 4: Familien brauchen Entlastung in überfordernden Situationen, Beratung, Bildung, Gruppenangebote, Förderung der Eltern-Kind-Bindung und
Stärkung der Erziehungskompetenz.
 Jugendamt
 Abteilung Besondere Soziale
1. Im Stadtraum wird eine Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien neu
Dienste
aufgebaut, die sowohl präventiv als auch einzelfallorientiert Beratungsangebote
ab 2021
ja

Sachgebiet Jugendhilfepla12
vorhält .
nung
 Träger der freien Jugendhilfe
2. Die Kooperation zwischen Kindertagesstätten, Horten und der Beratungsstelle für
 Beratungsstelle
Kinder, Jugendliche und Familien wird im Stadtraum verstetigt und weiter ausge Kindertagesstätten/Horte
ab 2019
nein
baut.
 KiNET
 Jugendamt
3. Der Bedarf hinsichtlich der Entwicklung resilienzfördernder und zielgruppenorien Sachgebiet Jugendhilfeplatierter Angebote (z. B. analog Trampolin13), erforderlicher Kapazitäten und RessourII. Quartal
nung
evtl. ja
cen für Kinder und Jugendliche psychisch kranker Eltern, von Eltern mit Teilhabeer2019
 Allgemeiner Sozialer Dienst
schwernissen oder Suchterkrankungen wird geprüft.
 Jugenddrogenberatungsstelle
4. Das über Aktion Mensch als Modellprojekt installierte sozialräumlich ausgerichtete
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, JuFamilienbildungsangebot (Treff, Begegnung, Beratung, Begleitung, Eltern-Kindgend- und Familienförderung
2020
ja
Angebote, Ausflüge) wird verstetigt.
 Omse e. V.
 Anschlussförderung klären
 Fachkräfte
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Ju5. Fachkräfte intensivieren die Vernetzung mit den Angeboten der frühen Gesundgend- und Familienförderung
ab 2019
nein
heitshilfen und nutzen diese verstärkt bei Bedarf der Adressatinnen/Adressaten.
 Angebote der Frühen Gesundheitshilfen
Maßnahme

12
13

Verantwortlich

Termin

siehe Planungsbericht für das Leistungsfeld Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige (§§ 27 bis 41 SGB VIII), S. 9 und 20
ein gruppenpädagogisches, resilienzförderndes Angebot für Kinder aus suchtbelasteten Familien (vgl. projekt-trampolin.de)

Seite 15 von 15

