Stadtbezirksamt Loschwitz
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Christian Barth

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

INAUSLB
Frau Tessner
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
jtessner@dresden.de
08.08.2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Lo0025/19 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 025/19; 'Festveranstaltung zum Tag der deutschen Sprache am 10.09.2019'

Sehr geehrter Herr Barth,
ich lehne die o. g. Vorlage mit folgender Begründung ab:
Der Verein deutsche Sprache e. V. ist ein bundesweit agierender Verein mit einer Zweigstelle in Dresden/Riesa.
In deren Zielen ist u. a. verankert, dass auf die „wachsende Verunglimpfung der deutschen Sprache durch die
„politisch-korrekte“ Gendersprache und die sogenannte Leichte Sprache“ aufmerksam gemacht werden soll,
da dieser Einhalt geboten werden müsste (vgl. https://vds-ev.de/regionale-infoseiten/infoseite-region-01/).
Diese Ziele stehen im Gegensatz zu denen der Landeshauptstadt Dresden, welche sich in diesen Punkten u. a.
an das im Jahr 2013 fortgeschriebene Konzept zum Gender Mainstreaming orientiert und an dem Aktionsplan
der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention, welcher erst 2016 fortgeschrieben wurde. Im Gender Mainstreaming Konzept ist festgehalten, dass die geschlechtergerechte Sprache in der Stadtverwaltung Dresden Verwendung finden soll, um darüber Stereotype abzubauen. Der Aktionsplan beinhaltet als Aufgabe für die Stadtverwaltung die Verwendung von leicht verständlicher Sprache, welche
dafür sorgen soll, dass Informationen von allen gleichberechtigt genutzt werden können.
Der Einsatz leichter Sprache ist jedoch nicht nur für Menschen mit Behinderung hilfreich, sondern stellt allgemein ein bürgerfreundliches Konzept dar. Es profitieren gleichermaßen Menschen mit als auch ohne Migrationshintergrund davon, nämlich all jene, welche die deutsche Sprache nicht ausreichend beherrschen. Diesen
Personen bietet die leichte Sprache eine Stütze beim Verstehen von Inhalten und hilft ihnen somit, am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben.
Vor diesem Hintergrund, und da die Projektbeschreibung auch nur marginal über Ablauf und Inhalt der Veranstaltung informiert, rate ich von einer Förderung des Projekts ab. Bei Rückfragen stehe ich Ihnen gern zu Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

