Beigeordneter für Bildung und Jugend
Herrn Hartmut Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Kinder- und Jugendbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin:Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
kinderbeauftragte@dresden.de
Datum:

7. August 2019

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters

Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der 113. Grundschule „Canaletto“, Georg-Nerlich-Straße 1
in 01307 Dresden
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich stimme der o. g. Vorlage unter folgender Bedingung zu:
Bei der Planung des Ersatzneubaus der Zweifeld-Sporthalle sowie der Freianlagen ist zwingend darauf
achten, dass diese nicht nur über den Schulbereich sondern auch von außen gut erreichbar sind.
Das Fehlen von ausreichend Sport- und Freizeitanlagen wird stets an vorderster Stelle von Kindern
und Jugendlichen kritisiert. Es ist sinnfrei, Spiel- und Sportanlagen für dieselben Schüler*innen einmal
für den Schulbetrieb und einmal für den Freizeitbereich zu errichten. Um eine Nutzung der genannten Anlagen auch außerhalb des Schulbetriebes zu ermöglichen, sollte beim Neubau dieser Anlagen
ein Zugang von außen geplant und gebaut werden.
Dadurch entfällt die andernfalls notwendige (problematische) Querung des Schulgeländes für den
Freizeitbereich.
Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

