Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3156/19
Datum: 20. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
06.08.2019
19.08.2019
05.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neubesetzung des Umlegungsausschusses nach der Kommunalwahl am 26. Mai 2019
Beschlussvorschlag:
1. Zur Durchführung von Baulandumlegungsverfahren und vereinfachten Umlegungen nach
dem IV. Teil des Baugesetzbuches (BauGB) werden der Vorsitzende und die weiteren Mitglieder sowie deren Stellvertreter neu bestellt. Der Umlegungsausschuss besteht aus dem
Vorsitzenden, sechs Mitgliedern und zwei beratenden Mitgliedern.
2. Für jedes Mitglied aus dem Stadtrat und die beratenden Mitglieder werden zwei Stellvertreter/innen, für die weiteren Mitglieder und dem Vorsitzenden wird jeweils mindestens ein/e
Stellvertreter/in gewählt. Die Stellvertreter müssen die Voraussetzungen wie das vertretene
Mitglied erfüllen.
Durch Wahl wird der ständige Umlegungsausschuss der Landeshauptstadt wie folgt besetzt:
Vorsitzender:

Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Stellvertreterin:

Klara Töpfer, Amtsleiterin Amt für Geodaten und Kataster

...

2/5
3 Mitglieder aus dem Stadtrat:
Mitglied
N.N.
N.N.
N.N.
3 Mitglieder:
Mitglied
Klara Töpfer
Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

Antjela Ross
Juristische Referentin
Rechtsamt
Prof. Dr.-Ing. Alexandra Weitkamp
Inhaberin der Professur für
Landmanagement am Geodätischen Institut der TU Dresden

1. Stellvertreter/in
N.N.
N.N.
N.N.

2. Stellvertreter/in
N.N.
N.N.
N.N.

1. Stellvertreter/in
Axel Hense
öffentlich bestellter
Vermessungsingenieur

2. Stellvertreter/in
Birgit Schmidt
Abteilungsleiterin
Liegenschaftskataster
Amt für Geodaten und
Kataster

Annick Metzler
Fachbereichsleiterin
Juristischer Dienst 2
Rechtsamt
Dipl.-Ing. Anja Jahn
wissenschaftliche Mitarbeiterin
der Professur für Landmanagement am Geodätischen Institut
der TU Dresden

─

─

Weitere 2 beratende Mitglieder (ein/e Bausachverständige/r in Bauplanungsrecht, ein/e Sachverständige/r in Bauordnungsrecht):
Mitglied
Stefan Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt
Ursula Beckmann
Amtsleiterin
Bauaufsichtsamt

1. Stellvertreter/in
Andrea Steinhof
Abteilungsleiterin
Stadtplanungsamt
Bert Seffner
Abteilungsleiter
Bauaufsichtsamt

2. Stellvertreter/in
Anja Heckmann
Abteilungsleiterin
Stadtplanungsamt
Ludger Dörfers
Abteilungsleiter
Bauaufsichtsamt

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V 983-27-1995 vom 2. November 1995
V3059/14 vom 4. September 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

THH_GB 6 GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
10.100.51.2.0.01
44210000

5.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Der Stadtrat hat am 2. November 1995 (V 983-27-1995) einen ständigen Umlegungsausschuss
neu gebildet.
Aufgrund der erfolgten Kommunalwahl am 26. Mai 2019 sind der Vorsitzende und die Ausschussmitglieder sowie deren Stellvertreter gem. § 3 Absatz 2 der Verordnung der Sächsischen
Staatsregierung über die Umlegungsausschüsse nach dem Baugesetzbuch (Sächsische Umlegungsausschussverordnung – SächsUAVO) vom 20. August 2008 neu zu bestellen.
Der Umlegungsausschuss ist für die Durchführung von Baulandumlegungsverfahren und vereinfachten Umlegungen nach dem Vierten Teil des BauGB zuständig.
Die notwendige Besetzung des Umlegungsausschusses ergibt sich aus § 2 Absatz 1 und 2
SächsUAVO.
§ 2 Absatz 1 SächsUAVO:
„Der Umlegungsausschuss besteht aus dem Vorsitzenden und mindestens vier weiteren Mitgliedern.“
§ 2 Absatz 2 SächsUAVO:
„Ein Mitglied muss Angehöriger des höheren vermessungstechnischen Verwaltungsdienstes der
örtlich zuständigen Vermessungsbehörde oder ein im Freistaat Sachsen beliehener Öffentlich
bestellter Vermessungsingenieur sein.
Ein Mitglied muss die Befähigung zum Richteramt oder zum höheren allgemeinen Verwaltungsdienst haben.
Ein Mitglied muss in der Bewertung von Grundstücken erfahren sein.
Zwei Mitglieder müssen dem Gemeinderat angehören.
Ein Mitglied kann auch mehrere der genannten Qualifikationsmerkmale erfüllen.“
Die Vorschläge für die dem Stadtrat angehörenden Mitglieder und deren Stellvertreter sollen
aus der Mitte des Stadtrates kommen.
Der bisherige Umlegungsausschuss (6. Amtsperiode) hatte sieben Mitglieder einschließlich Vorsitzendem (davon vier Mitglieder aus der Verwaltung bzw. externe Sachverständige und drei
Mitglieder aus der Reihe des Stadtrates mit beschließender Stimme).
Die Zusammensetzung des Ausschusses ist Ländersache und in jedem Bundesland verschieden
geregelt. Der Umlegungsausschuss ist ein selbstständiges, weisungsungebundenes Organ der
Gemeinde. In der SächsUAVO sind die Mindestmitgliederzahl (fünf) und die entsprechenden
Voraussetzungen der Mitglieder aufgeführt. In der Fachliteratur (Dr. Hartmut Dieterich, Baulandumlegung) wird von fünf bzw. sieben Ausschussmitgliedern in der idealen Besetzung ausgegangen.
Die Geschäftsstelle des Umlegungsausschusses schlägt vor, in den neuen Umlegungsausschuss
neben dem Vorsitzenden drei Mitglieder des Stadtrates mit je zwei Stellvertretern und als fach...

5/5
lich qualifizierte Mitglieder zwei Mitglieder aus der Verwaltung sowie als weiteres Mitglied eine
Inhaberin der Professur für Landmanagement am Geodätischen Institut der TU Dresden mit
mindestens je einem Stellvertreter in den Umlegungsausschuss zu wählen. Damit wäre der Ausschuss mit insgesamt sieben Mitgliedern besetzt.
Weiterhin schlägt die Geschäftsstelle vor, zwei beratende Mitglieder als Sachverständige mit
Erfahrungen im Bauplanungs- und Bauordnungsrecht in den Umlegungsausschuss zu wählen.
Besonders wird auf § 2 Absatz 3 SächsUAVO hingewiesen, danach dürfen die Mitglieder hauptamtlich oder hauptberuflich nicht mit der Verwaltung oder dem Makeln von Grundstücken der
Gemeinde befasst sein.
Der Umlegungsausschuss mit seiner selbstständigen Entscheidungsbefugnis unterliegt nicht den
landesrechtlichen Bestimmungen des Kommunalrechts (z. B. Kommunalverfassungsrecht, Gemeindeordnung). Seine Stellung ergibt sich vielmehr aus der bundesrechtlichen Vorschrift des §
46 Abs. 2 BauGB. Im Übrigen ist der Umlegungsausschuss eine Behörde im Sinne des Verwaltungsrechts.
Umlegungsverfahren dienen dem Vollzug von städtebaulichen Planungen oder auch der Schaffung von Bebauungsmöglichkeiten im unbeplanten Bereich i. S. § 34 BauGB. Durch diese Verfahren verändern sich die Qualitäten der davon betroffenen Grundstücke von Rohbauland in zur
Erschließung vorbereitetes Bauland. Die damit verbundenen Wertsteigerungen dieser Grundstücke sind vollumfänglich von den Grundstückseigentümern in Form von Geldleistungen auszugleichen. Alternativ besteht für sie die Möglichkeit, auf die Zuteilung von Bauland ganz oder
teilweise zu verzichten, sodass die Stadt das Eigentum daran erlangt. Diese Leistungen decken i.
d. R. die gesamten Verfahrens- und Sachkosten.
Darüber hinaus wird für das Besetzungsverfahren auf § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz
verwiesen.
Anlagenverzeichnis:
Sächsische Umlegungsausschussverordnung vom 20. August 2008

Dirk Hilbert

