Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Datum:

Sucht in Dresden

AF3197/19

Sehr geehrter Herr Naumann,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wie hat sich die Zahl der Suchtabhängigen in Dresden entwickelt, in den Stufen 1999,
2005, 2005, 2010, 2018 (aufgelistet nach Drogensucht, Alkoholsucht, Medikamentensucht
falls dazu Zahlen vorliegen)?"

Es liegen für Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner Daten zum suchtspezifischen Behand
lungsbedarf im Zeitverlauf vor. Der Behandlungsbedarf im stationären Bereich kann dabei durch
die Krankenhausstatistik des Statistisches Landesamtes Sachsen für die Jahre 2006 bis 2017 ab

gebildet werden. Zum Behandlungs- bzw. Beratungsbedarf im ambulanten Bereich stehen für
denselben Zeitraum Daten der sechs städtisch geförderten Suchtberatungsstellen zur Verfügung.

-2-

stationärer Behandlungsbedarf:

Abbildung 1 greift auf Daten der Krankenhausstatistik zurück und bildet anhand der Zahlen von

Krankenhauseinweisungen aufgrund von psychischen und Verhaltensstörungen durch psychotrope Substanzen (ICD-IO-GM: FlO - F19} die Entwicklung des stationären Behandlungsbedarfes
von Dresdnerinnen und Dresdnern ab dem Jahr 2006 in 3- bzw. 2-Jahresschritten ab.
F19... durch multiplen Substanzgebrauch und Konsum anderer

231

.53
385

psychotroper Substanzen

2017

25
215

F18... durch flüchtige Lösungsmittel
□ 2015

'<3
02012

F17... durch Tabak

•<3

12009

'<3
'<3

12006

F16... durch Halluzinogene

_J^46

FIS... durch andere Stimulanzien, einschliefJlich Crystal und

298

Koffein
9
9

F14... durch Kokain

6
4
1

3

*<3

F13... durch Sedativs oder Hypnotika

58
37
45
49

43
F12... durch Cannabinoide

134
rso

r34
37
34

Fll... durch Opioide

53
58
34
68
35

FlO... durch Alkohol

2.618

rzszrTT"

361
2.444

"2:007'
500

1.000

1.500

2.000

2.500

3.000

Anzahl Krankenhauseinweisungen
Abbildung 1: Krankenhauseinweisungen {einschließlich Stunden- und Sterbefälle} aufgrund von psychischen und Verhaltensstö
rungen durch psychotrope Substanzen (ICD-IO-GM; FlO - F19) als Hauptdiagnose mit Behandlungsort in Deutschland für Einwoh-

ner/-innen der Stadt Dresden in den Jahren 2006 (n=2.348), 2009 (n=2.837), 2012 (n=2.957}, 2015 (n=2.7S6), 2017 {n=3.248); *<3
Kennzeichnung aus datenschutzrechtlichen Gründen
Quelle: Krankenhousstatistik, Statistisches Landesamt Sachsen

Auffällig ist das generell sehr hohe Niveau von Krankenhauseinweisungen aufgrund von Alkohol
konsum im Vergleich zu Einweisungen aufgrund des Konsums illegaler Substanzen, sowie der

nochmalige Anstieg der alkoholbedingten Einweisungen der Dresdnerinnen und Dresdner ab
dem Jahr 2016 auf den bislang höchsten Stand (2017: 2.618 Fälle).
Dem aktuellen Dresdner Suchtbericht (Dresdner Suchtbericht 2019) können die Zahlen für die
vier Substanzkategorien mit den meisten Krankenhauseinweisungen (Alkohol, multipler Sub
stanzgebrauch, Stimulanzien, Cannabinoide) auch in Einjahresschritten entnommen werden.
https://www.dresden.de/de/leben/gesundheit/beratung/sucht/publikationen-unddownloads.php

-3-

Generell ist bei der Interpretation der Einweisungszahlen zu beachten, dass dahinter Menschen
mit missbräuchlichem Konsum und solche mit bereits manifester Suchterkrankung stehen kön
nen.

ambulanter Behandlungs- bzw. Beratungsbedarf in Suchtberatungsstellen:
Die sechs Dresdner Suchtberatungs- und Behandlungsstellen (SBB) stehen grundsätzlich sowohl
von Suchtproblematiken betroffenen Menschen als auch Angehörigen/Bezugspersonen von Be
troffenen zur Verfügung. Für Klienten, die aufgrund eigener Betroffenheit eine Dresdner SBB
aufsuchten, wurde in den Beratungsstellen jeweils die Hauptproblemsubstanz erfasst. Abbil
dung 2 zeigt die entsprechende Verteilung der Klienten auf Hauptproblemsubstanzen beginnend
im Jahr 2006.

2.500

Alkohol

illegale Drogen
Medikamente

pathologisches Spielverhalten
problematischer Mediengebrauch

2.000

Essstörungen
Tabak

sonstige Betroffene
1.500

1.000

500

2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017

■

Alkohol

■

illegale Drogen

1.977 2.196 2.369 2.469 2.121 1.803 1.7881.6861.606

615 634

743

752 851

1.580|l.4991.533

884 1.001 1.1041.1691.1901.2491.226

Medikamente

34

23

31

37

22

29

39

22

14

20

19

■

pathologisches Spielverhalten

72

73

104

132

120

129

153

162

155

181

170

■

problematischer Mediengebrauch

75

107

107 115

■

Essstörungen

■

Tabak

■

sonstige Betroffene

21

66

42

43

62

59

18

10

13

8

14

11

6

8

6

3

42

34

27

32

25

28

27

27

11

12

54

131

126

20

27

58

21

40

45

16

167

51

Abbildung 2: Entwicklung von Problembereichen unter betroffenen Klienten/-innen (ohne Angehörige

in Dresdner Suchtbera-

tungs- und Behandiungsstellen (2006-2017)

Klienten mit alkoholbezogenem Beratungs- bzw. Behandlungsbedarf stellen auch im Kontext der
Dresdner SBBn den größten Anteil dar, auch wenn es in den Jahren 2009-2016 hier zu einer Ver
ringerung des Anteils zugunsten einer Zunahme des Anteils von Klienten mit Hauptproblem ille

galer Drogen kam. Klienten, die hauptsächlich aufgrund von Medikamentenmissbrauch/-sucht
eine Beratungsstelle aufsuchten, stellen durchgängig eine vergleichsweise kleine Gruppe dar.
Stetig angestiegen ist seit Beginn der Erfassung im Jahr 2010 der Anteil der Klienten mit proble
matischem Mediengebrauch.

Sofern eine Aufschlüsselung der SBB-Klienten mit Hauptproblem illegale Drogen nach einzelnen
illegalen Substanzen gewünscht ist, sei auf den Dresdner Suchtbericht 2018 verwiesen
(https://www.dresden.de/de/leben/gesundheit/beratung/sucht/publikationen-unddownloads.php. Seite 33)

4-

Wie oben erwähnt, schließen auch diese Zahlen Menschen mit missbräuchlichem Konsum und

solche mit diagnostizierter Suchterkrankung ein.
Im Rahmen der Kommunalen Bürgerumfrage(KBU) 2014 {S. 41 bis 45) wurden Dresdnerinnen
und Dresdner nach ihrem Alkoholkonsum befragt bzw. auch danach, ob sie Menschen kennen,
die nicht-legale Drogen konsumieren. Mit ca. 30 Prozent riskant Alkohol trinkender Dresdnerin
nen und Dresdner, weist Dresden gegenüber dem Bundesdurchschnitt den höchsten Anteil ris
kant Alkohol Konsumierender auf(S. 43 KBU).
2. „Wie hoch ist die Rückfallquote nach erfolgtem behandeltem Entzug?''
Das Gesundheitsamt ist grundsätzlich nicht für die ambulante Suchtrehabilitation zuständig und
finanziert diese auch nicht. Die Suchtberatungs-und Behandlungsstellen bieten das als eigene
Leistung (finanziert von den Rentenversicherungsträgern) an.

Rückfallquoten können im Rahmen von Katamneseerhebungen ermittelt werden.(Jblich sind
hierbei Befragungen von Patientinnen und Patienten ein Jahr nach Behandlungsende. Die Be
rechnung der Erfolgsquote (und damit auch der Rückfallquote) kann gemäß der Deutschen Ge
sellschaft für Suchtforschung und Suchttherapie (DGSS) nach vier verschiedenen Berechnungs
formen erfolgen. Nachfolgend werden die zwei folgenden Berechnungsformen verwendet:

DGSS 1: In die Auswertung werden die ehemaligen Patientinnen und Patienten einbezogen, die
die Therapie planmäßig beendet und den Katamnesebogen ausgefüllt zurückgeschickt haben.
DGSS 4: In die Auswertung werden alle ehemaligen Patientinnen und Patienten einbezogen, egal
ob sie die Therapie planmäßig beendet oder abgebrochen haben. Wer den Katamnesebogen
nicht zurückgeschickt hat oder widersprüchliche Angaben macht, wird als rückfällig gewertet.

Die Rückfallquoten können aufgrund dieser verschiedenen Ansätze sehr unterschiedlich ausfal

len. Während die Berechnungsform DGSSl eine Überschätzung des Behandlungserfolges bedeu
tet (Behandlungsabbrecher und Nichtantworter bleiben unberücksichtigt), resultiert aus DGSS4
eine Unterschätzung des Behandlungserfolges. Der „wahre Wert" liegt vermutlich dazwischen.

Im Folgenden sind unter Rückgriff auf Zahlen des Fachverbandes Sucht e. V. einige bundesweite
Katamneseergebnisse stationärer und ambulanter Suchtbehandlung (Entlassjahrgang 2015) ge
genübergestellt. Direkt vergleichbar sind die Ergebnisse der verschiedenen Behandlungsformen
(stationär/ambulant/ganztägig ambulant (teilstationär)jedoch nicht, da sich die Klientel hinsicht
lich wichtiger Patientenmerkmale unterscheiden.

Stationäre Suchtre

Stationäre

Ambulante

Ganztägig ambulan

habilitation (Alko

Drogenrehabili

Suchtrehabilitation

te Suchtrehabilita

hol- und Medika-

tation

(Alkohol- und Medi-

tion (Alkohol- und

kamentenabhängi-

Medikamentenab-

Fischer et al.,

ge)
Lange et al. Sucht-

hängige)
Schneider et al.

SuchtA/ftue//

Aktuell 01/lS

SuchtAktueli 01/18

350

225

mentenabhängige)
Bachmeier et. al.,

SuchtA/ftue// 01/18)

01/18
Patientenzahl

gesamter Ent
lassjahrgang

10.230

1.453

-5-

Katamneseant-

51,0%

33,9 %

66,0 %

55,1%

77,5 %

75,4%

87,3 %

82,0%

Erfolgsquote*
Rückfallquote

22,5 %

24,6 %

12,7%

18,0 %

Nach DGSS4:

39,2%

23,3%

55,1 %

44,0%

60,8 %

76,7%

44,9%

56,0 %

worter (Rück
laufquote)
Nach DGSSl:
Katamnestische

Katamnestische

Erfolgsquote*
Rückfallquote

und Fakten, Bonn, 2018.)

•ergibt sich aus Summe der abstinenten Patienten und der Patienten, die einen Rückfall hatten, aber seit mind. 30 Tagen wieder
trocken/abstinent sind

Spezifische Katamnesedaten für Dresden können beispielhaft für den Bereich der ambulanten
Rehabilitation der zwei Dresdner SBBn des Diakonischen Werkes zur Verfügung gesteilt werden.
Hier wurden insgesamt 213 Patienten ein Jahr nach Behandlungsende katamnestisch befragt
(Rücklaufquote 58 Prozent). Die Katamnestischen Erfolgsquoten betrugen hier nach DGSSl 95,1
Prozent und nach DGSS4 53,1 Prozent, die Rückfallquoten entsprechend nach DGSSl 4,9 Prozent
und nach DGSS4 46,9 Prozent. Dies sind verglichen mit den bundesweiten Daten zur ambulanten
Rehabilitation sehr gute Ergebnisse.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

