Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.5

Datum:

2 5. JULI 2019
Beschlusskontrolle zu A0074/15 {Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Ein Rathaus für die Bürger - Konzept für Verwaltungsstandorte

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. gemeinsam mit Bürgern, Mitarbeitern und Stadträten in einem geeigneten

Beteiligungsverfahren ein Konzept für die zukünftige Gestaltung und Nutzung der Gebäude
der Stadtverwaltung zu entwickeln.

2. dem Stadtrat bis zum 30. September 2015 einen konkreten Vorschlag einschließlich eines
zeitlichen Ablaufplanes für dieses Verfahren zum Beschiuss vorzulegen.
3. sicher zu steilen, dass die Ergebnisse des Beteiligungsverfahrens bei den Planungen zur
Sanierung des Neuen Rathauses berücksichtigt werden."
Bei der Vorbereitung des Neubaus für das Verwaltungszentrum wurde eine intensive Bürger
und Mitarbeiterbeteiligung durchgeführt. Die Ergebnisse dessen sind in den derzeit laufenden
Ausschreibungsprozess eingeflossen. Die Bürgerbeteiligung fand am 3. Dezember 2018 im For
mat eines \A/orld-Cafes statt. Ab 4. Dezember 2018 konnten interessierte Bürger auf einer Onli

ne-Beteiligungsplattform vier Wochen lang ihre Vorsteilungen und Wünsche äußern.
Die Beteiligung der Stadträte erfolgte inzwischen im Rahmen von drei Sitzungen der Steuerungs
gruppe unter Leitung des Oberbürgermeisters sowie in der Beteiligung am Zielworkshop.

Die Planung der Sanierung des Neuen Rathauses lässt nach den Erfahrungen des Beteiligungs
prozesses für das Verwaltungszentrum (Welche Themen sind den Bürgern in Beteiligungsprozes
sen wichtig?) keinen Spielraum für Bürgerbeteiligung. Die Planung erfolgt auf der Grundlage der
Erfordernisse des Brandschutzes, der Arbeitsstättenrichtlinie und in Teilen des Denkmalschutzes

-2-

und richtet sich ansonsten nach den Bedarfen und Anforderungen der das Gebäude künftig nut
zenden Ämter. Nach gegenwärtiger Planung werden auch zukünftig keine Ämter Im Rathaus sit
zen, die einen hohen Besucheranteil haben.

Mit freundlichen Grüßen

}.l/.
Eva

Beigi

te für Umwelt

Raoul Schm^fl-I

irtschaft

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

vnhekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

