Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

ID vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB)6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

0 9. AUG. 2019
Sanierung Blaues Wunder
AF3176/19

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach nur ein An
spruch auf Beantwortung der Fragen 1-4 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
ge 5 habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Die Sanierung des Blauen Wunders hat nicht nur beträchtliche Auswirkungen Im unmittelba
ren Umfeld des Schiller- und Körnerplatzes, sondern berührt eine wesentliche Hauptverkehrs
ader der Stadt. Sie Ist deshalb für etliche Stadtteile In der östlichen Hälfte der Stadt von enor

mer Bedeutung. Um das technische Denkmal zu erhalten, wurden In der Vergangenheit Immer
wieder Instandsetzungsarbelten an der Brücke vorgenommen. Defekte Stahlteile und brö
ckelnde Farbe erfordern nun jedoch eine umfangreiche Sanierung, die bis 2030 andauern soll.

-2-

Für die einzelnen Sanierungsabschnitte hatte die Landeshauptstadt Dresden mit einer Förde
rung des Landes gerechnet - diese kann jedoch nicht gewährt werden, da dem Freistaat Sach

sen für die Jahre 2019/20 weniger Geld für den Straßenbau zur Verfügung steht.
1. Mit welcher Fördersumme hatte die Landeshauptstadt Dresden für die Sanierungsarbeiten
des Blauen Wunders durch den Freistaat Sachsen für die Jahre 2019/2020 gerechnet?''
Im Haushaltsplan sind für das Jahr 2019 Einnahmen von 2.500.000 Euro und für 2020 Einnahmen
von 3.500.000 Euro vorgesehen.
2. „Welche Einzelmaßnahmen an dem 126 Jahre alten Bauwerk sollten von dem beantragten
Fördergeld bezahlt werden?"
Für die in diesem Jahr stattfindende Instandsetzung der Gehbahn unterstrom wurde ein Zuwen
dungsantrag in Höhe von 1.270.122 Euro gestellt, welcher nicht bewilligt wurde. Für die sich an
schließende Hauptbaumaßnahme der Erneuerung des Korrosionsschutzes einschließlich Instand
setzung von Stahlbauteilen und der inneren Geländer beabsichtigt die Landeshauptstadt Dres
den eine Zuwendung in Höhe von 24.565.000 Euro zu beantragen.

3. „Ist bereits absehbar, ob sich - aufgrund der ausstehenden Fördermittel - die zeitliche Pla
nung für die Sanierung des Blauen Wunders nach hinten verschiebt?
a. Wenn ja, welche Teilabschnitte der Sanierung würde das speziell betreffen?
b. Mussten diesbezügliche zuvor erteilte Aufträge an Firmen bereits zurückgezogen wer
den?"

Es ist bereits absehbar, dass sich die weiteren Maßnahmen verschieben werden. Die Maßnahme
Erneuerung des Korrosionsschutzes einschließlich Instandsetzung von Stahlbauteilen und innerer
Geländer kann frühestens 2021 beginnen und dauert dann fünf Jahre bis 2025. Ab 2026 schlie
ßen sich die weiteren Maßnahmen wie Erneuerung des Fahrbahnbelages, Sanierung der Anker
kammern, Instandsetzung des Pfeilermauerwerks und Sanierung der Rollenlager an. Wegen aus
stehender Fördermittel mussten bisher keine Aufträge an Firmen zurückgezogen werden.

4. „Wurden von Seiten der Stadtverwaltung auch anderweitig Fördermittel für die Sanierung
der Loschwitzer Brücke beantragt?"

Bisher wurden ausschließlich Förderanträge nach der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeri
ums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr für die Förderung von Straßen- und Brückenbauvorha
ben kommunaler Baulastträger für die Sanierung der Loschwitz-Blasewitzer Brücke beantragt.

Dies ist darin begründet, dass die Förderung mittels dieser Richtlinie nicht nur sehr hohe För
dersätze aufweist {in der Regel zwischen 80 und 90 Prozent) sondern die geplante Brückensanie
rung auch inhaltlich passgenau dem Zuwendungszweck der Richtlinie entspricht.
5. „Wie verhält es sich im Allgemeinen mit Fördermitteln: Wie oft kommt es vor, dass zuge
sagte Gelder doch nicht erteilt werden? Und welche Gründe gibt es dafür?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat keinen Anspruch auf die Bewilligung von Fördermitteln durch
das Landesamt für Straßenbau und Verkehr. Jahrelange Praxis war es bisher, dass die städti

schen Förderanträge im Wesentlichen bewilligt werden, wenn keine inhaltlichen Gründe dage-

gensprachen. Insofern kam die Nichtbewilligung durch den Freistaat Sachsen nahezu aller städti
schen Anträge im Rahmen der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Ar
beit und Verkehr für die Förderung von Straßen- und Brückenbauvorhaben kommunaler Baulast-

-3-

träger im Jahr 2019 überraschend. Informationen über diese plötzlich geänderte Förderpolltik
waren uns Im Vorfeld nicht bekannt. Zu den Gründen dieser Entscheidung der Staatsregierung
kann die Stadt keine Aussagen machen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster BCirgermeistor

