Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verein Pro Pieschen e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Heidi Geiler
Arno-Lade-Straße 9
01127 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Pie-012/19

1.530,46
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

300,00
0,00

Projektbezeichnung

Wanderausstellung Zeitzeugen Sachsenbad

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.230,46

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.230,46

01.07. - 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 8. September 2019 findet der bundesweite Tag des offenen Denkmals 2019 statt. Als Teil der
Moderne weist das Sachsenbad bereits mit seinem Konzept eines familienorientierten Gesundheitsbades
weit über Deutschlaund hinaus. Zu Recht kann es zehn Jahre nach dem 1. Weltkrieg als Beitrag und
bauliches Zeugnis eines europäischen Aufbruchs in eine "neue Gesellschaft" verstanden werden, der von
sozialer Verantwortung getragen war. Zum 90-jährigen Jubiläum des 1929 eröffneten Sachsenbades und
des Bauhaus-Jahres "100 Jahre Bauhaus" wollen wir eine Wanderausstellung "Zeitzeugen SACHSENBAD"
eröffnen, die diese Geschichte belegt. Über Generationen war für alle sozialen Schichten und
Altersgruppen das Sachsenbad ein Ort der Begegnung, ein Ort des Miteinanders. Im Jahr 2018 haben wir
einen Aufruf gestartet, um Geschichten und Erlebnisse von Menschen, welche das Sachsenbad genutzt
haben, zu sammeln. Im August 2018 haben wir dann ein Treffen organisiert, bei dem sich Menschen
begegnet sind, die voneinander unabhängig ihre Geschichte bei der Bürgerinitiative eingereicht haben.
Der Nachmittag wurde zu einem berührenden Erzählen und Berichten aus unterschiedlichsten Biografien,
deren zufälliger Schnittpunkt unvergessliche, mit dem Sachsenbad verbundene Erlebnisse waren.
Inzwischen - seit der Schließung des Sachsenbades sind 24 Jahre vergangen - sind die Zeitzeugen um die
60 und vereinzelt sogar über 90 Jahre alt. Die jüngsten Teilnehmer des Treffens waren Enkel, die ihre
Großeltern begleiteten. Auch für sie war das Sachsenbad ein Begriff - ist es doch Teil der Biografie ihrer
Eltern oder Großeltern. Im Rahmen des Treffens wurden Interviews geführt und Portraitfotos erstellt. Die
Ausstellung beinhaltet zehn A 1 Tafeln mit sieben exemplarischen Geschichten und jeweils einer Tafen
zum Sachsenbad, zur Bürgerinitiative Sachsenbad und zu den Meilensteinen der Entwicklung nach der
Wende. Am Tag des Denkmals soll die Ausstellung am Bauzaun vor dem Sachsenbad gezeigt werden oder
in den Büroräumen und dem Atelierkeller des Architekturbüros h.e.i.z.Haus im ehemaligen Heizhaus des
gegenüberliegenden Wohnblocks von Hans Richter. Weitere Ausstellungsorte in Pieschen sind angefragt.
Die Mitglieder der Bürgerinitiative übernehmen ehrenamtlich die Organisation und Betreuung der
Zeitzeugen im Rahmen der Ausstellungsvorbereitung, die Verteilung der Flyer für die Aktion im Stadtteil
sowie die Materialbeschaffung. Eine Untertützung durch das Sadtbezirksamt wäre eine große Hilfe beim
Erreichen dieses Zieles.

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung der
Wanderausstellung liegt im Interesse des Stadtbezirksamtes Pieschen. Der örtliche Bezug ist
vollumfänglich gegeben. Die Wanderausstellung bietet eine Einblick in die Geschichte des Bades und
dient ebenso der Aufarbeitung und Fortschreibung dieser. Durch Förderung des Stadtbezirksbeirates soll
u. a. das Design/Layout und die Herstellung der Ausstellungstafeln finanziell unterstützt werden.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Wanderausstellung Zeitzeugen Sachsenbad

lfd.-Nr:

Pie-012/19

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. c, f, g




nein






nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


ja






(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 05.07.2019
Verfügbares Budget SBR:
349.778,00 €
beantragte Mittel:
1.230,46 €

Stadtbezirksamt Pieschen
Herrn Christian Wintrich

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
06.08.2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Pi0014/19
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Projekt Nr. Pie-012/19Wanderausstellung Zeitzeugen Sachsenbad

Sehr geehrter Herr Wintrich,
die genannte Vorlage wird begrüßt und unter Einhaltung folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Im Sinne der Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention und der inklusiven Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen ist die barrierefreie Erreichbarkeit und Nutzbarkeit der Wanderausstellung an den zukünftig
angedachten Ausstellungsorten zu berücksichtigen.
Vor dem Hintergrund des demographischen Wandels und dem vielseitigen Interesse aller Dresdner*innen und
Besucher*innen sind alle Projekte für diesen Nutzerkreis barrierefrei erreichbar zu gestalten.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

