Anlage 4

16

Amtliche Bekanntmachung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes Dresden S 1 0, Dresden - Neumarkt
Vom 7. November 2002
Auf Grund des § 4 der Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 14. Juni 1999 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, -Seite 345), zuletzt
geändert am 14. Februar 2002 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 86)
und des§ 142 Absatz 1 i. V. m. den Absätzen 3 und 4 des Baugesetzbuches in der
Fassung der Bekanntmachung vom 27 .
August 1997 (Bundesgesetzblatt I, Seite
21 41 ff.), ber. Bundesgesetzblatt I 1998
Seite 137), zuletzt geändert am 5. April2002
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1250) hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 7. November 2002 die
folgende Satzung beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt:
§1
Festlegung des Sanierungsgebietes
(1) Im nachfolgend näher beschriebenen
Gebiet sollen entsprechend der besonderen Bedeutung als Innenstadtbereich die
vorliegenden städtebaulichen Missstände

und Funktionsschwächen behoben und das
Gebiet durch städtebauliche Maßnahmen
wesentlich verbessert bzw. umgestaltet
werden. Das insgesamt 34 ha umfassende
Gebiet wird hiermit förmlich als Sanierungsgebiet festgelegt und erhält die Bezeichnung "DresdenS 10, Dresden- Neumarkt".
(2) Das Sanierungsgebiet umfasst alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der
im Lageplan Maßstab 1 : 1000 abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil
dieser Satzung und als Anlage 1 beigefügt.
Die Grundstücke und Grundstücksteile im
Sanierungsgebiet sind in der Anlage 2 zur
Satzung aufgeführt. Die zeichnerische Darstellung im Lageplan ist maßgebend.
§2
Verfahren
Die Sanierungsmaßnahme wird im vereinfachten Verfahren gemäß § 142 Absatz 4
Baugesetzbuch durchgeführt. Die Genehmigungspflicht nach § 144 Absatz 2 des
Baugesetzbuches und die Anwendung der

§§ 152 bis 156 Baugesetzbuch werden ausgeschlossen.
§3
lnkrafttreten
(1) Diese Satzung wird gemäß § 143 Absatz
1 Satz 4 des Baugesetzbuches mit ihrer
ortsüblichen Bekanntmachung im Dresdner
Amtsblatt rechtsverbindlich.
(2) Die öffentliche Bekanntmachung des im
§ 1 Absatz 2 genannten Lageplanes, der
den Geltungsbereich dieser Satzung zeichnerisch darstellt, erfolgt durch Niederlegung
bei der Stadtverwaltung Dresden, Stadtplanungsamt, 01067 Dresden , HamburgerStraße 19, Zimmer 0007 . Der Lageplan kann
dort während der folgenden Sprechzeiten
durch jedermann eingesehen werden:
Dienstag
8.00-12 .00 Uhr
und
14:00-18.00 Uhr
Donnerstag 8.00-12.00 Uhr
und
14:00-18.00 Uhr
Freitag
8.00-12.00 Uhr
Darüber hinaus wird über den Inhalt der

FOrmhche Festlegung etnes
Sanierungsgebietes nach § 142 BauGB

Dresden S 10,
Dresden - Neumarkt
· Grenze des raumilchen Geltungsberetches ·

22. 11. 2002/Nr. 47

Dresdner Amtsblatt

(

Anlage 4
Sanierungssatzung und ihre Begründung
auf Verlangen Auskunft gegeben.
Bekanntmachungsvermerke:
(1) Es wird darauf hingewiesen, dass der
Landeshauptstadt Dresden im festgelegten
Sanierungsgebiet gemäß § 24 Baugesetzbuch ein Vorkaufsrecht beim Kauf von
Grundstücken zusteht.
(2) Außerdem wird darauf hingewiesen, dass
die im § 144 Absatz 1 Baugesetzbuch bezeichneten Vorhaben und sonstigen Maß-

nahmen einer schriftlichen Genehmigung
der Landeshauptstadt Dresden bedürfen, §
145 Baugesetzbuch ist anzuwenden.
(3) Eine verkleinerte Fassung ·des in § 1
Absatz 2 und in § 3 Absatz 2 genannten
Lageplanes ist zur Kenntlichmachung des
Geltungsbereiches der Sanierungssatzung
nachstehend nachrichtlich wiedergegeben.

gez. Roßberg, Oberbürgermeister

Widmung von Straßen nach § 6 SächsStrG
nordöstlichen Eingangsbereich des Verkaufsgebäudes bis zum Altmarkt ist bereits
gewidmet.
Der bereits gewidmete Gehweg auf den
Flurstücken Nr. 507 und 597/4 (ehemals
Webergasse) von der Wallstraße zwischen
den Hausnummern 13 und 15 bis zum südwestlichen Eingangsbereich des Gebäudes
der Altmarkt-Galerie trägt künftig den Namen Zahnsgasse.
Träger der Straßenbaulast und Inhaber der
Verkehrssicherungspflicht der hier aufgeführten Straßen ist die Landeshauptstadt
Dresden, vertreten durch das Straßen- und
Tiefbauamt
Die bezeichneten Verkehrsflächen dienen
der Erschließung des Einkaufszentrums "Altmarkt-Galerie" gemäß städtebaulichem Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der GB Immobilien GmbH Harnburg zum Bebauungsplan Nr. 135, Dresden-Altstadt I Nr. 17, Webergasse. Dieser
Verkehrsraum ist für den öffentlichen Fußgängerverkehr unentbehrlich.
Die Pläne mit der Darstellung von Lage und
Ausdehnung der gewidmeten Verkehrsflächen liegen für die Dauer eines Monats
bei der Landeshauptstadt Dresden, Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebiet Straßenverwaltung, Technisches Rathaus, HamburgerStraße 19,01067 Dresden, Zimmer3095,
während der Sprechzeiten für jedermann
öffentlich zur Einsicht aus.
Rechtsbehelfsbelehrung:
Gegen diese Allgemeinverfügung kann innerhalb eines Monats ab Bekanntgabe Widerspruch eingelegt werden. Der Widerspruch ist schriftlich oder zur Niederschrift
bei der Landeshauptstadt Dresden einzulegen (Hauptsitz: Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19,
01 067 Dresden).
gez. Koettnitz
Leiter des Straßen- und Tiefbauamtes
Anzeige

Historische Grenzen
und Grenzzeichen
in der Sächsischen Schweiz
Angaben
264 Seiten. 4 Faltblätter
166 Abbildungen. 8 Karten
Format: 210 x 230 mm
ISBN 3·933442-49·4
Preis: 18,50 € (ind MwSt)

Dresdner Amtsblatt

Anzeige

l!v~8 U/er-bc<ffj titr
Dresdner

Amtsblatt
Mitteilungsblatt d~r Landeshauptstadt Dresden
Das Dresdner Amtsblatt wird vom Amt für
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit der Stadt Dresden wöchentlich, jeweils donnerstags, herausgegeben.
Das Dresdner Amtsblatt liegt für jedermann kostenlos an ca. 200 wichtigen Stellen der Stadt aus.
(z.B. Gewerbe- und Business-Center, öffentliche
Behörden und Einrichtungen, sowie Sparkassenund andere Bankfilialen).

Dresden, 15. November 2002

Allgemeinverfügung Nr. W 13/02

Teile der Flurstücke Nr. 467, 507, 597/3,
597/4, 597/12, 597/13, 597/14, 597/16, 597I
18, 597/20 und 597/21 der Gemarkung
Dresden-Altstadt I werden gemäß § 6 des
Sächsischen Straßengesetzes (SächsStrG)
vom 21. Januar 1993 (SächsGVBI. S. 93) mit
sofortiger Wirkung als beschränkt öffentliche Wege und beschränkt öffentlicher Platz
dem öffentlichen Fußgängerverkehr gewidmet. Der bezeichnete Fußgängerbereich wird
werktags in der Zeit von 7.00 bis 9.00 Uhrfür
den Lieferverkehr frei gegeben.
Der Gehweg auf dem Flurstück Nr. 597/18
von der Wallstraße zwischen den Hausnummern 1 und 3 bis zum östlichen Abschnitt
der Webergasse trägt künftig den Namen
Scheffelgasse.
Der Gehweg auf den Flurstücken Nr. 597/4,
597/14 und 597/18 von der Scheffelgasse
bis zur Zahnsgasse trägt künftig den Namen
Tuchmachergasse. Ein Teil des Flurstückes
Nr. 597/4 (ehemals Webergassel ist bereits
gewidmet.
Der Gehweg auf den Flurstücken Nr. 597/4
und 597/16 von der Wallstraße in Höhe Hausnummer 11 bis zur Tuchmachergasse in
Höhe des nordwestlichen Eingangsbereiches des Gebäudes der Altmarkt-Galerie
trägt künftig den Namen Webergasse.
Der beschränkt öffentliche Platz auf den
Flurstücken Nr. 597/3, 597/12, 597/13, 597I
18 und 597/21 vom östlichen Abschnitt der
Webergasse im Norden bis zur unbenannten Fußgängerzone im südöstlichen Teil des
Areals trägt künftig als Teil des Fußgängerbereiches den Namen Herbert-WehnerPiatz.
Der Teil des Fußgängerbereiches auf den
Flurstücken Nr. 467,597/12,597/18,597/20
und 597/21 vom Herbert-Wehner-Piatz bis
zum Dr.-Külz-Ring östlich der Hausnummer
13 erhält gegenwärtig keine Benennung.
Der östliche Abschnitt der Webergasse vom

17

Inhalt

3000 historische Grenzsteine und Grenzmale in derSächsischen Schweiz
geben Auskunft über die Geschichte der Region. die Ursachen und
Bedingungen ihrer Aufstellung. Zum ersten Mal umfassend in Wort und

Bild dokumentiert
Herausgeber, Verlag und Druck
Sächsisches Druck- und Verlagshaus AG
Tharandter Str. 23-27,01159 Dresden
Bestellung per Telefon (03 51) 42 03- 184 oder Fax (03 51) 42 03- 186

Das Dresdner Amtsblatt veröffentlicht alle
aktuellen Ausschreibungen nach VOB, VOL, VOF,
Planfeststellungen für Bauvorhaben, Dienstleistungsautträge für Nichtoffene Verfahren, Satzungen und Beschlüsse sowie weitere amtliche
Bekanntmachungen der Landeshauptstadt Dresden.
Das Dresdner Amtsblatt ist offen für Werbung, die dem Charakter des Amtsblattes entspricht, und im Jahresabonnement über den Postversand zum Preis von 63,35 € für Versand und
Porto, incl. Mwst., zu beziehen.

Ihr zuverlässiger Partner:

Sächsisches Druck- und Verlagshaus AG
Tharandter Str. 23-27, 01159 Dresden,
Tel. (0351) 4203244, Fax (0351) 4203246,
e-mail: heikewunsch@sdv.de
Frau Wunsch (SDV) nimmt lhre Aufträge unter
Tel. (0351) 4203244 oder Fax (0351) 4203246
gern entgegen oder vermittelt einen Termin mit
einem unserer Außendienstmitarbeiter in lhrem
Haus.

Ihr Fachhändler:

~[211u fl lU]OITbJ GmbH

~

Abt. Objekteinrichtung

• Büromöbel• Sitzmöbel
• Stahlmöbel• Pflegemöbel

Neu:
Serie Shape
mit ergonomisch
geformter Rückenlehne sowie höhen- und
breitenverst. Armlehnen

Mit
SynchroActiv·Balance
fürein
ausgewogenes
Sitzen
einfach typisch

DOUpHIN
besuchen Sie uns in unserer
Ausstellung auf der
Hofmühlenstraße 18 • 01187 Dresden
Tel. (0351)4287140 I 4287146
Fax (0351)4287141

Nr. 47/22. 11. 2002

Anlage 4

18

z -- --- --------w

0

Cf)

w

0:::

0

m

(!)
::J

m
"'

(

l

Lageplan zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden S 1 0,
Dresden - Neumarkt
Der Lageplan zu oben genannter Satzung wurde im Amtsblatt 47/2002 nicht vollständig veröffentlicht. Die Rechtskraft der Satzung ist
dadurch aber nicht beeinträchtigt. Nachfolgend wird der Lageplan vollständig wiedergegeben.
28. 11 . 2002/Nr. 48

Dresdner Amtsblatt

