Anlage 2

Sanierungsgebiet Dresden S 10, Dresden‐Neumarkt – Sachstandsbericht
Als Grundlage für die Entwicklung des Neumarktgebietes gilt der vom Stadtrat am 17. Januar
2002 beschlossene Rahmenplan. In diesem Plan wurden folgende Kernpunkte als Zielstellungen
formuliert.
 Die historische städtebauliche Raumstruktur ist Grundlage für alle Gestaltungsmaßnahmen.
 Die ablesbare oder dokumentierte Quartiersstruktur mit den historischen Bauten ist aufzu‐
nehmen oder wiederherzustellen.
 Die räumlichen Dimensionen der Plätze, Straßen und Gassen sind durch die Aufnahme des
Stadtgrundrisses vor der Zerstörung von 1945 wieder sichtbar zu machen.
 Die Gestaltung der Straßen und Plätze nimmt historisch gewachsene Strukturen, Blickbe‐
ziehungen und Gestaltungselemente auf.
Die Wiederherstellung des öffentlichen Raumes
Innerhalb des Durchführungszeitraumes von 2002 bis 2019 wurden mit einem Fördervolumen
von rund 19,5 Millionen Euro die Wiederherstellung und Gestaltung des öffentlichen Raumes in
16 Bauabschnitten realisiert.
Die Herstellung der Frei‐ und Verkehrsflächen wurde in einer überdurchschnittlich hohen Quali‐
tät ausgeführt. Bei der Umsetzung der Gestaltungsziele wurde darauf geachtet ausschließlich
Altmaterialbestände zu verwenden und bei der Verlegung dieser auf Maßhaltigkeit, Ebenheit
und Farbzusammensetzung geachtet. Bei der Schaffung eines öffentlichen Raumes nach histori‐
schem Vorbild mit authentischen Materialien und in einer der Innenstadtlage angemessenen
gestalterischen Qualität konnten auch die Belange von mobilitätseingeschränkten sowie älteren
Menschen und Familien mit Kindern berücksichtigt werden.
Eine Besonderheit und Herausforderung bei der Planung und Realisierung der einzelnen Bauab‐
schnitte stellte zum einem die starke Abhängigkeit der Maßnahmen von der zeitlichen Einord‐
nung zumeist privater Hochbauvorhaben in den angrenzenden Quartieren, das hohe Touristen‐
aufkommen als auch die Gewährleistung und Sicherstellung der Andienung für Anlieger dar. In
flexibler Weise wurde auf die Interessenlage und Belange der Investoren reagiert und dabei die
erforderlichen Funktionen der Straßenzüge (sicherer Fuß‐ und Radverkehr, Gewährleistung der
Grundstückserschließung/Zufahrten, Anliefermöglichkeiten und Rettungswege) aufrechterhal‐
ten.
Besonders hervorzuheben sind, der Bau der zentralen Tiefgarage unter dem Neumarkt als ers‐
ten Schwerpunkt für die Entwicklung des Neumarktareals, der Bauabschnitt „0“, bei dem mit
der Neu‐ und Umverlegung von Ver‐ und Entsorgungsanlagen, die als Voraussetzungen für die
umfangreichen Infrastrukturmaßnahmen geschaffen wurden.
In der Stadtratssitzung am 20. November 2014 wurde die Vorplanung des Büros KRETZSCHMAR
& PARTNER, Freie Landschaftsarchitekten zur Umgestaltung der Vorfläche des Kulturpalastes
und des Umfeldes bestätigt. Die Neugestaltung dieser Flächen ist ein weiterer wichtiger Mei‐
1

Anlage 2

lenstein bei der Gestaltung des öffentlichen Raumes. Im Zeitraum von September 2016 bis April
2017 konnte die Vorfläche des Kulturpalastes und das Umfeld hergestellt und pünktlich zur Er‐
öffnung des Kulturpalastes übergeben werden. Als letzte Maßnahme wurden im Juli 2017 im
Vorplatzbereich die drei unter Denkmalschutz stehenden Fahnenmasten saniert. Dafür wurden
aus dem Landesprogramm für Denkmalpflege Fördermittel in Höhe von 63.177,89 Euro bereit‐
gestellt. Das Ziel, mit der Wiedereröffnung des Kulturpalastes auch den gesamten Vorplatzbe‐
reich in einem geschlossenen, attraktiven Erscheinungsbild einschließlich aller Ausstattungs‐
elemente hergestellt zu haben, wurde erreicht.
Nachdem der Stadtrat im Jahr 2010 beschlossen hatte die Gewandhausfläche nicht zu bebauen,
wurde den Wünschen der Dresdner*innen, welche im Rahmen der „Dresdner Debatte“ ein ein‐
deutiges Votum für eine Grünfläche mit hoher Aufenthaltsqualität abgegeben hatten, entspro‐
chen. Am 15. Dezember 2011 bestätigte der Stadtrat die Vorplanung des Landschaftsarchitek‐
ten Rehwaldt zur Gestaltung der Gewandhausfläche. Im Zeitraum von März 2018 bis November
2018 wurde dieser Bauabschnitt umgesetzt und am 12. April 2019 in einem feierlichen Rahmen
übergeben.
Das gestalterische Motiv der Gewandhausfläche; die aus verschiedenfarbigem Naturstein‐
Kleinpflaster ausgebildeten vier „Tuchbahnen“ mit Mustern aus unterschiedlichen Regionen der
Erde; nimmt Bezug auf die ehemalige Nutzung der Fläche: dem Gewandhaus als damaliges
Zentrum für Handel mit Stoffen und Bekleidung. Durch Anordnung und Größe der 28 Bäume
erfolgt, mit der Sichtbarmachung der Raumfolge Augustusstraße, Jüdenhof und dem Platzraum
vor der Heinrich‐Schütz Residenz eine räumliche Untergliederung des Neumarktes. Die Bäume
bilden durch ihre Anordnung einen kleineren Platzraum vor dem Quartier VI. Somit werden
sowohl Sichtbeziehungen auf die Frauenkirche aus dem Quartier VI, als auch ein räumlicher
Übergang von dem großen Platz zum Quartier VI ermöglicht. Um den Dresdner*innen und Gäs‐
ten der Stadt einen Platz zum Verweilen zu ermöglichen, ist die Fläche mit sieben Bänken und
einer Betonbank in Sandsteinoptik mit einem Trinkbrunnen ausgestattet.
Baumaßnahmen
Mit Städtebaufördermitteln in Höhe von rund 14,3 Millionen Euro wurden im Sanierungsgebiet
drei Baumaßnahmen anteilig finanziert.
Das sächsische Kabinett hat am 30. August 2005 beschlossen, zur Vollendung des Wiederauf‐
baus der Frauenkirche die letzte Finanzierungslücke über Städtebaufördermittel in Höhe von
8 Mio. Euro zu schließen. Der dafür erforderliche kommunale Eigenanteil von
4 Mio. Euro wurde durch Spenden, die von der Gesellschaft zur Förderung des Wiederaufbaus
der Frauenkirche Dresden e. V. aufgebracht und der Stiftung Frauenkirche Dresden zugeflossen
sind, ersetzt.
Die Sanierung der Gebäudehülle des Landhauses als bedeutsames Kulturdenkmal der Stadt
Dresden und die Umgestaltung der Außenanlagen erfolgte in den Jahren 2005 bis 2007. Dafür
kamen rund 2,1 Mio. Euro Städtebaufördermittel zum Einsatz.
2

Anlage 2

Als weitere Maßnahme wurde mit einer anteiligen Finanzierung von Städtebaufördermitteln in
Höhe von rund 160.000 Euro die Überdachung des Innenhofes Bärenzwinger als Lärmschutz‐
schirm im Jahr 2005 und damit Erhalt einer der traditionsreichsten Gemeinbedarfseinrichtun‐
gen in Dresden realisiert.
Vorbereitende Maßnahmen
Im Hinblick auf den gestalterischen Anspruch an den öffentlichen Raum, den Wiederaufbau der
Quartiere und die Umsetzung der Ziele aus dem städtebaulich gestalterischen Konzept waren
Maßnahmen der weiteren Vorbereitung (u. a. Fachgutachten zu Farb‐ und Lichtgestaltung, eine
fachliche Begleitung der Quartiersentwicklungen durch das Gremium „Gestaltungskommission“
und eine angemessene Öffentlichkeitsarbeit) erforderlich.
Mit der von 2005 bis Ende 2018 laufenden Panorama‐Webcam wurde das Baugeschehen do‐
kumentiert und für die Öffentlichkeit im Internet bereitgestellt.
Sonstige Maßnahmen
Die STESAD war während der gesamten Laufzeit des Sanierungsgebietes als Sanierungsbeauf‐
tragte in die Prozesse der Vorbereitung, Planung und Umsetzung der einzelnen Maßnahmen
eingebunden.
Unter dem Begriff „Sonstige Maßnahmen“ wurden außerdem in 2007 über Städtebauförder‐
mittel die Werkstattverfahren für die Quartiere VII/1 und VII/2 finanziert und in 2010 der Wett‐
bewerb für den Kulturpalast durchgeführt.
Mit dem Wiederaufbau des Neumarktgebietes wurde ein wesentlicher Beitrag zu einer leben‐
digen und attraktiven Innenstadt geleistet. Die Sanierungsziele wurden vollumfänglich erreicht.

3

