Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum;

q 9_ nye, 2019

Zeitplan Augustusbrücke
AF3201/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die gegen
wärtig laufende Sanierung der Augustusbrücke und welche wesentlichen Maßnahmen sol
len hierbei jeweils wann realisiert werden?''
Die Stadtverwaltung verfolgt nach aktuellem Sachstand folgenden Zeitplan:

Instandsetzung der oberstromigen Brückenhälfte
Instandsetzung der unterstromigen Brückenhälfte
Gleis- und Straßenbau Theaterplatz bis Neustädter Markt
Instandsetzung der Fassaden und Bauwerksunterseite, Rückbau der
Baustelleneinrichtungsflächen inklusive Beräumung Elbwiesen

bis August 2019
bis I. Quartal 2021

bis II. Quartal 2021
bis IV. Quartal 2021

-2-

2. „Wann ist nach aktuellem Sachstand mit dem Abschluss der gegenwärtig laufenden Sanie
rung der Augustusbrücke zu rechnen?"

Der Abschluss der gegenwärtig laufenden Sanierung der Augustusbrücke wird nach aktuellem
Sachstand im IV. Quartal 2021 erwartet.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

