Anlage 1

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden S 10, Dresden‐Neumarkt
Aufgrund von § 162 Absatz 1 und 2 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3634) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung vom 25. Juni 2019 (Sächsisches Gesetz‐ und
Verordnungsblatt, Seite 494) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am … 201. folgende Satzung beschlossen:

SATZUNG
zur Aufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
Dresden S 10, Dresden‐Neumarkt
§1
Aufhebung der förmlichen Festlegung des Sanierungsgebietes
Dresden S 10, Dresden‐Neumarkt
Die vom Stadtrat am 7. November 2002 beschlossene Satzung über die förmliche Festlegung
des Sanierungsgebietes Dresden S 10, Dresden‐Neumarkt, öffentlich bekanntgemacht und in
Kraft getreten am 28. November 2002, wird aufgehoben.
§2
Gebiet der aufgehobenen Sanierungssatzung
Der räumliche Geltungsbereich dieser Satzung umfasst alle Grundstücke innerhalb der im
amtlichen Lageplan der Landeshauptstadt Dresden (Amt für Geodaten und Kataster) im
Maßstab 1:1 500, abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil dieser Satzung und als
Anlage beigefügt. Bei Zweifeln an der Einbeziehung von Grundstücken oder Grundstücks‐
teilen ist die Innenkante der im Lageplan eingezeichneten Begrenzungslinie des Lageplans
maßgeblich.
§3
Inkrafttreten
Die Satzung tritt mit der Bekanntmachung in Kraft. Die Bekanntmachung des Lageplans
gemäß § 2 erfolgt in Form der Ersatzbekanntmachung und ist nach Ablauf der
Niederlegungsfrist von zwei Wochen, in der der Lageplan im World Trade Center,
Stadtplanungsamt, Plankammer, 3. Obergeschoss, Zimmer 3342, Freiberger Straße 39,
01067 Dresden zur kostenlosen Einsicht durch Jedermann während der Sprechzeiten
niedergelegt ist, vollzogen.
Dresden, …………………………………

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Anlage: Lageplan im Maßstab 1 : 1 500

Legende
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
der Aufhebungssatzung

Satzung über die Aufhebung der förmlichen
Festlegung des Sanierungsgebietes
Dresden S 10, Dresden - Neumarkt
Gemarkung: Altstadt I

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs Anlage zur Satzung

Herausgeber:

Stadtplanungsamt

Hersteller:
Maßstab:
Bezugssysteme:
Datenquellen:

Abt. Stadterneuerung
1:1500
ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb
GeoSN;
Ausgabe vom: 6. Juni 2019
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe
für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Kein Rechtsplan
Dient nur zur Information im Rahmen des Mitzeichnungsumfangs der Vorlage

25

0

25

50

75

100 m

