Neumarkt Dresden
III

Zeitreise durch ein Sanierungsgebiet

IV

Inhalt
n Neumarkt Dresden – Zeitreise durch das Sanierungsgebiet

3

n Genius loci – Der Geist des Ortes

5

n Zeitreise im Zentrum der Stadt

6

n Historie vor 1945

6

n 1945 bis 1989		

9

n Entwicklung nach 1989

10

n Sanierungsgebiet ab 2002

16

n 2002

16

Schaffung der Ausgangslage

n 2003 bis 2004 Vorbereitungen großer Vorhaben

18

n 2005 bis 2006 Alte Mitte – Neue Mitte

20

n 2007 bis 2008 Nachbarschaften entstehen

26

n 2009 bis 2010 Flaniermeile zwischen
		

Schloßplatz und Altmarkt entsteht

n Wettbewerbe

29
32

n 2011 bis 2012 Vervollständigung des »starken Rahmens«
		

um den Neumarkt

37

n 2013 bis 2015 Komplettierung des neuen Neumarktes

40

n Archäologie		

42

n 2016 bis 2017 Kulturelle Vielfalt im Stadtzentrum

45

n 2018

46

Wiedergewinnung verlorener Urbanität

n Stadtreparatur im Zentrum von Dresden

48

n Ein Kreis schließt sich – der Dresdner Neumarkt ersteht neu 50

1

Weidende Schafherde vor der Ruine der Frauenkirche, 1957
Quelle: Sächsische Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden
(SLUB) – Deutsche Fotothek, Foto: Walter Möbius

2

Neumarkt Dresden –
Zeitreise durch das Sanierungsgebiet
Das bekannte Foto des Dresdner Fotografen Walter Möbius (1900–1959) aus dem
Jahr 1957 zeigt eine weidende Schafherde
vor der grasbewachsenen Ruine der Frauenkirche. Den einst belebten Ort im Herzen
Dresdens gab es nicht mehr. Der Krieg, den
Deutschland gegen die Welt führte, wendete sich letzten Endes gegen die eigenen
Städte und Menschen. Die Zerstörung der
Gebäude und der damit einhergehende
Verlust der Urbanität am Neumarkt hat die
Dresdnerinnen und Dresdner tief erschüttert. Die Sehnsucht, die Wunden der Stadt
zu heilen, um Verlorenes partiell neu aufzubauen und damit wieder die viel beschworene Schönheit der Stadt herzustellen, ist
nicht nur eine Dresdner Geschichte.
Bereits in der Ausstellung »Das neue Dresden« 1946 wurden Szenarien, sowohl für
den Wiederaufbau der historischen Innenstadt als auch für einen Neustart in eine
bessere Zukunft, visualisiert und diskutiert.
Von Anfang an bewegten sich die Überlegungen für die Gestaltung des Neumarktes
im Widerstreit zwischen Vergangenheit und
Zukunft. Aus den Reflektionen des bekannten sächsischen Landeskonservators Hans
Nadler (1910–2005) über die »Leitbauten«
entwickelte sich die Idee zur Wiederherstellung des historischen Stadtgrundrisses um
die Frauenkirche.
Mitte der 1980er Jahre nahm diese Idee
immer mehr Form an. 1983 lag das erste
städtische Konzept zum Wiederaufbau der
Quartiere am Neumarkt vor, einschließlich
der originalgetreuen Rekonstruktion von

circa 15 Leitbauten. Unter den wirtschaftlichen Bedingungen der DDR konnte das
Wiederaufbaukonzept nur sehr beschränkt
umgesetzt werden. Neue Perspektiven und
Möglichkeiten eröffneten sich ab 1990 mit
der deutschen Wiedervereinigung. Der
Wiederaufbau der Frauenkirche, angestoßen und eingefordert durch Dresdnerinnen
und Dresdner, gab einen entscheidenden
Impuls für die Entwicklung des Neumarktes.
Ein für Deutschland wegweisendes Projekt
der Stadtentwicklung nahm mit dem 1996
verabschiedeten Rahmenplan zum städtebaulich gestalterischen Konzept für den
Wiederaufbau des Umfeldes der Frauenkirche Fahrt auf. In der Folgezeit galt es,
engagierte Bauherren zu finden, die bereit
waren, in dieses anspruchsvolle Vorhaben
zu investieren.

sind die Quartiere am Neumarkt nicht
austauschbar. Das Zusammenspiel der Rekonstruktionen mit den neu gestalteten
Quartiersabschnitten ist einmalig. Dieses
Ergebnis haben alle Beteiligten durch eine
engagierte und intensive Diskussion erreicht – Fachleute aus Politik, Verwaltung,
Stadtplanung, Denkmalpflege, Kulturgeschichte, Architektur und Baukultur, Handwerk, aber auch Vereine, Interessengemeinschaften sowie Dresdnerinnen und
Dresdner.
In diesem Jahr, 2019, schließen wir das Sanierungsgebiet am Neumarkt mit seinen
vielen Arbeiten ab. Vor uns sehen wir ein
anderes Bild als 1957. Wir haben Antworten auf die Fragen, die sich zum Wiederaufbau stellten, gefunden. Aber haben wir alles
richtig gemacht? Das werden die zukünftigen Generationen beantworten und ihre
eigenen Schlüsse ziehen.

Für die Stadtverwaltung war und ist der
Wiederaufbau des Neumarktes und der
umliegenden innerstädtischen Flächen eine
vorrangige Aufgabe der Stadtentwicklung.
Mit dem Beschluss von 2002, den Dresdner Neumarkt als Sanierungsgebiet auszuweisen, war es möglich, Fördermittel einzusetzen, Grundlagen für die Infrastruktur
zu schaffen und damit private Vorhaben zu
unterstützen.

Als Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden geht mein herzlicher Dank
an alle, die mitgewirkt haben, um die Geschichte und den Wiederaufbau am Neumarkt wieder erlebbar und sichtbar zu
machen. Es liegt nun an uns, diesen spannenden und schönen Platz weiter mit Leben zu füllen.

Die acht Quartiere am Neumarkt sind in
Kürze fertiggestellt. Entstanden ist eine
Mischung von rekonstruierten historischen
und neuen Fassaden, die sich in die neue
Umgebung einfügt. Trotz ihrer Verwandtschaft mit vielen europäischen Städten

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

3

4

Genius loci –
Der Geist des Ortes
Das in der vorliegenden Broschüre beschriebene Gebiet rund um den Neumarkt
bildet Dresdens Mitte und befindet sich
zwischen dem Taschenbergpalais im Westen und dem Kurländer Palais im Osten.
Den nördlichen Abschluss bilden die Brühlsche Terrasse und die Elbe. Die Wilsdruffer
Straße stellt die südliche Begrenzung dar.
Es benötigte viele Jahrhunderte, bis sich der
Neumarkt zu einem geschlossenen Platzgefüge entwickelte. Hierbei ist die Geschichte
des Neumarktes eng mit der Stadtentwicklung von Dresden verknüpft.
Das Gebiet des Neumarktes besteht aus
drei Platzräumen:
n dem »Jüdenhof«, südlich des heutigen
Verkehrsmuseums
n dem »Neumarkt«, östlich der heutigen
Gewandhausfläche
n dem Platz »An der Frauenkirche«, der
die Frauenkirche umgibt, nordöstlich
der heutigen Gewandhausfläche.
Der Neumarkt sowie das unmittelbar angrenzende Stadtquartier weisen eine bewegte Geschichte auf. Bereits in den früheren Jahrhunderten änderte sich das
Stadtbild um die Frauenkirche immer wieder. Der Teilbereich »An der Frauenkirche«
lag bis Ende des 15. Jahrhunderts außerhalb der Stadtmauer, er war jedoch seit
jeher mit dem Elbübergang ein wichtiger
Knotenpunkt für die Stadt.

Über die Jahrhunderte hinweg war der Neumarkt stets ein Ort mit wichtiger Bedeutung für Dresden. Eine Besonderheit dabei
ist, dass sich über die Zeit die Funktion des
Platzes wandelte und sich in dem umgebenden Gebiet jeweils eine besondere Atmosphäre herausbildete, die dem jeweiligen
gesellschaftlichen Zeitgeist entsprach. Seit
jeher ist das Areal stets ein Ort der Begegnung, der Vielfalt und der Aufmerksamkeit
gewesen. Der Neumarkt wurde schon im
16. Jahrhundert ein lebendiger Platz im
Zentrum Dresdens. Ihn dominierte nicht
nur die Frauenkirche in seiner Mitte, sondern vielmehr ist das Prägende bis heute das Gesamtensemble des städtischen
Raums mit allen Wohn- und Geschäftsgebäuden um den Kirchenbau. Er ist eigentliches Lebenselixier der Stadt mit seinen
vielfältigen Qualitäten und Gesichtern.
Mit der Zerstörung 1945 verlor der Neumarkt zunächst seine Seele. Nun, nach
Jahrzehnten der Mindernutzung und Vernachlässigung, hat er sich wieder zum Mittelpunkt des gesellschaftlichen Lebens in
der Dresdner Innenstadt entwickelt. Dank
der Neubebauung und Rekonstruktion der
Gebäude und Plätze nach historischem Vorbild ist ein lebenswerter Stadtraum entstanden, der sowohl liebgewordener Treffpunkt
für Touristen, Dresdnerinnen und Dresdner
als auch ein Wohn- und Geschäftsort ist.

Neumarkt mit Markttreiben um 1892
Quelle: Sächsische Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden (SLUB) –
Deutsche Fotothek, Foto: Ermenegildo Antonio Donadini

5

Zeitreise
im Zentrum
der Stadt

Dresden, Ansicht von oben im Jahre 1634, Lithografie nach einem Gemälde von Andreas Vogel, Detail
Quelle: Sächsische Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden (SLUB) – Deutsche Fotothek

13. Jahrhundert

Vorgeschichte
Die sächsische Landeshauptstadt Dresden wurde erstmals im Jahr 1206 urkundlich erwähnt. Eine Urkunde aus dem Jahr
1216 beschreibt sie als »Stadt mit einer
umgebenden Mauer«, deren Entstehung
auf der heutigen Neustädter Seite lag.
Schon in diesen frühen Jahren wuchs die
Bedeutung Dresdens stetig. Dies lag zum
einen an der verkehrsgünstigen Lage im
Schnittpunkt der damaligen Handelsstraßen und zum anderen an dem wichtigen
Elbübergang. Eine aus dem Jahr 1287
stammende Urkunde erwähnt erstmals
eine steinerne Brücke, welche als Elbüberquerung diente. Diese Brücke befand
sich an dem Ort, an dem die heutige Augustusbrücke den Fluss überspannt.
Mittelalter
13. bis 15. Jahrhundert
Um 1500 wohnten circa 6 000 Menschen
im Stadtgebiet Dresdens, den Vorstädten
und der gegenüberliegenden Elbseite.
Das Gebiet des heutigen Neumarktes lag
damals noch größtenteils außerhalb der
Stadtbefestigung. Den Zugang zur Stadt
ermöglichte das angrenzende Frauentor.
Lediglich der Jüdenhof befand sich innerhalb der Stadtmauern. Der Neumarkt war
zu dieser Zeit in erster Linie ein Verkehrsknoten zwischen der Elbbrücke, der Pirnaischen Straße und der Rampischen Straße.
Da es aus dieser Zeit keine Abbildungen
gibt, vermutet man, dass der Neumarkt
bis zum Ende des 15. Jahrhunderts durch
eine schlichte Bebauung gekennzeichnet

6

16. Jahrhundert

war. Auszugehen ist von einem einfachen
Grundriss der Häuser, welche mit der Giebelseite zur Straße standen. Die »schmucklos« scheinenden Häuser besaßen ein
Erd-, Ober- sowie ein Dachgeschoss. Die
geschichtliche Entwicklung auf dem Neumarkt war auch immer mit Zerstörung und
Aufbau verbunden – so wie im Jahr 1491,
als ein verheerender Brand Teile der Stadt
und des Neumarktes vernichtete.

17. Jahrhundert

vor Eroberungsfeldzügen zu schützen, wurde die Hauptfestung, bestehend aus einer
fünf Meter hohen Mauer, erweitert und
auch die sogenannte Frauenvorstadt mit
dem Neumarkt in die Befestigungsanlagen
eingegliedert. Im Schutz der Stadtmauer
nutzten seit dieser Zeit die Händler den
Neumarkt als Holz- und Getreidemarkt.
Der politische und ökonomische Wandel
brachte Veränderungen im Bauwesen mit
sich. Die Errichtung des Stallhofes (1591)
und des Gewandhauses (1592) verdeutlichten die Residenzfunktion Dresdens auch am
Neumarkt. Dieser Status hatte Einfluss auf
die Modernisierungsarbeiten der Gebäude.
Hohe, geschmückte Giebel zierten fortan
die steinernen Häuser.

Barock
17. und 18. Jahrhundert
Anfang des 17. Jahrhunderts war das Gebiet um den Neumarkt durchmischt mit
kirchlichen und kurfürstlichen Großbauten
sowie kleineren bürgerlichen Häusern. Die
unterschiedlichen Stockwerks- und Traufhöhen, Giebel, Portale und Malereien ergaben ein heterogenes städtebauliches Bild.
Ende des 17. Jahrhunderts begann in Sachsen unter August dem Starken das sogenannte Augusteische Zeitalter. Dresden war
zu dieser Zeit eine Hauptstadt mit europäischer Bedeutung. August der Starke erließ
1720 das »Neue Baureglement«. Dabei
handelte es sich um die erste umfassende

Stadtansicht Dresdens vor 1519, kolorierte Zeichnung
nach einem Holzmodell von 1521
Quelle: Stadtmuseum Dresden

Renaissance
16. Jahrhundert
Zu Beginn des 16. Jahrhunderts lebten circa
18 000 Menschen in Dresden und den Vorstädten. In diesem Jahrhundert entwickelte
sich Dresden schnell zur Residenzstadt der
Wettiner. Damit kam es zu einem großen
Bedeutungszuwachs. Unter der Herrschaft
von Herzog Georg dem Bärtigem erlebte die
heutige Landeshauptstadt ihre erste Blütephase. Es entstand ein vielfältiges kulturelles und ökonomisches Leben, welches stark
von den Bedürfnissen des herzoglichen Hofes geprägt war. Um die aufstrebende Stadt

Bernardo Bellotta, genannt Canaletto, »Der Neumarkt«, um 1750
Quelle: Stadtarchiv Dresden, 17.6.1 Ansichtskarten, NM 013

7

18. Jahrhundert

19. Jahrhundert

Gestaltungsrichtlinie für die Residenzstadt
Dresden und damit auch für den Neumarkt.
Damit begann die Harmonisierung der Gebäude, die sich nun langsam zu einem städtebaulichen Gesamtbild fügten. In diesem
Reglement waren unter anderem Gebäudehöhe, Fassadengliederung sowie Baumaterialien festgesetzt. Die Empfehlungen
zur Fassadengestaltung unterstützten den
Einzug der damals hochmodernen barocken Architektur. Dabei wandelte sich das
renaissancegeprägte Stadtbild hin zu einem
barocken Stadtbild am Neumarkt. Die Darstellungen von Canaletto vor Ausbruch des
Siebenjährigen Krieges 1756 zeigen den
Neumarkt als Ensemble aus einer Mischung
von niedrigen Renaissance- und vier- bis
fünfstöckigen Barockbauten. Mittelpunkt
war die Frauenkirche, erbaut von 1726 bis
1743 nach Entwürfen von George Bähr, die
zum Wahrzeichen und Synonym für das barocke Dresden wurde.

Niedergang
19. Jahrhundert bis 1945

n Bauplatz des Alten Gewandhauses
n Verlauf der mittelalterlichen Stadtbefestigung

Plan der Festung Neu-Dresden im Zustand von 1721,
bezogen auf den Stadtplan der Zeit vor 1945
Quelle: Heinrich Koch, 1932-35

8

Am Anfang des 19. Jahrhunderts lebten über
100 000 Menschen in Dresden. Diese Zahl
versechsfachte sich bis etwa 1940.
Trotz umfassender Umbaumaßnahmen
blieb das historisch gewachsene Stadtbild
des Neumarktes in seiner geschlossenen
urbanen Komposition erhalten. Während
der Gründerzeit zogen die Eigentümer in
andere Stadtteile und die Häuser am Neumarkt wurden zu Mietobjekten für einkommensschwächere Schichten.

Bernardo Bellotto, genannt Canaletto,
»Der Neumarkt in Dresden vom Jüdenhofe
aus« (Ausschnitt), 1749
Quelle: Staatliche Kunstsammlungen Dresden, Gemäldegalerie Alte Meister, Foto: Hans-Peter Klut

Zu Beginn des Siebenjährigen Krieges
(1756–1763) lebten knapp 63 000 Menschen in Dresden. Dieser Krieg ging nicht
spurlos an den Einwohnerinnen und Einwohnern vorüber. Weite Teile der Dresdner
Innenstadt fielen der Zerstörung anheim;
dabei war besonders das Gebiet des Neumarktes von den Schäden betroffen. Von
diesen Wunden erholte sich die Stadt nur
sehr langsam. Unter Beachtung der traditionellen Parzellenstruktur baute man
zerstörte Gebäude in den schlichten, maßvollen Formen des Dresdner Spätbarocks
wieder auf. Bis 1799 war ein hochmodernes
Ensemble bürgerlicher Baukunst von europäischem Rang entstanden, welches das
Bild bis 1945 prägte.

Am 13. und 14. Februar 1945 zerstörte der
Bombenangriff auf Dresden den Neumarkt
vollständig. Am Morgen des 15. Februars
1945 stürzte die Frauenkirche, das Wahrzeichen von Dresden, ein. Der Krieg hatte
seine schockierenden Auswirkungen auch
nach Dresden getragen und für lange Zeit
an dieser Stelle ein innerstädtisches Vakuum hinterlassen.

Blick vom Turm des Dresdner Rathauses auf
das Neumarktgebiet nach Beräumung, Aufnahme
um 1950
Quelle: Sächsische Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden (SLUB) – Deutsche Fotothek

1945

1956

1945 bis 1949

Siedlungen und große öffentliche Freiflächen. Ein weiterer Siegerentwurf zum
Wettbewerb »Haus der Kultur« (heute bekannt als Kulturpalast) von 1952 sprengte
mit seinem monumentalen Hochhaus im
Stil des sozialistischer Realismus den städtebaulichen Rahmen deutlich.

Nach dem Ende des 2. Weltkriegs galt es zunächst, die schlimmsten Infrastrukturschäden und Trümmer zu beseitigen. Die Versorgung mit Wasser, Strom und Gas sowie
die Abwasserbeseitigung hatten oberste
Priorität. Die weniger stark zerstörten Gebäude außerhalb des Stadtzentrums wurden vorrangig repariert und bewohnbar
gemacht.
Historische Bauwerke und Ruinen, wie beispielsweise der Zwinger, erfuhren nur eine
teilweise Sicherung. 1945 entstand bereits
der »Große Dresdner Aufbauplan«, den
der Stadtrat 1946 bestätigte. Der Plan sah
vor, dass die historischen Stadtstrukturen
in Form der historischen Gebäude und Verkehrsanlagen bewahrt bleiben.
1949 bis 1955
Anfang der 1950er Jahre stellte sich die Frage:

Sozialistische Architektur
oder Anknüpfung an nationale
Traditionen?
Zunächst bestand die Idee, das historische
Straßennetz der Stadt Dresden zugunsten
einer Ost-West-Erschließung mit Demonstrationsstraßen und großzügigen Plätzen
aufzugeben. Um die Gestaltungsgrundsätze
zu definieren und die optimale Entwicklung
für die Dresdner Innenstadt zu finden, fanden Planungswettbewerbe statt. Ein städtebaulicher Wettbewerb von 1950 zeigte
»luftkriegssichere Blockrandbebauungen«,

In der Baukonferenz 1955 lehnten die Teilnehmer jedoch diese Orientierung für die
Innenstadt und den Neumarkt ab und die
Anknüpfung an »Nationale Traditionen der
schönen deutschen Stadt« wurde gefordert. Der Neumarkt blieb in seiner baulichen Entwicklung zunächst unberührt.

Bebauungsplan der Abteilung Städtebau und
Architektur 1965
Entwurf: Rates des Bezirkes Dresden

1956 bis 1970
Nach der Baukonferenz 1955 entstand die
Nordseite der Wilsdruffer Straße im sachlichen Stil der »Frankfurter Moderne«.
Das Johanneum eröffnete 1956 als Verkehrsmuseum. Für das »Haus der Kultur«
setzte sich schließlich die moderne, zurückhaltende Konzeption von Leopold Wiel als
quaderförmiger Baukörper mit einer Traufe
von 20 Metern durch. Das Gebäude erfuhr
1969 seine feierliche Einweihung als Kulturpalast mit dem größten Mehrzwecksaal der
Stadt Dresden.
Durch den Abriss der Ruinen vom Taschenbergpalais bis zum Polizeipräsidium entstand ein offener Platz, welcher als Grünund Parkplatzfläche genutzt wurde. Damit
geriet der Neumarkt in eine Hinterhofsituation. Die Bronzedenkmäler von Friedrich
August II. und von Martin Luther standen
zu dieser Zeit zwischen parkenden Autos.

Internationales Entwurfsseminar Neumarkt 1981
Entwurf: Kollektiv VR Ungarn

Direktive Innerstädischer Wohnungsbau 1983
Quelle: Büro des Stadtarchitekten Dresden

9

1971

Entwicklung nach 1989

1971 bis 1980

Viele Beiträge nahmen den historischen
Stadtgrundriss auf. Die Mehrheit kam zu
dem Ergebnis, die wichtigsten Bürgerhäuser als »Leitbauten« wieder zu errichten
und dazwischen moderne Bebauung zuzulassen. 1982 wurde auf dieser Basis ein
Acht-Punkte-Leitbild erarbeitet, welches
die grundlegenden Prinzipien des heute
gültigen städtebaulich-gestalterischen Konzeptes beinhaltete. Darin sind die Aspekte
Maßstäblichkeit der Gebäude, Funktionen
der Leitbauten oder die Verwendung von
Materialien zu finden. Hier ist auch die Idee
der kleinteiligen Mischnutzung formuliert.

truktion für den Neumarkt aus den 1980er
Jahren. Das »Planungsleitbild Innenstadt«
von 1991 übernahm diesen Arbeitsstand.

Weitere vertiefende Wettbewerbe in den
Jahren 1983 und 1989 bestätigten die Planungsansätze.

1995 bis 2001

Das DDR-Wohnungsbauprogramm von
1971 bis 1989 stellte die Typenprojektierung in den Mittelpunkt. Dabei entstanden
vor allem an den Stadträndern große Neubausiedlungen, beispielsweise in Prohlis
und Gorbitz.
Die Chancen, in der Stadtmitte zu rekonstruieren und qualitativ hochwertig weiterzubauen, schwanden bis auf wenige
Ausnahmen. So wurden etwa die Flügelbauten des Coselpalais von 1973 bis 1975
wiederhergestellt. Erste Vorstöße zum Wiederaufbau des gesamten Neumarkts gab es
erst wieder in einem städtebaulichen Wettbewerb von 1977. Darin näherten sich einige Entwürfe dem historischen Stadtgrundriss an.
1981 bis 1989
Der Neumarkt rückte erst zu Beginn der
1980er Jahre wieder umfassender ins Blickfeld der Stadtplaner und Architekten.
1981 veranstalteten der Bund der Architekten der DDR, der Rat der Stadt Dresden
und die Technische Universität Dresden ein
Entwurfsseminar zum »Rekonstruktionsgebiet Neumarkt«. Darin beschäftigte sich das
Fachpublikum mit der Neugestaltung des
Platzes. An dem Seminar beteiligten sich
Architekturteams aus der DDR, Bulgarien,
der Tschechoslowakei, Polen, der Sowjetunion und Ungarn.

10

In dieser Zeit war die Frauenkirche eine
Ruine, jedoch immer noch für die Dresdnerinnen und Dresdner ein bedeutender Ort
auf dem Neumarkt. Die Kirche war zugleich
Mahnmal und Gedenkstätte sowie für die
unabhängige Friedensbewegung ein wichtiger Treffpunkt, an dem jährlich rund um
den 13. Februar brennende Kerzen aufgestellt wurden.

Am 13. Februar 1990 forderten die Bürger
mit einer weltweiten Aktion den Wiederaufbau der Frauenkirche zu einem christlichen Weltfriedenszentrum. Das Verlangen
nach der alten Mitte verstärkte sich und begeisterte die internationale Öffentlichkeit
nach anfänglichen Zweifeln. Am 27. Mai
1994 folgte die Grundsteinlegung für die
»neue« Frauenkirche.

Der Wiederaufbau der ersten Gebäude im
Umfeld des Neumarktes erfolgt:
n bis 1995 Wiederaufbau Taschenbergpalais (Bauherr Advanta)
n 1997 bis 1999 Wiedererrichtung
Kanzleihaus (Bauherr Bistum Dresden-Meißen)
n 1998 bis 2000 Wiederaufbau Coselpalais mit Ergänzungsbau und Tiefgarage
unter der Salzgasse (Bauherr Sachsenbau- und Projektierungsgesellschaft
mbH)

1990 bis 1994
Das städtische Bild des Neumarktes nach
der politischen Wende war geprägt durch
parkende Fahrzeuge und Ruinen. Insgesamt
herrschte ein stark ungeordnetes Gesamtbild.
Der erste gemeinsame west-östliche Architekten-Workshop 1990 in Dresden und der
bundesweite Tag der Architektur 1991 bestätigten den Planungsstand zur Rekons-

Der oberirdische Wiederaufbau der Frauenkirche begann schließlich 1996. Zeitgleich
wurden für die weiteren Bautätigkeiten im
Umfeld der Frauenkirche die Gestaltungsgrundsätze erarbeitet. Der Entwurf zur Gestaltungssatzung für die Quartiere um den
Neumarkt und der daraus resultierende
Rahmenplan von 1996 formulierte zwölf
Grundsätze für die weiteren Planungen des
Neumarktes.

1996

Städtebaulich-gestalterisches Konzept:

Leitbauten (23)
Leitbau bzw. Fassadenrekonstruktion entsprechend Entwurf Gestaltungssatz 1995
Leitbau bzw. Fassadenrekonstruktion Ergänzung entsprechend Stadtratsbeschluss vom 13.07.2000

1. Die historische städtebauliche
Raumstruktur ist Grundlage für alle
Gestaltungsmaßnahmen.
2. Die in den Neubauten einzuordnenden
Funktionen sind dem Charakter des
Stadtkernbereichs entsprechend anzupassen.
3. Maßstab für die städtebauliche und
architektonische Gestaltung sind die
Frauenkirche, das Residenzschloss und
weitere Bauten des historischen Umfelds.
4. Innerhalb der Quartiere des Neumarktbereichs sind einige historisch
und architektonisch wertvolle Bauten
wieder zu errichten.
5. Alle Neubauten im Planungsbereich
ordnen sich dem Hauptbau Frauenkirche unter und beziehen sich in ihrer
Maßstäblichkeit auf die Leitbauten.
6. Archäologische Grabungen auf dem
stadtgeschichtlich hoch bedeutsamen
Gebiet sind frühzeitig zu sichern und
festzulegen.

Neumarkt, Städtebaulich-gestalterisches Konzept, Übersichtsplan, Fortschreibung von 2001
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt

Atelier Neumarkt 2000
Entwurf: Gustavs und Lungwitz, Dresden

Atelier Neumarkt 2000
Entwurf: Rolf Zimmermann, Dresden

Atelier Neumarkt 2000
Entwurf: Nalbach und Nalbach, Berlin

11

1998

1999

2000

7. Neu zu errichtende Gebäude sind nach
Art und Maß in das Quartier mit den
historischen Dimensionen einzufügen.
8. Integration oder Rückbau der nach
dem 2. Weltkrieg errichteten Neubauten ist in den jeweiligen Bauabschnitten der Quartiere festzulegen.
9. Die Gestaltung der Straßen und Plätze
nimmt historisch gewachsene Strukturen, Blickbeziehungen und Gestaltungselemente auf.
10. Das Planungs- und Baurecht ist auf der
Grundlage des städtebaulich-gestalterischen Konzeptes und dessen erläuternden Empfehlungen, sofern erforderlich,
herbeizuführen.
11. Der individuelle Fahrverkehr ordnet
sich dem verkehrsberuhigten Erschließungsprinzip des Bereichs unter.
12. Für einzelne (besondere) Häuser wurden konkrete Festsetzungen erforderlich (siehe Karte Seite 13).

folgten das Ziel, den entstehenden Gebäuden eine dem öffentlichen und fachlichen
Interesse, angemessene kritische und qualitätsvolle Unterstützung zu geben. Die Resonanz der Entwicklung des Neumarktes
reichte weit über die Grenzen Dresdens hinaus. Um den hohen Erwartungen und Ansprüchen an die Baukultur und Gestaltung
gerecht zu werden, holte man sich auch die
Fachkompetenz externer Experten.

Grundsätzlich verfolgten alle Gespräche
und Arbeiten das gemeinsame Ziel, dass
Dresden seine lebendige Mitte zurückerhält
und das entstandene innerstädtische Vakuum gefüllt wird.

Es bestand Einigkeit darin, die stadträumliche Situation des Neumarktes wieder sichtbar zu machen und die alten Baufluchten
und Gebäudehöhen wiederherzustellen.
Jedoch war umstritten, wie viele »Leitbauten« teilweise oder vollständig zu rekonstruieren waren.
Gestaltungskommission
Kulturhistorisches Zentrum
Mit der Einberufung der Gestaltungkommission im März 1998, unter der Leitung
des damaligen Baubürgermeisters Gunter
Just, hatte der Stadtrat den Weg zur fachlichen Begleitung des Wiederaufbaus des
Neumarktes geebnet. Die Mitglieder ver12

Die Kompetenz der Gestaltungskommission
kam von dem denkmalpflegerischen, kulturhistorischen, städtebaulichen sowie architektonischen Fachwissen der Mitglieder.
Die Mitglieder der Gestaltungskommission
begleiteten den Prozess auf vielfältige Weise. Planungen für die Leitbauten und Leitfassaden präzisierten sie. Sie halfen, Ideen
für die Quartiersabschnitte ohne Leitfassaden mittels Realisierungswettbewerben
oder Variantenuntersuchungen zu finden.
Gesellschaft Historischer Neumarkt
Die »Gesellschaft Historischer Neumarkt
Dresden e. V.«, welche sich 1999 gründete,
setzt sich seither dafür ein, nicht nur den
Stadtgrundriss, sondern auch die Fassaden
und Hausgrößen in historischer Gestalt
wiederherzustellen. Sie ist eine Dresdner
Bürgerinitiative, die das Neumarktbild der
Vorkriegszeit als historische und städtebauliche Einheit anstrebt und verteidigt. Der
Verein betreibt einen eigenen Informationspavillon, entfaltet eine reiche Vortragsund Publikationstätigkeit und versteht sich
als Instrument zivilgesellschaftlichen Engagements.

Atelier Neumarkt
Im Herbst 2000 diskutierte das durch die
Stadtverwaltung ausgerufene »Atelier
2000«, wie sich zeitgenössische Architektur
in die historische Situation einfügen und die
maßstabsbildenden Leitbauten unterstützen kann. Dazu fand ein etwa dreiwöchiger
Workshop zur Neumarktbebauung statt.
Eine Vielzahl an deutschen und ausländischen Architekturbüros wurden angesprochen. Ziel dieses Workshops war es nicht,
die konkrete Bebauung mit den eingereichten Arbeiten festzusetzen, sondern eine
Orientierung anhand der 34 eingereichten
Entwürfe zu geben.
Die Entwürfe reichten von einer schlichten,
zurückhaltenden und maßvollen Bebauung
bis hin zu solchen, die die Gestaltungssatzung völlig verlassen hatten. Die Mehrzahl
der Architekten orientierte sich jedoch an
der vorgegebenen Parzellenstruktur zum
Wiederaufleben des Neumarktes.
Die Ergebnisse dieses Workshops debattierten Interessierte aus allen Bereichen in den
nachfolgenden Monaten umfassend.

Den richtigen Maßstab finden

Prof. Dr.-Ing.
Gerhard Glaser
ehemaliger sächsischer Landeskonservator
Mitglied der Gestaltungskommision
Kulturhistorisches Zentrum

Die Dresdner Innenstadt hat mich über
Jahrzehnte beschäftigt. 1982 wurde ich
Landeskonservator, wodurch der Dresdner
Neumarkt stärker in den Blick meiner Arbeit
rückte. Wenn ich heute rückblickend an den
Neumarkt denke, dann sehe ich ein lebendiges Stadtgefüge, wo Wurzeln, Zerstörung
und Neubeginn, in Formen der Moderne
deutlich wurden. Das Gebiet des Neumarktes begleitete mich besonders in meiner
Funktion als eines von insgesamt acht Mitgliedern der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum. Ziel war und ist,
dem Wiederaufbau am Neumarkt eine dem
öffentlichen und fachlichen Interesse, das
nicht nur in Dresden besteht, angemessene
kritische und hilfreiche Begleitung zu geben
und dem hohen gestalterischen und baukulturellem Anspruch durch Hinzufügung
von externer Fachkompetenz gerecht zu
werden.

Sonst funktionierte vieles wie erwartet gut.
Es gab nichts völlig unerwartetes, ganz im
Gegenteil. Besonders die handwerklichen
Leistungen waren meiner Meinung nach
deutlich besser als erwartet.
Aus meiner Sicht sollte alles Bauen dem
Grundsatz der Einheit von Funktion, Konstruktion und Gestaltung folgen. Der Wiederaufbau kriegszerstörter Baudenkmale, die
identitätsprägend für die Betroffenen sind,
wird nur dann Bestand vor der Nachwelt
haben, wenn er in Gestalt, Technologie und
Material authentisch geschieht. Bei städtebaulichen Ergänzungen historischer Stadtquartiere kommt es städtebaulich-räumlich
und hochbaulich vorrangig auf den Maßstab an.

Eine meiner bedauerlichsten Erfahrungen
war der Umgang mit dem Frauentor und
dessen Barbakane. Hier wurde entschieden, dies nur in ganz geringen Teilen zu
erhalten, was ich nicht verstehen konnte.
Dieses historische Zeugnis hätte aus meiner
Sicht in Gänze erhalten werden müssen.

13

n

Bauabschnitt 0
05/2003 bis 02/2004

n

n

n

n

n

n

Bauabschnitt A
10/2004 bis 09/2006
Fläche: ca. 25 540 Quadratmeter

Bauabschnitt Gehwege Quartier II-5,
Poller Salzgasse, Tschirnerplatz
09/2013 bis 11/2013
Fläche: ca. 280 Quadratmeter

n

Bauabschnitt B
09/2006 bis 04/2007
Fläche: ca. 2 420 Quadratmeter

Bauabschnitt Gehweg Quartier IV-3
04/2016 bis 09/2016
Fläche: ca. 90 Quadratmeter

n

Bauabschnitt C
10/2007 bis 11/2008
Fläche: ca. 1 160 Quadratmeter

Bauabschnitt Umfeld Quartier VII-2
07/2016 bis 06/2017
Fläche: ca. 420 Quadratmeter

n

Bauabschnitt Umfeld Kulturpalast
09/2016 bis 06/2017
Fläche: ca. 4 300 Quadratmeter

n

Bauabschnitt Gewandhausfläche
und Umfeld Quartier V-1
02-11/2018
Fläche: ca. 1370 Quadratmeter

n

Bauabschnitt Herstellung
Privatstraße
Wilsdruffer Straße 14-16
06-11/2018

n

Umfeld Quartier VII-1
Realisierung voraussichtlich in 2021

Bauabschnitt D
D1: 02/2009 bis 07/2010
D2: 03/2011 bis 04/2012
Fläche: ca. 11 020 Quadratmeter
Bauabschnitt E1
08/2009 bis 06/2010
Fläche: ca. 780 Quadratmeter

n

Bauabschnitt E2
06/2011 bis 05/2012
Fläche: ca. 8 000 Quadratmeter

n

Bauabschnitt Jüdenhof
09/2010 bis 03/2011
Fläche: ca. 2 770 Quadratmeter

n

Bauabschnitt Kleine Kirchgasse
06/2010 bis 07/2010
Fläche: ca. 340 Quadratmeter
Bauabschnitt Galeriestraße /
Frauenstraße
06/2012 bis 09/2012
Fläche: ca. 2 200 Quadratmeter

14

Z
AT
PL
ER
N
IR
CH
TS

SE
AS
ZG
RIT
MO

15

Sanierungsgebiet
ab 2002

Bauarbeiten auf dem Neumarkt 2003
Quelle: STESAD

Zeitreise 2002 bis 2019

Schaffung der
Ausgangslage
Das ehemals dicht bebaute Neumarktgebiet war nach seiner Zerstörung 1945
weitgehend eine Brache geblieben. Der
Genius Loci war jedoch nicht verloren
gegangen. Dieser Geist versammelte die
Menschen Jahr für Jahr an der Ruine der
Frauenkirche und nährte die Sehnsucht,
die alte Schönheit Dresdens an dieser
Stelle wieder zu gewinnen.
Der Wiederaufbau der Frauenkirche setzte
in den 1990er Jahren einen wesentlichen
Impuls für das komplexe Vorhaben, das
Neumarktgebiet zu rekonstruieren. Mit den
Gestaltungsgrundsätzen aus dem Jahr 1995
und den weiterführenden Diskussionen
und Workshops der verschiedenen Akteure gelang es, einen Handlungsrahmen für
private und öffentliche Projekte detailliert
abzustecken.
Ziel war es, das Gebiet um den Neumarkt zu
einem lebendigen Zentrum zu entwickeln,
das den heutigen Bedürfnissen an einen
modernen Wohn- und Lebensraum gerecht
wird.
Mit Beginn des Wiederaufbaus suchte die
Landeshauptstadt Dresden nach Möglichkeiten, sowohl die öffentlichen Bauvorhaben zu ermöglichen, als auch die privaten
Bautätigkeiten zu begleiten.

16

2002

Sanierungsgebiet Dresden-Neumarkt
Da städtebauliche und strukturelle Mängel in dem Quartier bestanden, beschloss
der Dresdner Stadtrat nach den stadträumlichen Untersuchungen die Festlegung des
Sanierungsgebietes Dresden-Neumarkt im
November 2002. In diesem Jahr erfolgte
auch die Aufnahme des 34 Hektar großen
Gebietes in das Bund-Länder-Programm
»Städtebauliche Erneuerung«.
Das war die Voraussetzung, den öffentlichen Raum mit Städtebaufördermitteln
hochwertig zu gestalten und die neuen
Quartiere konnten erschlossen werden. Mit
diesem Schritt begann der effiziente Wiederaufbau des Areals unter Einbezug von
Städtebaufördermitteln.
Handlungsgrundlage der Landeshauptstadt
Dresden für die Entwicklung des Neumarktes war der am 17. Januar 2002 vom Stadtrat beschlossene Rahmenplan. In diesem
Plan wurden unter anderem folgende Zielstellungen formuliert (siehe Karte Seite 13):
n Die historische städtebauliche
Raumstruktur ist Grundlage für alle
Gestaltungsmaßnahmen.
n Die heute noch im Bereich ablesbare
oder dokumentierte Quartierstruktur
mit den erhaltenen historischen
Bauten ist aufzunehmen oder wiederherzustellen.
n Die räumlichen Dimensionen der
Plätze, Straßen und Gassen sind wieder
sichtbar zu machen. Das bedingt die
Aufnahme des Stadtgrundrisses vor
der Zerstörung 1945.

n Die Gestaltung der Straßen und Plätze
nimmt historisch gewachsene
Strukturen, Blickbeziehungen und
Gestaltungselemente auf.
Finanzierung
Für den Durchführungszeitraum des BundLänder-Programms erkannten die Fördermittelgeber (Bundesrepublik Deutschland
und Freistaat Sachsen) zunächst einen
Förderrahmen in Höhe von circa 42,3 Millionen Euro zu. Diese Mittel tragen je zu einem Drittel der Bund, der Freistaat Sachsen
und die Landeshauptstadt Dresden.
Koordination und Erschließung
2002 wurde die STESAD GmbH als Sanierungsbeauftrage im Fördergebiet DresdenNeumarkt eingesetzt. Das städtische Unter-

nehmen koordinierte die Aktivitäten der
Beteiligten, stieß Prozesse an und stimmte
alle Bauarbeiten vor Ort ab.
Außerdem unterstützte die STESAD die Abwicklung der Fördermittel und begleitete
Einzelmaßnahmen.
In dieser Zeit entstand auch die Projektgruppe Neumarkt. Sie nahm am 1. Juni
2002 ihre Arbeit auf. Alle beteiligten Fachämter der Landeshauptstadt Dresden sowie weitere Akteure arbeiteten hier mit
der Unterstützung der STESAD GmbH zusammen.
Es galt, alle Beteiligte an einen Tisch zu
bringen, um gemeinsam für den Wiederaufbau des Neumarktes Lösungen zu finden und somit das bestmögliche Ergebnis
zu erzielen.

Daten und Fakten
Bevölkerungs- und Gebäudeübersicht

2002

2017

34

34

Einwohneranzahl

305

552

Ausländeranteil in Prozent

5,9

16,9

Arbeitslosenanteil in Prozent

12,1

3,2

Anzahl der Wohnungen

299

376

Wohnungsleerstand in Prozent

45,2

19,1

Fläche Sanierungsgebiet in ha

Quelle: Kommunale Statistikstelle, Stand, 31.12.2017

17

2003

Vorbereitungen
großer Vorhaben
Das jahrelange Warten der Dresdnerinnen
und Dresdner auf ihren Neumarkt hatte
nun ein Ende und die Pläne zum Aufbau
und zur Rekonstruktion des Areals konkretisierten sich.
2003 begannen am Neumarkt als »Bauabschnitt 0« umfangreiche Infrastrukturmaßnahmen als Voraussetzung für die eigentliche Quartiersentwicklung. Dazu gehörten
das Neu - bzw. Umverlegen von Ver- und
Entsorgungsanlagen und das Anlegen von
Baustraßen. Ein entscheidendes Projekt
für die weitere Entwicklung des Areals war
der Bau der zentralen Tiefgarage unter dem
Neumarkt. Sie bildete den ersten Schwerpunkt im stadträumlichen Sanierungsgeschehen. Nach dem Errichten der unterirdischen Anlage wurden die Straßen und
Plätze auf der Tiefgarage neu hergestellt
und der öffentliche Raum des Neumarkts
das erste Mal nach 1945 wieder als öffentlicher Platz für die Dresdner erlebbar. Die
Tiefgarage, fertig gestellt im August 2004,
bietet heute 396 öffentliche Stellplätze. Die
umliegenden Quartiere I, III und IV haben
einen direkten Zugang zu dieser Tiefgarage.
Damit ist der Neumarkt auch unterirdisch
vernetzt. Insgesamt waren einschließlich
für die Um- und Neuverlegung modernster
Ver- und Entsorgungsanlagen rund 17 Millionen Euro erforderlich.

Die Anforderungen an die Gesamtplanung
des öffentlichen Raumes waren hoch. Daher führte im Jahr 2003 die Landeshauptstadt Dresden ein europaweites öffentliches
Vergabeverfahren durch, um ein fachkompetentes Büro zu finden. In dem Verfahren
setzte sich die Arbeitsgemeinschaft Lopp/
Weimarplan aus Weimar durch. Sie wurde
mit den Planungen beauftragt.
Denkamlpflegerische Belange spielten bei
allen Planungen eine große Rolle. Insbesondere folgende Gestaltungsaspekte galt es
zu befolgen:
n Wiederherstellen der Geometrie der
Straßen und Plätze und deren gestalterische Gliederung in Fahr- und
Gehbahnen anhand von historischen
Dokumentationen des Gebietes
n Eigenschaften und Qualität des Materials der Oberflächen (z. B. Granit, Porphyr, Altmaterial, Helligkeit, Farbigkeit,
Oberflächenstruktur) präzisieren und
auswählen
n Untergliederung, Neigung, Fugenbild
der Straßenoberfläche präzisieren
n Ausstattung der Straßenbeleuchtung,
Hinweis- und Verkehrsschilder, Müllbehälter, Poller, Baumschutz, Fahrradständer und so weiter, auswählen und
ausführen
n Anbindung des Straßen- und Gehwegniveaus an Gebäude und Denkmäler

Alle ziehen an
einem Strang
Das Verlegen der Leitungen erwies sich
als eine große Herausforderung für alle
Beteiligten. So mussten etwa mehrere
Gräben ausgehoben werden und eine
enorme Zahl von Pflastersteinen –
6 400 Tonnen – wartete darauf, von
Hand nach Farbe und Größe sortiert
und verlegt zu werden.
Dabei stießen wir schon mal an unsere
Grenzen. Dank der überragenden Zusammenarbeit und dem respektvollen
Miteinander aller Beteiligten, wie ich
es in dieser Form selten im Bauwesen
erlebt habe, lösten wir alle Probleme
gemeinsam und bewältigten die Herausforderungen zielführend.
Trotz aller Schwierigkeiten zogen wir
immer an einem Strang und schafften
gemeinsam ein Unikat, das man sich
stets aufs Neue gerne ansieht.

Michael Höhne
verantwortlicher Oberbauleiter Eurovia
für den »Bauabschnitt A«

Straßenbau, Platzentwässerung und
Pflasterung am Neumarkt
Quelle: STESAD

18

2003

Die beauftragte Arbeitsgemeinschaft, Arge
Lopp/Weimarplan, insbesondere das Ingenieurbüro Weimarplan, hat über den Zeitraum von 2002 bis 2019 den Planungs- und
Bauprozess zur Wiederherstellung der
öffentlichen Straßen und Plätze mit insgesamt circa 55 000 Quadratmeter begleitet
und durchgeführt.
Für die erforderliche abschnittsweise Entwicklung des Neumarkt-Gebietes hat die
Landeshauptstadt Dresden für funktional
zusammenhängende Plätze, Straßen und
Gassen, Planungs- und Bauabschnitte gebildet.
Gestaltungsgrundsatz:
Leitbauten und Leitfassaden
Mit dem Beschluss, den Neumarkt neu
aufzubauen, stellte sich die Frage, in welchem Umfang dies geschehen soll. Dieser
Fragestellung folgend nahmen die Akteure
gemeinsam mit der Gestaltungskommission die Idee von Landeskonservator Hans
Nadler auf und machten sie zum Grundsatz:
Einige im Krieg zerstörte Gebäude als »Leitbauten« zu rekonstruieren. Hinter dem
Konzept »Leitbauten« zu errichten, verbirgt
sich die Idee, bestimmte Gebäude nach ihrem historischen Vorbild wieder entstehen
zu lassen. Ziel war es, den Stadtraum am
Neumarkt weitestgehend der Bebauung
vor 1945 nachzuempfinden.

Materialien

Metall- und Fenstertöne

Fassadenfarbtöne

Metall- Fensterfarbtöne farbtöne

Fondtöne

Dachfarbtöne

Sandstein

Straßenbelag

Systematische Farbübersicht (Ausschnitt), Darstellung: C. Freudenberg, Dresden

Köhlersches Haus

Heinrich-Schütz-Haus
Dach:
Biberschwanz, rotbraun
(dunkler Brand)

Fassade, Spiegelfelder:
Untergrund Weiß,
Farbton Nr. 35 als Lasur

Fassade:
getöntes Kalkweiß:
Weiß als Grundfarbe,
Farbton Nr. 90 als Lasur

Gewände, Gesimse, Ornamentik, Spiegelrahmen:
Warmes Grau: Farbton Nr. 84
als Grundfarbe,
Farbton Nr. 179 als Lasur
Fenster:
RAL 9001,
Cremeweiß

Gewände, Gesimse,
Erdgeschoss:
Ocker: Farbton Nr. 122
Fenster:
Lasur Eiche
mittlere Helligkeit

Detaillierte Farbzuordnung am Beispiel Quartier V

20

Medaillon:
NCS S 4040-R80B,
Buchstaben vergoldet

2004

Eine nicht rechtskräftige Gestaltungssatzung für das Sanierungsgebiet vom März
2002 sah in den acht Quartieren auf über
100 zu bebauenden Parzellen mehr als 60
Leitbauten und ungefähr 40 zu rekonstruierende Fassaden vor. Diese Gebäude stellten
den Maßstab für die Proportionen und Gliederung der übrigen Bebauung dar.
Die Gebäude, die als Leitbauten wieder
entstanden, waren sowohl in Grundriss und
Fassade den Originalen nachgebildet. War
der historische Grundriss nicht ausreichend
dokumentiert, wurde nur die Fassade, als
sogenannte Leitfassade, wiederhergestellt
und der Grundriss neu gegliedert.
Gebäude, die weder den Status von Leitbauten noch eine Fassadengestaltung nach
historischem Vorbild hatten, sollten sich
harmonisch in das Gesamtbild einfügen
und durch Putzfassaden eine zurückhaltende zeitgenössische Gestaltung erhalten.

Alte Mitte – Neue Mitte
Die Hochphase der baulichen Entwicklung, welche dem Neumarkt seine öffentliche Identität zurückgab, erstreckte sich
zwischen 2004 und 2006. In diesem Zeitraum entstand der Neumarkt wieder als
Platz und insgesamt neun Gebäude, wie
etwa das Quartier I. Das Baugeschehen in
einem der bedeutendsten innerstädtischen
Räume stand auch im Blickfeld einer breiten Öffentlichkeit weit über die Stadt- und
Landesgrenzen hinaus. Im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit reagierte die Stadt auf
das Interesse für das Baugeschehen mit der
Installation einer Webcam. Im Juli 2005 ließ
die Stadtverwaltung die Kamera auf dem
Kulturpalast anbringen, welche ab diesem
Zeitpunkt Panoramabilder vom Geschehen
auf dem Neumarkt zeigte. Die Aufnahmen
sind über das Internet frei zugänglich und
liegen der Broschüre als DVD bei. Es konnten somit alle Interessierten das Geschehen verfolgen und erleben, wie der Platz zu
neuem Leben erwachte.
Öffentliche Räume

Farbabwicklung Quartier I (QF)
Darstellungen: Kai von Döring Architekten unter
Verwendung der Entwürfe verschiedener Verfasser

Ansicht Neumarkt /Augustusstraße

Doch nicht nur die Gebäude sind für die
Gesamterscheinung des Neumarktes von
entscheidender Bedeutung, sondern auch

Ansicht Töpferstraße

die Gestaltung der öffentlichen Räume.
In dieser Zeit erfolgte die Realisierung des
»Bauabschnittes A« mit Herstellung des
Neumarktes, der Augustusstraße, der Töpferstraße und An der Frauenkirche mit insgesamt 25 600 Quadratmeter Pflaster- bzw.
Plattenflächen. Die kommunalen Aufgaben
konzentrierten sich im Zeitraum von 2005
bis 2006 schwerpunktmäßig auf die Umgestaltung bzw. Herstellung der Verkehrs- und
Freianlagen in Verbindung mit der Gestal-

Martin Luther Statue mit Natursteinpflaster
Quelle: Stadtplanungsamt Dresden

tung des öffentlichen Raumes nach den historischen städtebaulichen Raumstrukturen.
Weiterhin stand die sanierungszielbedingte

Ansicht An der Frauenkirche

21

Beispiele für Leitbauten und Leitfassaden in den Quartieren
I

1
Hotel Stadt Berlin
(Neumarkt 1)

2
Weigelsches Haus
(Neumarkt 2)

3
Goldener Ring
(Neumarkt 3)

II

1
Zum Schwan
(An der Frauenkirche 13)

2
Zur Glocke (An der
Frauenkirche 14)

3
Rampische Straße 1

4
Rampische Straße 7

5
Rampische Straße 9

III

1
Palais Hoym
(Landhausstraße 11)

2
Neumarkt 4

3
An der Frauenkirche 17
und 20, Neumarkt 7

4
An der
Frauenkirche 16

5
An der
Frauenkirche 20

IV

1
British Hotel
(Landhausstraße 6)

2
Landhausstraße 4

3
Salomonisapotheke
(Neumarkt 8)

4
Hotel Stadt Rom
(Neumarkt 10)

V

1
Heinrich-Schütz-Haus
(Neumarkt 12)

2
Köhlersches Haus
(Frauenstraße 14)

VI

VII

1

1

Chiapponisches Haus
(Frauenstraße 7)

2

Caesarsches Haus
(Schössergasse 25)

2

Dinglingerhaus
(Frauenstraße 9)

3

Triersches Haus
(Sporergasse 2)

3

Klepperbeinsches Haus
(Frauenstraße 11)

4

Dinglingerhaus
(Jüdenhof 5)

4

Regimenthaus
(am Jüdenhof )

Neumarkt 16 und
Jüdenhof 3 und 4

VIII

1
Zehmsches Haus
(Schloßstraße 36)

2
Hoffmannseggsches Haus
(Schloßstraße 34)

3
Fraumutterhaus
(Schloßstraße 32)

4
Bosensches Haus
(Schössergasse 16)

5
Neumarkt 19

6
Rampische Straße 19

7
Rampische Straße 33

22

Abbildungen: Landeshauptstadt Dresden,
Stadtplanungsamt, Bildstelle
Quelle: Sächsische Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden (SLUB), Deutsche Fotothek;
Landesamt für Denkmalpflege Sachsen, Dresden

23

2005

Um- bzw. Neuverlegen von Ver- und Entsorgungsleitungen im Fokus. Damit war auch
die Baufreiheit und die medientechnische
Erschließung der benachbarten Quartiere
gewährleistet. Die öffentlichen Flächen des
Neumarktes erhielten erstmals 2005 eine
dem Standort angemessene hohe Qualität. Wertvolles Natursteinpflaster in hoher
Güte wurde engfugig in Handarbeit verlegt.
Gehwege mit den typischen, rechteckig
und horizontal zugeschnittenen Granitplatten sowie historische Kandelaberbeleuchtung, ausgerüstet mit stromsparenden
modernen Leuchtmitteln, sorgen für eine
angenehme Atmosphäre. Die Höhensprünge zwischen den Gehwegen und dem Platzoder Straßenraum verschwanden soweit
wie möglich. Das schafft nicht nur den Eindruck von Weite und Großzügigkeit, sondern ermöglicht es Fußgängern und Radfahrern, barrierearm zu passieren.

Wiederaufbau Frauenkirche
Es sollte 60 Jahre dauern, bis die Frauenkirche wieder den Mittelpunkt des Neumarktes in ihrer vollen Pracht bilden konnte. Die
Frauenkirche wurde ab 1996 unter Verwendung historischer Bausubstanz gemäß den
historischen Originalplänen wiedererrichtet. Nach dem elfjährigen Aufbau erfolgte
am 30. Oktober 2005 die festliche Weihe
der Kirche. Dies war ein wichtiger Moment
für die wieder hergestellte Identität des
Neumarktes in der Stadt Dresden.
Der Wiederaufbau ist unter anderem dem
Einsatz der Landeskirche und des Landesamtes für Denkmalpflege sowie den Bürgerinnen und Bürgern, die dieses Begehren unterstützten, zu verdanken. Aus der
Gesamtinvestition der Städtebauförderung
konnten auch zwölf Millionen Euro zum
Wiederaufbau der Frauenkirche genutzt
werden. Davon finanzierten der Bund und

das Land Sachsen je ein Drittel. Der erforderlicher Eigenanteil der Landeshauptstadt
Dresden von einem Drittel wurde durch
Spenden ersetzt.
Durch die Verwendung historischer Bauteile ist das Schicksal der Zerstörung und die
Geschichte des Neumarktes auf lange Zeit
an der Fassade der Frauenkirche ablesbar.
Quartier I

Hotel Stadt Berlin (Neumarkt 1), das Weigelsche Haus
(Neumarkt 2) und der Goldene Ring (Neumarkt 3),
Aufnahme um 1936
Quelle: Marburg

n Lage: westlich der Frauenkirche,
begrenzt durch An der Frauenkirche,
Neumarkt, Augustusstraße und
Töpferstraße
n Größe: 3 345 Quadratmeter
Die Errichtung des Quartiers I bildete nach
der Frauenkirche den Auftakt für die sichtbare bauliche Gestaltung des Neumarktes.
Es war maßstabsbildend und ErkennungsBaustelleneinrichtung auf dem Quartier VI, Pflastervorsortierung, Hochbaumaßnahmen im Quartier IV
und Beginn Abrissarbeiten Polizeigebäude
Quelle: STESAD

24

2006

zeichen mit der kleinteiligen Bebauung des
Neumarktquartiers. Im Dezember 2000
stellten hierfür neun Bewerber ihre Konzepte zur Bebauung des 3 000 Quadratmeter großen Grundstücks vor.
Die Investorengruppe Kondor Wessels mit
Arturo Prisco und dem Architekten Kai von
Döring erhielt den Zuschlag und entwickelte das Quartier auf der Grundlage der historischen Grundstückzuschnitte. Entstanden sind bis 2006 neun, zu einem Quartier
zusammengefügte Einzelgebäude, davon:
ein Leitbau, drei Fassadenrekonstruktionen
und zur Töpferstraße hin mehrere moderne
Geschäfts-, Büro- und Wohngebäude. Für
die Neubauten wurden Realisierungswettbewerbe durchgeführt, unterstützt und
begleitet durch die Gestaltungskommission
Kulturhistorisches Zentrum.
Quartier II
n Lage: östlich der Frauenkirche,
begrenzt durch An der Frauenkirche,
Salzgasse und Rampische Straße
n Größe: 4 300 Quadratmeter

Enstanden ist ein Gebäudekomplex mit
mehreren Erschließungskernen und zwei Innenhöfen, sechs Leitfassaden und zwei
Fassaden in der Salzgasse in moderner Architektursprache. Das Quartier enthält eine
kleinteilige Mischung aus Gewerbeflächen
mit Läden und Restaurants im Erdgeschoss
sowie Büros und einem kleinen Hotel mit
21 Suiten in den Obergeschossen.
Blick auf Quartier I um 1925
Quelle: Deutsche Fotothek

Die Quartiersteile II-2 bis II-5 wurden 2009
bis 2013 errichtet.
Quartier IV
n Lage: südlich der Frauenkirche,
begrenzt durch Neumarkt, Landhausstraße, Friesengasse und Moritzgasse
n Größe: 3 250 Quadratmeter

Leitfassade Neumarkt 3
(Goldener Ring)
Quelle: Landeshauptstadt
Dresden, Stadtplanungsamt

Rekonstruiertes
Weigelsches Haus mit
achteckigem Hof
Quelle: Landeshauptstadt
Dresden, Stadtplanungsamt

Bauabschnitt Quartier II-1
Der westliche Quartiersteil im unmittelbaren Umfeld der Frauenkirche, entwickelt
durch V.V.K. Unternehmensgruppe zu Dresden GmbH, enthält die Leitfassaden der
Häuser »Zum Schwan« und »Zur Glocke«
sowie der Rampischen Straße 1. Die Realisierung begann im Oktober 2004 und endete im Frühjahr 2007.

Bauabschnitt Quartier IV-1
Das neu erbaute Hotel de Saxe setzt sich aus
fünf historischen Flurstücken zusammen.
Im April 2006 eröffnete das Steigenberger
Hotel de Saxe mit einem an sein historisches
Erscheinungsbild angelehnten Entwurf von
IPRO Dresden. Als Leitfassaden wurden neben der Fassade des Hotels, dessen Original
bereits seit Ende des 19. Jahrhunderts nicht
mehr existierte, die Fassaden der Salomonisapotheke am Neumarkt und die der Landhausstraße 4 wieder errichtet.

Quartier I An der Frauenkirche / Ecke Töpferstraße
Quelle: wörnerundpartner, Dresden

25

2007

Nachbarschaften entstehen
Der öffentliche Raum ist für alle da. Es entsteht eine Atmosphäre der Nachbarschaft,
wenn Plätze tatsächlich belebt werden.

Rekonstruierte Fassaden Haus Zum Schwan
(Neumarkt 13), Haus Zur Glocke (Neumarkt 14)
und Rampische Straße 1
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt

Zur Glocke (An der Frauenkirche 14),
Aufnahme um 1900
Quelle: Landesamt für Denkmalpflege Sachsen,
Dresden

Ziel war es seit Beginn der Planungen am
Neumarkt, nicht nur Hotels zu errichten,
sondern eine vielfältige Nutzung durch
Wohnungen, Läden und Restaurants zu erhalten. Zugleich sollte der Stadtraum durch
die Gebäude und Freiräume abwechslungsreich, aber auch individuell charakterisiert
erscheinen. Heute finden regelmäßig Veranstaltungen, Feste und Aktionen, wie die
Ausstellung von moderner Kunst und der
Adventsmarkt auf dem Neumarkt statt.
Auch die Kleinkunst hat diesen öffentlichen
Raum für sich entdeckt.
Hand in Hand
Eine deutliche Besonderheit im Neumarktgebiet stellte bei der Planung und Realisierung der Baumaßnahmen im öffentlichen
Raum die starke Abhängigkeit von der zeitlichen Einordnung meist privater Hochbauvorhaben dar.
Es galt, den Touristenströmen ein ungehindertes Flanieren zu ermöglichen und die
Funktionstüchtigkeit des Kulturpalastes sowie die freie LKW-Zufahrt zu den Baustellen
zu gewährleisten.

Hotel de Saxe
Quelle: ddpix.de

26

2007

In flexibler Weise musste zum einen auf die
Interessenlage der Inverstoren reagiert und
zum anderen auf die erforderlichen Funktionen der Straßenzüge, wie einen sicheren Fuß- und Radverkehr, geachtet werden.
Für die Koordinierung und Gewährleistung
war es notwendig, dass sich die Vielzahl der
Akteure intensiv abstimmten.
Straßenbau Jüdenhof, Friesengasse,
Bereich Hotel »Stadt Rom«
Bis April 2007 erfolgten zur Komplettierung des Neumarktareals als »Bauabschnitt B« weitere Neu- und Umverlegungen der Ver- und Entsorgung. Das war im
Bereich des Jüdenhofes notwendig, um
Baufreiheit für die geplante Bebauung des

Quartiers VI zu gewährleisten. Die Fahrbahn der Friesengasse und der Platzbereich,
auf dem ehemals das »Hotel Stadt Rom«
stand, entstanden in diesem Zeitraum.
Straßenbau Salzgasse und Herstellung
Gehwege Quartier III-1 und V-2
Im Rahmen der Baudurchführung des »Bauabschnittes C« entstanden die Salzgasse
sowie die Gehwege entlang der Quartiere
III und V-2 von Oktober 2007 bis Mai 2008.
Alle Bautätigkeiten waren in Abhängigkeit
mit den gleichzeitig in den einzelnen Baufeldern stattfindenden Maßnahmen der
Quartiere II, III und V miteinander zu koordinieren.

Mit Fertigstellung und dem Bezug der Heinrich-Schütz-Residenz sowie der Eröffnung
der Gewerbeeinheiten war ein qualifizierter Zugang notwendig. Daher musste die
Schuhmachergasse und der Gehweg im
Bereich Frauenstraße und des Neumarktes
provisorisch errichtet werden. Diese Straßenbaumaßnahmen standen ebenfalls in
Abhängigkeit von der Quartiersbebauung
und wurden im November 2008 fertiggestellt.

Mit Herausforderungen wachsen
Die Wiederherstellung des Neumarktes ist
ein Highlight unserer persönlichen Karriere
und wird uns immer begleiten.
Eine ganz besondere Herausforderung für
uns waren die vielseitigen Anforderungen
an die Gestaltung des Neumarktes nach
historischen Gesichtspunkten. Da war zum
Beispiel eine Klimaanlage auf einem Dach
nicht möglich, und so musste eine zentrale Kälteversorgung her, mussten zahlreiche
Leitungen in engen Straßenräumen verlegt
werden – und das alles während der normalen Öffnungszeiten von Geschäften und
Restaurants.

Um das alles zu schaffen, waren zum Teil
tägliche Absprachen mit den Investoren
vor Ort erforderlich. Die Koordinierung war
eine große Herausforderung, die wir mithilfe des großartigen Teamworks bewältigten.
Alle haben zielorientiert gut zusammengearbeitet, hatten ein gemeinsames Ziel vor
Augen und schufen so etwas außerordentlich Schönes.

Klaus Künzelmann
verantwortlicher Mitarbeiter der DREWAG
für die Verlegung von Fernwärme- und
Fernkälteleitungen
Jürgen Sommermann
verantwortlicher Bauüberwacher
für die Verlegung von Ver- und Entsorgungsleitungen sowie für die Oberflächenwiederherstellung (Großpflasterflächen)

Heute erfüllen uns Stolz und Freude, wenn
wir den wiederhergestellten Neumarkt besuchen und wissen, an diesem großartigen
Projekt mitgewirkt zu haben. Diese Erfahrung ist etwas Besonderes, das wir nie wieder vergessen werden.
27

2007

Quartier III
n Lage: süd-östlich der Frauenkirche,
begrenzt durch An der Frauenkirche,
Rampische Straße, das Polizeirevier
Dresden-Mitte (an der Schießgasse),
Landhausstraße und Neumarkt
n Größe: 12 205 Quadratmeter
Bauabschnitt Quartier III-1
Das Teilquartier An der Frauenkirche 18–22,
Neumarkt 4–7 bis einschließlich Landhausstraße 1 und 3 erwarb nach dem Verkauf
durch einen privaten Eigentümer die Baywobau. Die Bauarbeiten konnten nach
vorangegangenen archäologischen Untersuchungen 2007 beginnen. Im Rahmen
des Projektes entstanden bis Mai 2008 fünf
getrennt erschlossene Gebäude mit insgesamt fünf Leitfassaden, fünf weitere Fassaden in zeitgemäßer Architektursprache. Das
Teilquartier beinhaltet eine Mischnutzung
aus Läden, Gastronomie, 48 hochwertigen
Wohnungen und Büroflächen.
Das kleine Bauvorhaben An der Frauenkirche 16/17 wurde zwischen 2006 und 2008
auf zwei historischen Parzellen umgesetzt.
Der Auftraggeber Edith Haberland Stiftung
ließ auf den zwei Parzellen einen Leitbau
und ein Gebäude mit Leitfassade realisieren. Ein offener Innenhof mit Gastronomie
und Wohnen entstand.

Neumarkt 12 um 1900
Quelle: Stadtplanungsamt Dresden

28

Weinbergportal des
Köhlerschen Hauses,
Aufnahme um 1930
Quelle: Sächsische
Landesbibliothek –
Staats- und
Universitätsbibliothek
Dresden (SLUB) –
Deutsche Fotothek,
Walter Möbius

Rekonstruiertes
Weinbergportal
Quelle: Stadtplanungsamt
Dresden

Köhlersches Haus (Frauenstraße 17),
Aufnahme um 1900
Quelle: Landesamt für Denkmalpflege Sachsen, Dresden

Erker mit Kinderfries,
Montage mit Heraushebung der geborgenen
Bruchstücke
Quelle: Stadtplanungsamt
Dresden

Rekonstruierter Erker
mit Kinderfries
Quelle: Stadtplanungsamt
Dresden

2010

2008

Flaniermeile zwischen
Schloßplatz und Altmarkt
entsteht

Quartier V
n Lage: südlich der Frauenkirche, begrenzt durch Neumarkt, Kleine Kirchgasse, Galeriestraße und Frauenstraße
n Größe: 2 105 Quadratmeter
Bauabschnitt Quartier V-2
Der östliche Teil des Quartiers V in Richtung
Neumarkt umfasst die bedeutenden Leitbauten Heinrich-Schütz-Haus und Köhlersches Haus.

Quartier V-2 Stand: Dezember 2007
Quelle: STESAD

Nach Verkauf des Quartiers V-2 durch die
Landeshauptstadt Dresden an das Martinshof Rothenburg Diakoniewerk im Jahr 2006
und der Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erfolgte 2007 der
Baubeginn. Fertigstellung der hochwertigen Wohnresidenz mit circa 45 altersgerechten Wohnungen war im Herbst 2008.

Eine wichtige innerstädtische Verbindung
entstand bis 2010 wieder zwischen Altmarkt und Schloßplatz. Entlang des Kulturpalastes verläuft die Schloßstraße, welche
die beiden Plätze verbindet. Täglich flanieren heute tausende Dresdner und Gäste
über diese Straße. Über die angrenzenden
Gassen mit den historisch rekonstruierten
Gebäuden und Bauten in neuzeitlicher
Architektur gelangen die Besucher zum
Neumarkt. Mit großer Aufmerksamkeit verfolgten die Einwohner die Gestaltung des
Areals und es war wichtig, ihre Stimme zu
hören. Letztlich sollten sie sich mit den neu
gestalteten Quartieren identifizieren können.
Dresdner Debatte

Bei diesem Bauvorhaben wurden nicht nur
einzelne Gebäude rekonstruiert, sondern
auch die Vergangenheit unmittelbar eingebunden. Eine Reihe von vorhandenen Fragmenten der Originalfassaden sind wieder in
den Erkern und Portalen integriert. Ein Beispiel hierfür ist der Kinderfries.

Quartier V-2 Stand: April 2008
Quelle: STESAD

Quartier V-2 Fertigstellung der
Heinrich-Schütz-Residenz
Quelle: Stadtplanungsamt Dresden

Wie wird der Neumarkt
ein Platz für die Dresdner?
Mit dieser Frage startete die erste Dresdner
Debatte am 8. Juni 2010. Ziel der Debatte
zum Thema Neumarkt war es, Beiträge und
Meinungen zur Nutzung dieses innerstädtischen Areals zu erhalten. Über 20 000 Besucher haben die Internetseite in der über
vier Wochen andauernden Beteiligung aufgerufen. Sie konnten sich mit Ideen und
Kommentaren an diesen Prozess beteiligen
bzw. informieren.

29

2010

Beratung in der Infobox
Quelle: Stadtplanungsamt Dresden

Plakat zur Dresdner Debatte
Quelle: Stadtplanungsamt
Dresden

Insgesamt 475 Vorschläge veröffentlichten
die Teilnehmerinnen und Teilnehmer auf
der Plattform www.dresdner-debatte.de.
Eine lebhafte Debatte entwickelte sich online zu verschiedenen Themen, wie Kultur,
Wohnraum, Architektur und andere. Für
eine sachliche Atmosphäre sorgten Moderatoren, um auch jeden gebührend zu Wort
kommen zu lassen. Alle Beiträge wurden
analysiert und nach Themen gebündelt. Die
am häufigsten besprochenen und unterstützten Anregungen aus der Diskussion
waren:
n Zustimmung zur neuen Dialogform
Dresdner Debatte
n Zustimmung zur bisherigen Neumarktentwicklung: Anerkennung der baulichen Gestaltung und damit prinzipielle
Anerkennung des städtebaulich-gestalterischen Konzepts
n inhaltlicher Schwerpunkt der
Online-Diskussion: Architektur und
Gestaltung
n Besonderheit/Symbolcharakter des
Ortes ist eindeutig
n repräsentativer Ort für Touristen,
alltäglicher Ort für die Dresdnerinnen
und Dresdner
n Traditionen bewahren und Zukunft
Raum lassen
n Votum der Bürger für bessere Aufenthaltsqualität auf dem Neumarkt,
temporäre Nutzungen zulassen

Austausch vor und in der Infobox auf dem Neumarkt
Quelle: Stadtplanungsamt Dresden

30

Hier liegen das Herz
und die Seele von Dresden.
Die neue Form des Bürgerdialogs war ein
Erfolg. Die Anregungen aus der Dresdner Debatte flossen in die weiteren Planungsprozesse ein, beispielsweise bei der
Grundstückentwicklung oder im Rahmen
der Beratung von Bauherren. In dem Planungs- und Abstimmungsprozess zwischen
den Vertretern des Stadtrates und der
Verwaltung galten die zusammengefassten Anregungen der Dresdner Debatte als
wichtige Anhaltspunkte für die zukünftige
Gestaltung und Nutzung des historischen
Gewandhausgrundstücks. Der Stadtrat beschloss auf Grundlage der öffentlichen Debatte, die ein Votum für öffentliches Grün
am Neumarkt enthielt, im Dezember 2011
eine Konzeption mit großen schattenspendenden Bäumen, einem Trinkbrunnen und
Sitzgelegenheiten.
Für das Format der Bürgerbeteiligung wurde die Landeshauptstadt im April 2012 mit
dem Sonderpreis »Nachhaltiger Bürgerdialog« ausgezeichnet. Die erste Dresdner
Debatte war eine wichtige Erfahrung für die
Bürgerinnen und Bürger sowie die Verwaltung. Weitere Dresdner Debatten folgten
und andere Formate der Beteiligung in der
Stadtentwicklung sind nun fester Bestandteil.

Ich kenne Dresden noch im zerstörten Zustand vom Anfang der 1970er Jahre. Damals fuhr ich mit meiner Großmutter von
Trachau kommend mit der Straßenbahn
über den Palaisplatz, die Heinrichstraße,
Neustädter Markt, die Augustusbrücke,
den Schloß- und Theaterplatz zum Postplatz.

sammengebracht hat, neue Kontakte, ja
Freundschaften entstehen ließ. Nun wird,
wahrscheinlich im Jahr 2023, mit der
Wiederherstellung des letzten Quartiers
nach über 45 Jahren Planungs- und Bauzeit alles fertiggestellt sein – mit Ausnahme der »Brillanten« Hotel Stadt Rom und
Palais de Saxe.

Diese Fahrt hat sich in mein Gedächtnis eingebrannt. Auf der Neustädter
Seite stand das Gras recht hoch und dazwischen ein einzelnes Haus. Es war die
»Regierung« (Große Meißner Straße 15),
heute Teil des Hotels Bellevue, damals Sitz
der Eisenwarenhandlung Hecker‘s Sohn.
Als Kind hatte ich auf der Leipziger Straße
am Goldenen Lamm bei dieser Firma für
meine Basteleien immer eingekauft. Deshalb wunderte ich mich nun über dieses
einzeln stehende große Gebäude dieser
Firma. Auf der anderen Seite der Elbe
erwarteten uns die Ruinen von Schloss,
Oper und Taschenbergpalais. Es war ein
unheimlicher Eindruck, in diese ausgebrannten Fensterhöhlen zu sehen.

Unser Neumarkt ist einer der schönsten
Plätze, wenn nicht der schönste Platz
in Dresden geworden. Darüber hinaus
hat das Gebiet Dresdner Neumarkt eine
große Vorbildfunktion ausgeübt für andere Projekte in Deutschland. So für den
Wiederaufbau des Dom-Römer-Areals
in Frankfurt/Main und den Wiederaufbau um das Potsdamer Stadtschloss am
Alten Markt. In beiden Fällen konnte die
Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden e. V. (GHND) beratend gegenüber
den politischen Entscheidungsträgern tätig werden.

Es wurde für viele von uns
eine Lebensaufgabe
Der Wiederaufbau des Dresdner Neumarkts, und damit meine ich nicht nur
den Platz an sich, sondern den gesamten Bereich zwischen Kurländer Palais
und Dresdner Residenzschloss sowie
Brühlscher Terrasse und Wilsdruffer
Straße, sollte eine lange, anstrengende
und sehr schöne Aufgabe werden. Es ist
ein für Deutschland einzigartiges Projekt, das viele Menschen weltweit zu-

Wir haben über die Jahre maßgeblich die
Diskussion über Baukultur in unserem
Land vorangebracht und sind dafür mehrfach national und auch international geehrt worden.

Torsten Kulke
1. Vorstandsvorsitzender
Gesellschaft Historischer
Neumarkt Dresden e. V.

31

Wettbewerbe

Modell M 1:200, blick aus Süden
Quelle: Stadtplanungsamt Dresden, 2005

Eine weitere Planungsmöglichkeit, um die
bestmögliche Gestaltung für einen Ort
zu finden, sind Wettbewerbsverfahren.
Dadurch lassen sich im Umgang mit der
Tradition auch moderne Lösungen für die
Neubebauung finden. In der Realisierungsphase des Wiederaufbaus galt es, die hohen Erwartungen an die Gebäude, die keine
Leitbauten sind, umzusetzen. Insbesondere
Wettbewerbe, viele davon im Auftrag privater Investoren, trugen zu einer Qualitätssicherung bei. Sechs Realisierungswettbewerbe, neun Fassadenwettbewerbe und
zwei städtische Werkstattverfahren zeigten
die Vielfalt der möglichen Lösungen und die
hohe Qualität der Entwürfe. Sie bewiesen,
dass sich zeitgemäßes Bauen gut in den
Kontext der Leitbauten einfügen lässt. So
gelang es, das Bild am Neumarkt mit modernen Neubauten zu ergänzen und die
Baugeschichte des Platzes weiterzuschreiben. Hotels, exklusive Wohnungen und
Büros, kleine Geschäfte, Cafés und Restaurants sorgen heute für eine gelungene Mischung von Leben, Arbeiten und Genießen
sowie für die wirtschaftliche Belebung des
Areals.

Ausgewählte Wettbewerbsverfahren und
zeitgenössische Architektur am Neumarkt
n Quartier I: Töpferstraße 2–16, An der
Frauenkirche 1–2, Augustusstraße 4–6,
Realisierungswettbewerb für gesamte
Töpferstraße, Entwurfsverfasser Pfau
Architekten, Wörner und Partner
Architekten, Rohdecan Architekten,
Architekturbüro Kai von Döring (2004
bis 2006 realisiert)
n Quartier II-2: Rampische Straße 11–23,
wettbewerbliches Verfahren 2007
Entwurfsverfasser Wörner und Partner,
(2009 realisiert)

Realisierungswettbewerb Töpferstraße 4–6,
Überarbeitung
Entwurf: Rohdecan Architekten, Dresden

Realisierung Töpferstraße 4–6
Entwurf: Rohdecan Architekten, Dresden

Realisierungswettbewerb Töpferstraße 12–14
Entwurf 1. Preis: Pfau Architekten, Dresden

Ansicht Hofseite, Blick aus der
glasüberdachten Hof-Passage
Töpferstraße 12–14
Entwurf: Pfau Architekten, Dresden

Realisierungswettbewerb Töpferstraße 16,
Überarbeitung
Entwurf: wörner traxler richter, Dresden

Realisierung Töpferstraße 16
Entwurf: wörner traxler richter, Dresden

n Quartier II-5: Fassadengestaltung
Rampische Straße 31, Fassade zur Salzgasse 8: 2_ECK Architekten Dresden
(Variantenstudie, 2013 realisiert)

Detail Straßenfassade
Töpferstraße 12–14
Entwurf: Pfau
Architekten, Dresden

Fassaden des Quartiers II
Foto: ddpix.de

33

34

n Quartier III-1: Fünf Fassaden wurden
in sich eingliedernder zeitgemäßer
Architektursprache errichtet, für zwei
weitere gab es 2008 einen Fassadenwettbewerb.
n Quartier III-2: Fassadenwettbewerb
2016 zur Fassadenfolge und Einzelfassaden. Umsetzung der Siegerentwürfe zur Fassadenabwicklung für die
Landhausstraße und Rampischen
Straße, ARGE Dähne und Pfau Architekten, Dresden
n Einzelfassaden von ARGE Dähne und
Pfau Architekten, DD1 Architekten,
Stellwerk Architekten, Rohdecan
Architekten, Dresden
n Fassadenwettbewerb zur Rampischen
Straße 16–18: Siegerentwurf Nöfer
Architekten, Dresden

Fassadenfolge Landhausstraße mit Palais Hoym
Quelle: CG-Gruppe AG, Dresden

Fassadenfolge Rampische Straße
Quelle: CG-Gruppe AG, Dresden

n Quartier IV: »Schichten der Stadt –
Hotel Stadt Rom« Städtebaulicher
Wettbewerb 2011 Empfehlung der Jury
für die Entwürfe von DD1 Architekten
und Müller Reimann Architekten (nicht
realisiert)
n Quartier IV-1: Fassadenwettbewerb
Landhausstraße 2 (Wörner und
Partner), Moritzstraße1 b, Peter Zirkel
(2005 realisiert)

MORITZHAUS am Neumarkt, Galeriestraße 2
(Fotorealistische Darstellung)
Quelle: KIB Gruppe

n Quartier IV-3: Fassadengestaltung
Landhausstraße 8 bis 10, MMZ Architekten, Frankfurt/Main (Variantenstudie, realisiert 2016)

Rampische Straße 16–18
Quelle: Nöfer Architekten

Palais Hoym (Landhausstraße 11)
im Quartier III, Aufnahme vor 1945
Foto: Sächsische Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden (SLUB) – Deutsche Fotothek

n Quartier V-1: Realisierungswettbewerb
2009, Realisierung, 2. Preisträger
Kupferschmidt Architekten (2017/2018
realisiert)
n Quartier V-2 Neumarkt 11: Entwurfsverfasser Feddersen Architekten
(2007/08 realisiert)

Landhausstraße 8–10
Quelle: Jörg Hempel

35

Werkstattverfahren
Quartier VII

n Quartier VI: Gewandhausgrundstück, 2007 Wettbewerb nach GRW,
Realisierung wurde 2008 vom Stadtrat
abgelehnt
n Fassadenwettbewerb für Galeriestraße
22–24 (2013), Empfehlung der Jury
für den Entwurf Stellwerk Architekten,
Dresden (2018 realisiert)

Quartier VIII-2
Bauherr: Baywobau, Architekt: Stellwerk
Architekten, Foto: Lothar Sprenger

n Fassadengestaltung ehemalige Sporergasse 4 Lehni Architekten (kein Wettbewerbsverfahren)
Jüdenhof / Galeriestraße 22–24
Visualisierung: Stellwerk Architekten

n Fassadenwettbewerb für die Ecke
Frauenstraße / Galeriestraße (2015),
Empfehlung der Jury für den Entwurf
Alexander Pötsch Architekten, Realisierung in abgewandelter Form durch
2_ECK Architekten.
n Quartier VII: städtebauliches Werkstattverfahren 2006, Empfehlung der
Jury für den Entwurf DD1 Architekten
(wird umgesetzt)
n Quartier VII-1: Fassadenwettbewerb
Rosmaringasse (2016), Siegerentwürfe
Knerer und Lang Architekten, Wörner
Traxler Richter Architekten Fassadengestaltung Fürstliches Haus Sporergasse IPRO Consult
n Quartier VII-2: Fassadenwettbewerb
(2013), Siegerentwurf Stellwerk Architekten

36

Rosmaringasse mit Blick auf Schloßstraße
Visualisierung: Knerer und Lang Architekten

n Quartier VIII-1 und VIII-2: Fünf
Fassadenwettbewerbe, Umsetzung
der Siegerentwürfe Schubert & Horst
Architekten, Zinnober Architekten,
IPRO, Architekturbüro Heike Böttcher
und Dähne Architekten, Rohdecan
Architekten (2012 realisiert)
n Quartier VIII2-2: Architekturwettbewerb Siegerentwurf: Stellwerk
Architekten (2012 realisiert)
n An der Frauenkirche 22: fünf getrennt
erschlossene Gebäude mit fünf Leitfassaden, Entwurf des Dresdner Büros
wörner und partner, Planung vom
Planungsbüro IPRO Dresden

Das Quartier VII zählt mit dem angrenzenden Baufeld des Kulturpalastes zu den ältesten Arealen Dresdens. Seine Entwicklung
reicht bis in die Gründungszeit der Landeshauptstadt Dresden zurück. Das gesamte
Quartier war nach dem Februar 1945 zerstört. Den in der Folgezeit beräumten Bereich sah man für ein zentrales »Haus der
Kultur«, heute Kulturpalast, vor. Mit der Eröffnung des Kulturpalastes 1969 diente die
nördlich gelegene Fläche nahezu 40 Jahre
als Parkplatz. Das städtebaulich gestalterische Konzept (Fortschreibung 2001) für
das Neumarktgebiet untersuchte bereits
verschiedene Entwicklungsansätze für das
Quartier. Allen gemeinsam war der Grundgedanke einer Bebauung innerhalb der
historischen Straßenfluchten. Im November 2004 bekannte sich der Stadtrat dazu,
den Kulturpalast in seinem vorhandenen
Bestand zu erhalten. Damit stellte sich die
Frage nach der städtebaulich-räumlichen
Qualität eines Stadtquartiers, das dem Kulturpalast Raum gewährt und eine attraktive
Verflechtung des Schlosses und des Altmarktes mit dem Neumarktgebiet herstellt.
Zum anderen musste es Lösungen zur städtebaulich-gestalterischen Ausformung der
Schloßstraße zwischen Kulturpalast und
Schloss geben.
Im März und April 2006 lud die Landeshauptstadt Dresden zehn Architektur- und
Städtebaubüros zu einem städtebaulichen
Werkstattverfahren ein. Die Gutachter präferierten den Entwurf des Büros dd1 Architekten, Dresden, welcher mit einem leichten Knick harmonisch in das eng bebaute
Neumarktareal einleitet.

2011

Weitere hochbauliche Entwicklung
zwischen 2009 und 2010: British Hotel

Herstellung Schloßstraße und
angrenzende Gassen

Das British Hotel an der Landhausstraße 6
zählt zu den bedeutendsten Dresdner Gebäuden vom Anfang des 18. Jahrhunderts.
Nach den Aussagen der Kunsthistoriker
sollen George Bähr und Georg Haase das
Gebäude für den Oberfalkenmeister und
Kammerherren Graf Wolfgang Dietrich
von Beichlingen bis 1715 errichtet haben.
Das Grundstück wurde durch die Landeshauptstadt Dresden an die Schweizer HAPIMAG-Gruppe verkauft. Sie errichtete ab
2008 ein Ferienwohnungsdomizil mit 25
Einheiten und zwei Läden im Erdgeschoss
und konnte im November 2010 die Eröffnung feiern. Herzstück des Baues wurde
die wiederhergestellte historische Fassade,
wobei circa 70 erhalten gebliebene Fragmente der Originalfassade Verwendung
fanden. Für den Wiederaufbau des British
Hotels hat der Stadtrat eine Gestaltungssatzung beschlossen.

Eine wichtige öffentliche Baumaßnahme
zwischen 2009 und 2012 war der »Bauabschnitt D« mit Ausbau der Schloßstraße,
Sporergasse, Kanzleigässchen, Schössergasse und der Rosmaringasse. Die Realisierung begann im Februar 2009. Mit der
Baudurchführung wurde der Steinsetz- und
Straßenbaubetrieb Wolfgang Hausdorf e. K.
beauftragt. Zu Beginn war geplant, alle Straßen und Gassen zwischen Jüdenhof und
Schloßstraße bis Juli 2010 abzuschließen.
Aufgrund einer Unterbrechung, die durch
das gleichzeitige Bauen in den Quartieren
VIII-1 und VIII-2 bedingt war, konnten die
städtischen Bauarbeiten erst im März 2012
abgeschlossen werden. Die Firma Hausdorf
entwickelte sich zum langjährigen Begleiter
der Bautätigkeiten im öffentlichen Raum
für Pflaster- und Gehwegsarbeiten am Neumarkt.
Dieser Bauabschnitt umfasst circa 11 000
Quadratmeter Fläche. Die Ausstattung erfolgte mit Großpflaster und Granitplatten.
In der südlichen Schloßstraße wurden neben dem Kulturpalast 16 Bäume gepflanzt.

British Hotel, Landhausstraße 6 (links)
und Landhausstraße 4, Rekonstruktionen nach
historischen Vorbildern. In die Fassade des British
Hotel sind geborgene Bauteile des Vorgängerbaus
integriert worden.
Quelle: Stadtplanungsamt Dresden

Vervollständigung des
»starken Rahmens« um
den Neumarkt
Die Schießgasse entstand bei der östlichen
Stadtausdehnung auf dem Gelände um
die alte Frauenkirche bereits im 16. Jahrhundert. Sie bildet bis heute den östlichen
Abschluss des Neumarktareals und ist zugleich die am häufigsten genutzte Zufahrt
zum Neumarkt.
Bauabschnitt Tzschirnerplatz, Schießgasse,
Rampische Straße und Salzgasse
Der abschnittweise Ausbau der Rampischen
Straße, der Salzgasse, des Tzschirnerplatzes
und der Schießgasse in den »Bauabschnitten E 1 und E 2«, erfolgte im Zeitraum August 2008 bis März 2012. Die Fahrbahn der
Schießgasse wurde in Asphalt ausgeführt,
da sie sich nicht unmittelbar im historischen
Neumarktbereich befindet. Somit verbesserte sich der Lärmschutz. Die angrenzende
Rampische Straße, die Salzgasse und der
Tzschirnerplatz wurden nach historischem
Vorbild mit Großpflaster hergestellt. Für
den Belag aller Gehwegbereiche entschied
man sich für aufbereitete Granitplatten
aus Altmaterial. Mit der Realisierung der
Schießgasse, der Rampischen Straße, des
Tzschirnerplatzes und der Salzgasse gelang
es, dem Neumarkt seinen Rahmen zurückzugeben und den Großteil der Arbeiten im
öffentlichen Raum abzuschließen.

37

Das Einzigartige am Neumarktpflaster ist sein
Verlauf von dunklen Steinen zu hellen.
»Herzlichen Glückwunsch, Sie dürfen den
Neumarkt pflastern!« Was dies für Arbeit
bedeuten sollte, war uns damals nicht
klar. Man verlegt schließlich nicht alle Tage
40 000 Quadratmeter Pflaster. Das entspricht der Fläche von fast sechs Fußballfeldern. Das Pflaster spielte bei diesem Projekt auch noch die wichtigste Rolle.
Eine so große, zusammenhängende Pflasterfläche wurde in dieser Qualität in
Deutschland noch nicht verlegt. Um eine
entsprechende Qualität zu erzielen, musste wir geeignetes Altpflaster finden. Zum
Schluss waren es 6 400 Tonnen Pflastersteine, angeliefert auf circa 750 Sattelschleppern, welche die Pflasterer von Hand verarbeiteten.

38

So viele Steine verursachen auch das eine
oder andere Problem. In unserem Fall waren es Engpässe bei der Materialbereitstellung. Die Lösung hieß »Deckentausch«. Wir
nahmen also auch Pflaster der Straßen im
Stadtgebiet, welche saniert werden sollten.
Die Pflasterdecke am Neumarkt wurde auf
eine Asphalttragschicht gesetzt. So hält es
auch die Lastzüge aus, die zu den verschiedenen Events dort fahren.

Roswitha Voigt und
Petra Rohbeck
verantwortliche Planerinnen
der Arbeitsgemeinschaft Ingenieurbüro
Lopp und Ingenieurbüro Weimarplan
für den Neumarkt

Wenn wir heute über das Gesamtwerk
Neumarkt spazieren, wissen wir: Die Mühe
hat sich gelohnt!

Schloßstraße mit Blick zum Altmarkt.
Quelle: STESAD

2012

Bauabschnitt Jüdenhof

Bauabschnitt Quartier II-3

Von September 2009 bis März 2011 wurde als »Bauabschnitt Jüdenhof« auch der
westliche Bereich des Neumarktes mit
Herstellung einer circa 2 750 Quadratmeter
großen Pflasterfläche komplettiert. Auch
diese Bauarbeiten mussten mit den parallel
stattfindenden Bauarbeiten zur Sanierung
des Johanneums und der »Englischen Treppe« an stadtseitigen Fassade einhergehen.

Die Bauarbeiten des Quartiers II (Rampische Straße 23 bis 27) gingen mit denen der
öffentlichen Räume einher. Auf sechs historischen Flurstücken errichtete ein Bauherr
bis 2011 ein Wohn- und Geschäftsgebäude.
Ab dem 2. Obergeschoss sind jeweils sechs
Wohnungen um den bis in das Erdgeschoss
offenen Innenhof platziert. Büros im 1. Obergeschoss und Läden im Erdgeschoss ergänzen das Projekt. Zur Rampischen Straße sind
drei Leitfassaden nach historischem Vorbild
entstanden, während die drei Fassaden zur
Salzgasse hin eine zeitgenössische Architektursprache zeigen.

Endausbau Galeriestraße und
Frauenstraße
Die 2003 bzw. 2004 als Baustraßen mit
einer Asphaltfahrbahn hergestellte Galeriestraße und Frauenstraße erhielten 2012
einen Deckentausch. Auch hier verwendeten Fachleute hochwertiges Material aus
Altpflaster.

Quartier VIII
n Lage: westlich der Frauenkirche,
begrenzt durch Sporergasse, Schloßstraße, Kanzleigäßchen und das
Johanneum (Verkehrsmuseum)
n Größe: 5 235 Quadratmeter
Bauabschnitt Quartier VIII-1 und VIII-2
Der Freistaat Sachsen verkaufte 2007 das
Quartier VIII an die Baywobau. Im Quartier
VIII-1 gegenüber dem Schloss entstand bis
April 2012 ein First Class-Hotel mit circa 240
Zimmern. Im Erdgeschoss wurden Läden
von den umlaufenden Straßen aus erschlossen. Die historischen Innenhofbereiche sind
teilweise wiederhergestellt. Innerhalb des
Grundstücks Schloßstraße/Schössergasse

wurde das »Gräflich Hoffmannseggsche
Haus« (Wohnhaus M. D. Pöppelmanns,
Schloßstraße 34) dem historischen Vorbild
entsprechend in die Hotelplanung integriert. Die Wiedererrichtung des »Zechschen
Hauses« in der Schössergasse 29 war aufgrund feuerwehrtechnischer Anforderungen an die Straßenverläufe nicht möglich.
Die historischen Fassaden der Gebäude
Schloßstraße 36a und 32, Schössergasse
27, Sporergasse 3 und 5 entstanden nach
historischen Vorbildern im Zuge der Neubebauung. Für die Fassaden, die keine Leitbauten sind, hat der Vorhabenträger Fassadenwettbewerbe durchgeführt.
Als Gewinner der Wettbewerbe gingen folgende Büros hervor, nach deren Entwürfen
einzelne Fassaden geplant wurden:
n Horst und Schubert Architekten
n Zinnober Architekten
n IPRO
n Heike Böttcher Architekten mit M. Dähne
n Rohdecan
Unter dem Leitbau Schloßstraße 34 konnte
der einzige noch überwölbte Keller aus der
gotischen Epoche erhalten und wieder zugänglich gemacht werden.
Im Quartier VIII-2 entstanden neben dem
Johanneum Gebäude in der historischen
Stadtstruktur an der Schösser- und Sporergasse. Vornehmlich Wohnungen und kleine
Läden findet man dort vor. Für die Fassadengestaltung fand bis Mitte April 2008
ein Wettbewerb statt. Als erster Preisträger
ging das Büro Stellwerk Architekten aus

Gehweg und Pflasterung am Jüdenhof
Quelle: ddpix.de

39

2013

Dresden hervor. Der Baubeginn im Quartier
VIII-1 fand 2010 und im Quartier VIII-2 im
Jahr 2011 statt. Die Fertigstellung erfolgte
in beiden Quartiersteilen im Jahr 2012.

Komplettierung des neuen
Neumarktes
Das Gesicht der Innenstadt Dresdens rund
um den Neumarkt hat sich bereits bis zum
Jahr 2013 gravierend geändert. Die Umbeziehungsweise Neugestaltung der öffentlichen Räume hatte zu diesem Zeitpunkt
bereits umfassend Gestalt angenommen.
Zahlreiche Hochbauvorhaben waren realisiert. Der sensible Umgang mit dem historischen Vermächtnis entwickelte immer
mehr seine Ausstrahlung. Einige Baufelder
zeigten sich jedoch noch unbebaut, an denen man die historischen Spuren deutlich
in Form alter Kelleranlagen und Fundamente sehen konnte.

Hochbau Quartier II-5
Nach den archäologischen Grabungen auf
dem Grundstück Rampische Straße 31–33
im Jahr 2011 wurde der aus vielen Abbildungen bekannte Kopfbau der Rampischen
Straße 33 zwischen 2012 und 2013 als Rekonstruktion errichtet. Das Gebäude entstand auf den historischen Kellermauern.
Ein Teil der Kelleranlage ist als Baudenkmal
geschützt. Auch die Fassade der Rampischen Straße 31 ist eine Fassadenrekonstruktion. Die Fassade nach Norden zur Salzgasse entstand in einer neuen Fassung. Die
Bauherren realisierten hier ein gemischtes
Wohn- und Geschäftsgebäude.

Rekonstruktion des Kopfbaus
Rampische Straße 33, 2013
Quelle: ddpix.de

Quartier VII – Rampische Straße/
Salzgasse, ca. 1936
Quelle: SLUB Dresden/Deutsche
Fotothek

40

Rampische Straße, Ruine
nach 1945
Quelle: SLUB Dresden/Deutsche
Fotothek

Rampische Straße, vor dem
Wiederaufbau des Kopfbaus, 2011
Quelle: 2_ECK Architekten

Wiederaufbau des Kopfbaus
Rampische Straße 33, 2013
Quelle: Stadtplanungsamt Dresden

Weihnachtsmarkt
Quelle: ddpix.de

41

Archäologische
Untersuchungen in
der Gegenwart
Archäologische Grabung Quartier VIII, Mittelalterlicher Keller des
13./14. Jahrhunderts mit voll erhaltenem, gotischen Kreuzgratgewölbe
Quelle: Stadtplanungsamt Dresden, 2008

Erste archäologische Untersuchungen auf
dem Gelände des alten Frauenkirchfriedhofes fanden schon in den 1980er Jahre statt.
Grund war der Neubau des Hotels Dresdner Hof, später Hilton Dresden, an der Ecke
Töpfergasse/Münzgasse. In den folgenden
Jahren gingen den Bebauungen der Grundstücke immer archäologische Grabungen
voraus.
Anhand der mittelalterlichen Befestigungsanlage, der Kellergewölbe und der Befunde
im Bereich des ehemaligen Friedhofes an
der Frauenkirche, konnten Rückschlüsse
auf die damalige Bebauung und das Leben
in der Stadt Dresden gezogen werden. Die
schrittweisen Untersuchungen führte das
Landesamt für Archäologie durch. Verantwortlich für die Grabungen auf dem
Neumarkt war der Leiter der Abteilung
II im Landesamt für Denkmalpflege, Dr.
Thomas Westphalen. Die Freilegung, Reinigung, Fotodokumentation und Archivierung machen deutlich, welche Bedeutung
das Areal um den Neumarkt in der Dresdner Geschichte hat. Wie bereits im Kapitel
»Zeitreise im Zentrum der Stadt« erläutert,
bestand der Neumarkt am ehemaligen
Frauentor bereits im Mittelalter. So konnten
etwa bei den archäologischen Grabungen
mittelalterliche Funde gesichert werden. In
kleinen Hauskellergruben bargen Fachleute
Keramikstücke, die aus dem 12. Jahrhundert stammen. Meist wurden die Gegenstände in Latrinen gefunden. In solchen Abfallschächten versenkten die Dresdner einst
nicht nur Fäkalien, sondern auch alltägliche
Dinge, die sie nicht mehr benötigten.
Nördlich der Frauenkirche, auf dem ehemaligen Friedhof, entdeckten Archäologen
rund 800 Skelette. Insbesondere die gefundenen Massengräber sind zeitgeschichtliche Zeugen von kriegerischen Ereignissen
oder Seuchenzügen in der Vergangenheit.

42

Nach abgeschlossenen archäologischen Grabungen konnten in einigen Quartieren
historische Keller (farbig markiert) erhalten bleiben. Mit der Nutzung dieser Originalsubstanz
entsteht eine physisch-materielle Brücke zur Vergangenheit.
Quelle: Landeshauptstadt Dresden

43

Ein Berg
voller Daten
Erhaltene historische Keller bekommen neue
Nutzungen, wie hier als Spabereich im HYPERION
Hotel Dresden an der Schlossstraße.
Quelle: Swissôtel Dresden Am Schloss

Einer der überraschendsten Funde steht im
Zusammenhang mit der Befestigungsanlage von Dresden. Vermutlich entstanden im
13. Jahrhundert die Stadtmauer mit dem
Frauentor und ein erster Stadtgraben. Gut
erhaltene Balken mit Zapflöchern und Resten der Skaten gaben Einblicke in die damalige Bauweise der Toranlage.
Im Bereich des Hotel de Saxe entdeckten
Fachleute einen steinernen Keller, welcher
durch eine neuzeitlichere Bebauung bereits
überformt war. Auch eine bisher unbekannte Gasse, die im 15. Jahrhundert mit faustgroßen Kieseln befestigt war, legten die
Archäologen dort frei.

Archäologische Grabung Quartier VII-2, Mittelalterlicher Keller des 13./14. Jahrhunderts mit voll
erhaltenem, gotischen Kreuzgratgewölbe
Quelle: Stadtplanungsamt Dresden, 2013

Vorbereitung
Gewandhausfläche
Im Zuge der Dresdner Debatte entschied
der Stadtrat, den Anregungen der Einwohnerinnen und Einwohner zu folgen und die
Gewandhausfläche nicht neu zu bebauen.
Stattdessen entstand ein grüner Stadtraum, welcher die ehemaligen Gebäudeumrisse abbildet. Für die gewünschte Begrünung erwarb die Stadt bereits im Jahr
2015 28 Platanen. Eine Baumschule pflegte
sie bis zur Pflanzung im November 2018.

Archäologische Funde im Quartier VII

In Vorbereitung des Wiederaufbaus am Neumarkt fanden vor Beginn der
eigentlichen Bautätigkeiten stets archäologische Grabungen in allen Quartieren
statt. Einer der letzten Bereiche, der dabei erkundet wurde, war das Quartier VII.
Deutlich ablesbar sind bei diesen Grabungen auch die jüngsten geschichtlichen
Ereignisse. So legten die Archäologen in diesem Quartier unter anderem 800 Jahre
alte Kellerreste aus der Gründungszeit der Stadt Dresden frei und fanden dabei auch
alte Keramik und Münzen. Die Grabungsmitarbeiter dokumentierten aber auch die
Überreste eines Luftschutzkellers, der wahrscheinlich bereits 1936 angelegt worden
war. Während der Ausgrabungen 2016 fanden sie traurigerweise auch Überreste
von verstorbener Personen, welche den Luftangriff 1945 nicht überlebten.

44

Erste archäologische Grabungen auf
dem Neumarkt gab es schon in den
1990er Jahren. Durch Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen war es damals möglich, bis zu 100 Leute gleichzeitig graben zu lassen. Deswegen war eine gute
Koordinierung so wichtig. Auch ich hatte teilweise drei Grabungen parallel zu
beaufsichtigen, immer den Terminplan
und die Kosten im Auge. Trotz der Verzögerung durch das Hochwasser 2002
im Quartier I konnten sämtliche Arbeiten 2018 – nach 16 Jahren harter Arbeit
– fertiggestellt werden.
Was bleibt ist die Aufbereitung der Daten. Diese nimmt voraussichtlich noch
einige Jahre, wenn nicht sogar Jahrzehnte, in Anspruch.

Dr. Thomas Westphalen
Organisator und Koordinator
sämtlicher archäologischer
Grabungsarbeiten

2016

Quartier VII
n Lage: südwestlich der Frauenkirche,
begrenzt durch Jüdenhof, Rosmaringasse, Schloßstraße und Sporergasse
n Größe: 3 580 Quadratmeter
Das Quartier VII zählt mit dem angrenzenden Baufeld des Kulturpalastes zu den ältesten Stadtgebieten Dresdens.
Im Quartier VII - 2 hat der Bauherr Kimmerle zwischen 2014 und 2016 eine Mischung
aus Wohnen, Hotel und Gewerbe entstehen lassen. Eine Besonderheit dabei ist,
dass die Kellerräume unter dem ehemaligen Dinglinger Haus erhalten blieben. Die
Firma Baywobau wird das Quartier VII-1 ab
2019 mit Wohn- und Geschäftgebäuden
neu errichten.

Kulturelle Vielfalt im
Stadtzentrum
Mit dem Planungsleitbild Innenstadt von
2008 verpflichtet sich die Stadtverwaltung
dem Ideal der Europäischen Stadt, welche sich durch eine möglichst kleinteilige
Funktionsmischung in kompakten Stadtstrukturen auszeichnet. Neben Wohnen
und Gewerbe gehören dazu auch kulturelle
Angebote. In diesem Zusammenhang war
die Sanierung des Kulturpalastes, welche
2017 abgeschlossen war, ein bedeutendes
Projekt im Sanierungsgebiet. Neben dem
Kulturpalast mit Stadtbibliothek und dem
Kabaret »Herkuleskeule« gehören die Frau-

2017

enkirche, das Stadtmuseum, das Verkehrsmuseum und das Dresdner Schloss zu den
bedeutendsten Einrichtungen im Gebiet.
Quartier VI
n Lage: süd-westlich der Frauenkirche,
begrenzt durch Neumarkt, Frauenstraße, Galeriestraße, Rosmaringasse
und Jüdenhof
n Größe: 2 635 Quadratmeter
Das Quartier VI befindet sich in exponierter
Lage direkt gegenüber der Frauenkirche.
Daher waren die Abstimmungen an dieser
besonderen Stelle besonders sensibel und
öffentlichkeitswirksam. Für die Fläche des
ehemaligen Gewandhauses wurde 2007 ein
Architekturwettbewerb durchgeführt. 2010
beschloss der Stadtrat, die Gewandhausfläche nicht zu bebauen und das städtebaulich-gestalterische Konzept entsprechend
zu ändern. Die hochbauliche Entwicklung
des Quartiers erfolgte zwischen 2016 und
2018.
Gestaltung des Umfeldes Kulturpalast
Mit dem »Bauabschnitt Gestaltung Umfeld Kulturpalast« fand die Sanierung des
Kulturpalastes 2017 ganzheitlich ihren Abschluss. Die Gestaltung der angrenzenden
Flächen des Altmarkts sowie der Schloßstraße wurde dabei mit berücksichtigt. Die
Herstellung des Vorplatzes sowie die weiteren den Kulturpalast umgebenden Flächen erfolgte parallel mit der Sanierung des
Kulturpalastes, da Teilflächen stets für die
Baustelleneinrichtung notwendig waren.

Ab dem 1. September 2016 war es möglich,
die Vorfläche sowie die Nebenflächen des
Kulturpalastes zu gestalten.
Der Entwurf der Platzfläche vor dem Kulturpalast lehnt sich an die ehemalige Gestaltung an. Das Landschaftsarchitekturbüro
Kretzschmar und Partner nahm den ursprünglichen Entwurf auf und entwickelte
ihn weiter. Dazu gehörte auch die Neuerrichtung der drei Brunnenanlagen sowie
die Sanierung der Fahnenmasten.
Wiedereröffnung Kulturpalast
Seit 1969 ist der Kulturpalast ein wichtiges
Veranstaltungshaus in Dresden. Das Gebäude ist dabei einzigartig in seiner klaren Architektur von Wolfgang Hänsch. 2012, über
40 Jahre nach seiner Eröffnung, stand eine
Modernisierung des Kulturpalastes an. Bereits 2009 führte die Landeshauptstadt hierzu einen europaweiten Architektenwettbewerb durch. Die Jury wählte den Entwurf
des Berliner Büros gmp Architekten von
Gerkan, Marg und Partner einstimmig als
ersten Preis aus. Die Dresdner Philharmonie eröffnete mit einem Festkonzert am 28.
April 2017 den Kulturpalast nach seinem
Umbau und der Rekonstruktion. Seitdem
gibt es in der Innenstadt der Landeshauptstadt ein neues Kulturzentrum, das Menschen begeistert und dem internationalen
Rang Dresdens entspricht – ein Haus der
Künste und des Wissens, ein Ort der Begegnung, ein Raum für Kommunikation.

45

2018

Wiedergewinnung
verlorener Urbanität
Mit der Zerstörung der Dresdner Innenstadt
1945 wurde das Areal um den Neumarkt zu
einem leeren Raum. Mit der Festlegung
zum Sanierungsgebiet 2002 verfolgte die
Stadt das Ziel, die Wiederbelebung des
Areals zu fördern.
Damit hatte Dresden die einmalige Chance,
Teile seiner identitätsstiftenden Innenstadt
neu entstehen zu lassen. Die Wiedergewinnung verlorener Urbanität durch eine
angemessene Bebauung und die Rückbesinnung auf gründerzeitliche Qualitäten
standen im Fokus der Projektbeteiligten.

Neumarkt 2018
Quelle: ddpix.de

Der bedeutende Stadtraum entstand durch
eine Mischung von Wohnen und Arbeiten
verbunden mit einer hohen Aufenthaltsqualität. Prioritär für die Verantwortlichen
war dabei herauszustellen, wie unverwechselbar dieser besondere Ort im Stadtzentrum früher war und wie seine historisch
gewachsene »Persönlichkeit« – seine Identität – mit heutigen Mitteln wiederherzustellen sei.
Regelmäßig wird temporäre zeitgenössische Kunst
gezeigt – »Monument« eine Installation des syrischdeutschen Künstlers Manaf Halbouni, 2017
Quelle: Stadtplanungsamt Dresden

46

Diese abwechslungsreiche Mischung ist
heute im Quartier wieder vorhanden. Zusammen mit der hohen gestalterischen
und funktionellen Qualität des Stadtraums
ist ein urbaner Raum inmitten von Dresden
entstanden. Der Neumarkt lädt zum Verweilen, als Treffpunkt, Wohn- und Aufenthaltsort mit Geschäften sowie gastronomischen und kulturellen Einrichtungen ein.

2019

Grünes Gewandhaus
Auf der Fläche des ehemaligen Gewandhauses wurde die letzte Fördermaßnahme
im Sanierungsgebiet Dresdner Neumarkt
umgesetzt. Hier stehen 28 Platanen und
besondere Pflastermuster bilden Tuchbahnen nach. Diese stellen vier verschiedene

Stoffarten dar: Anatolischen Kelim, Venezianische Spitze, Herringbone Tweed sowie
Lausitzer Leinen. Auf der öffentlichen Freifläche stehen Bänke und ein Trinkbrunnen.
Hier haben Dresdnerinnen und Dresdner
sowie Gäste der Stadt ihre besondere Verbundenheit gezeigt. Alle Bäume und Sitzbänke konnten durch Spenden finanziert

werden. Auf einer Bronzetafel am Trinkbrunnen sind die Namen der Spenderinnen
und Spender zu lesen, die sie und Vertreter
der Landeshauptstadt im April 2019 einweihten. Das alte Gebäude lebt als »Grünes
Gewandhaus« wieder auf.

Freiflächengestaltung des Gewandhausgrundstücks
Visualisierung: Rehwaldt Landschaftsarchitekten

Pflanzung der Platanen am Grünen Gewandhaus im Oktober 2018
Quelle: Diana Petters

Grüne Oase auf dem Grundstück des historischen
Gewandhauses im Gegenüber der Frauenkirche
Visualisierung: Rehwaldt Landschaftsarchitekten

47

Stadtreparatur im
Zentrum Dresdens

Collage Jüdenhof damals und heute
Quelle: ddpix.de

Fazit zur städtebaulichen
Erneuerung
Mit der Zerstörung der Innenstadt Dresdens
und damit auch der Quartiere um den Neumarkt wurde das gesamte städtische Leben
aus diesem Bereich schlagartig verdrängt.
Es entstand ein städtisches Vakuum an dem
einst so belebten Platz mitten im Zentrum
der Stadt. Hier schien die Zeit stehengeblieben zu sein, es war über Jahrzehnte ein
Ort des Trauerns und der Ohnmacht. Rückblickend ist dieser Umstand der Resignation
und der fehlenden städtischen Entwicklung
als begünstigender Umstand zu werten. Somit erhielt die Stadt Dresden die Chance,
in Abstimmung mit den zumeist privaten
Bauherren, durch hohes Engagement der
Stadtverwaltung und in Abwägung der unterschiedlichen Interessenlagen einen Ort
der Dresdnerinnen und Dresdner ein neues
städtisches Zentrum zu schaffen.
Den ersten baulichen Impuls gab der Wiederaufbau der Frauenkirche. Es war wie ein
Weckruf und mit dem Gebäude, das nach
der Zerstörung 1945 eingestürzt war, begann die lang gehegte Idee vom Wiederaufbau des Neumarktes an Kraft zu gewinnen. Die Frauenkirche ist heute zugleich das
Wahrzeichen der Stadt und ein Mahnmal
gegen den Krieg.
Die fundierten Planungen und Diskussionen
für das gesamte Gebiet setzten sich dezidiert mit dem Ort und seinen Besonderheiten auseinander. Den Grundsatz dabei
bildete die behutsame Stadterneuerung im
historischen Stadtgrundriss und die Wiederherstellung bedeutsamer Gebäude bzw.
Fassaden.

48

Kurz vor dem Abschluss des Sanierungsgebietes im Jahr 2019 lässt sich die Veränderung an der Vielzahl von Hochbaumaßnahmen erkennen. Die Komplettsanierungen
der innerstädtischen Straßen, Wege und
Plätze einschließlich der zugehörigen Möblierung und Beleuchtung und die hochbauliche Entwicklung legen davon ein deutliches
Zeugnis ab. Private Bauherren errichteten
um den Platz die einzelnen Quartiere. Sie
beherbergen vielfältige innerstädtische
Nutzungen wie Gastronomie, Hotels, Büros,
Geschäfte und hochwertige Wohnungen.
Einige der historisch wertvollen, stadtbildprägenden Gebäude sind als Leitbauten
originalgetreu rekonstruiert worden, andere Gebäude interpretieren einfühlsam den
Charakter des historischen Standortes in
einer modernen Architektursprache.
Parallel zu den baulichen Vorhaben gelang
das, was die Stadtplaner und Architekten
nur am Rande beeinflussen können: das
gesellschaftliche Leben und die Dresdnerinnen und Dresdner eroberten den Neumarkt
wieder zurück. Mit der Fertigstellung der
Frauenkirche im Jahr 2005 war zu erwarten, dass der Neumarkt der am häufigsten
besuchte Platz in Dresden wird. Diese Erwartungen haben sich mehr als erfüllt.
Das positive Resultat konnte nur erzielt
werden, weil Akteure, Investoren und weitere Beteiligte das gemeinsame Ziel zur
Wiederbelebung des städtischen Raumes
um den Neumarkt verfolgten. Der Einsatz
von öffentlichen Fördermitteln hatte erhebliche private Investitionen zur Folge.
Insgesamt wurden zwischen 2002 und 2019
Vorhaben in einem Gesamtwert von rund
37,3 Millionen Euro durch Städtebaufördermittel im Sanierungsgebiet Neumarkt umgesetzt. Darunter befinden sich unter anderem Baumaßnahmen, wie die Sanierung des
Landhauses (Förderung rund 2,1 Millionen

Euro) und der Wiederaufbau der Frauenkirche (Förderung rund 12 Millionen Euro).
Den größten finanziellen Anteil der Städtebauförderung beanspruchten die Ordnungsmaßnahmen. Dabei handelte es sich
um die Realisierung aller Bauabschnitte
im öffentlichen Raum zur Herstellung der
Platzflächen, Straßen, Gehwege und zur
Verlegung der technischen Infrastruktur.
Sämtliche Projekte im Programm der Städtebauförderung wurden zu je einem Drittel
durch den Bund, den Freistaat Sachsen und
die Landeshauptstadt Dresden finanziert.
Sie trugen unmittelbar zur Herstellung der
Lebens- und Wohnqualität im Stadtkern bei.
Hinzu kamen private Baumaßnahmen in
erheblicher Größenordnung, durch welche
das Gebiet um den Neumarkt zum Leben
erweckten. Dabei wurden bisher geschätzt
rund 660 Millionen Euro durch private Investoren eingesetzt. Umfassende Finanz-

mittel waren und sind der Grundstein für
den Umbau von Kulturpalast und Residenzschloss Dresden.
Das positive Ergebnis im Sinne einer ganzheitlichen Wiederbelebung des Neumarktes war nur durch eine aktive Mittelbündelung und Kommunikation zwischen den
verschiedenen beteiligten Ressorts auf
Bundes-, Landes-, Stadtebene und gemeinsam mit privaten Investoren möglich.
Weitere Mittel aus Förderprogrammen
konnten generiert werden. Unter anderem
flossen in die Modernisierung des Kulturpalastes Fördermittel aus dem Denkmalschutzbereich für die denkmalgeschützte
Bausubstanz.
Die konkrete Aufteilung der Städtebaufördermittel zeigt die folgende Grafik:

Förderausgaben für die städtebauliche Erneuerung
im Sanierungsgebiet Neumarkt
Ordnungsmaßnahmen
ca. 19,5 Millionen €
Sonstige
Maßnahmen
ca. 2,2 Millionen €
z.B.: Wettbewerbe, Vergütung
Sanierungsbeauftragte

Vorbereitung
ca. 1,3 Millionen €
z.B.: Gebietsuntersuchungen,
Städtebauliche Planungen,
Öffentlichkeitsarbeit

52 %
6%
4%

z.B.: Herstellung Bauabschnitte
A bis E, öffentliche Freiflächen
und Verkehrsraum

Zeitraum
2002 bis 2019

38 %
Baumaßnahmen
ca. 14,3 Millionen €
z.B.: Sanierung Landhaus,
Wiederaufbau Frauenkirche

49

50

Ein Kreis schließt sich –
Der Dresdner Neumarkt ersteht neu
Den Wiederaufbau des Dresdner Neumarkts nahm ich schon vor meiner Zeit in
Dresden wahr. Der Wiederaufbau der Frauenkirche, die Wiedergewinnung dieses einzigartigen Bauwerks und Platzraumes für
den Dresdner Stadtraum und die Stadtsilhoutte erzielten weit über die Stadt hinaus
Wirkung.
Im Oktober 2015 trat ich meinen Dienst als
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften in Dresden
an. Der Wiederaufbau des Dresdner Neumarkts zählt zu meinen vornehmsten Aufgaben als Baubürgermeister. Voller Achtung
vor dem bis dahin Geleisteten übernahm
ich den Staffelstab und versuche, das Werk
sensibel zu Ende zu führen. Dafür fand ich
sowohl innerhalb der Verwaltung wie außerhalb zahlreiche motivierte Mitstreiter.
Den Mitgliedern der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum bin ich für
ihre kritische Begleitung mit hoher Kennerschaft dankbar.
Kurz vor dem baulichen Abschluss erfuhr
unsere Arbeit eine besondere Würdigung:
Das Wiederaufbaukonzept am Neumarkt
wurde vom Immobilien Manager Verlag mit
dem »immobilienmanager-Award 2019«
ausgezeichnet. Das Projekt erhielt den ersten Preis in der Kategorie Stadtentwicklung.
Die Jury führte folgende Begründung an:
»Mit dem Wiederaufbau des Dresdner Neu-

marktes hat sich über mehrere Jahrzehnte
ein Stadtentwicklungsprojekt entfaltet, das
zum einen in seiner baulichen Umsetzung
und zum anderen in seinem planerischen
Prozess absolut herausragend ist.«
Der »immobilienmanager-Award 2019«
für den wiederaufgebauten Neumarkt ist
eine großartige Auszeichnung für all die
vielen Menschen und Institutionen, die
sich über Jahrzehnte für den Wiederaufbau
dieses Platzes und der Frauenkirche engagiert haben – hinweg über verschiedene
gesellschaftliche und politische Rahmenbedingungen, bis zur deutschen Wiedervereinigung und weitergetragen von der
folgenden Aufbruchstimmung.
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich mit
dem Wiederaufbau am Neumarkt gerade
wegen der langen Projektlaufzeit und den
vielen beteiligten Akteurinnen und Akteuren beworben. Der Wiederaufbau am
Neumarkt steht damit nicht nur für sich,
sondern spiegelt auch die Diskussionen,
die in vielen deutschen und europäischen
Städten in Ost und West zu den Themen
Stadtentwicklung und Baukultur geführt
worden sind. Das fing gleich nach dem
Zweiten Weltkrieg an: mit der Bergung von
wertvollen Bauteilen aus den Trümmerbergen sowie der Sicherung von Ruinen. Dazu
gehörte eine intensiv geführte Diskussion
zu den »richtigen« stadtgestalterischen

Antworten zur Vereinigung von rekonstruierten historischen Fassaden und neu gestalteten Fassaden der Gegenwart. Mit der
Bewerbung wollte der Geschäftsbereich für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften die Aufmerksamkeit auf alle
Akteure aus Denkmalpflege, Stadtplanung,
Politik, Bauherren, Immobilien- und Bauwirtschaft, Handwerk, bis zu Vereinen und
den vielen engagierten Dresdnerinnen und
Dresdnern sowie den Dresden verbundenen Menschen aus der ganzen Welt richten. Es war uns eine Ehre, diese Auszeichnung stellvertretend für sie alle im Februar
2019 entgegenzunehmen.

Raoul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

immobilienmanager-Award 2019
Quelle: ddpix.de

51

Zeitreise Neumarkt
18. Jahrhundert
Augusteisches Zeitalter
13. Jahrhundert
»Stadt mit einer
umgebenden Mauer«

52

13. und 14. Februar 1945
der Bombenangriff
auf Dresden

Anfang 19. Jahrhundert
über 100 000 Menschen
lebten in Dresden

1983
Direktive Innerstädischer
Wohnungsbau für
den Wiederaufbau
am Neumarkt

1994
Grundsteinlegung
für die »neue«
Frauenkirche.

2010
Start der ersten
Dresdner Debatte
2002
Quartiere um
den Neumarkt
werden städtebauliches Sanierungsgebiet

VI

2013
Komplettierung des
neuen Neumarktes

2016
Wiedereröffnung des
Kulturpalastes Dresden

2019
wiedergewonnene
Urbanität

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Telefon (03 51) 4 88 32 32
Telefax (03 51) 4 88 38 13
E-Mail stadterneuerung@dresden.de
Amt für Presse, Öffentlichkeitsarbeit
und Protokoll
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden

Elektronische Dokumente mit qualifizierter
elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber
hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an
die Landeshauptstadt Dresden mit einem
S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder
mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt. Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf
nicht zur Wahlwerbung benutzt werden.
Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

Zentraler Behördenruf 115 –
Wir lieben Fragen
Redaktion: Stadtplanungsamt und
STESAD GmbH
Gestaltung:
Hi Agentur e.K., Dresden
Druck:
Stoba-Druck GmbH, Lampertswalde
März 2019

I

www.dresden.de/neumarkt

