3ufO

■f;' /

'y

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 7. November 2002
Beschluss-Nr.: V 2282-50-2002

Förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes "Dresden S 10,
Dresden-Neumarkt" nach 142 BauGB

1.

Der Stadtrat billigt die Vorlage über die förmliche Festlegung
als Sanierungsgebiet nach § 142 BauGB für
das Gebiet "Dresden
S 10, Dresden-Neumarkt" einschließlich:

- des vorläufigen Berichtes über die vorbereitenden Untersu
chungen nach § 141 BauGB für das Gebiet Dresden-Neumarkt
(Stadtratsbeschluss Nr. V 1806-40-2002 vom 28.02.2002) und
die Gründe, die die Festlegung eines Sanierungsgebietes im
vereinfachten Verfahren rechtfertigen,
- der definierten Sanierungsziele,
- des vorläufigen Kosten- und Maßnahmeplanes
gemäß Anlage 1 der Vorlage.

2.

Der Stadtrat beschließt die förmliche Festlegung des Sanie
rungsgebietes gemäß § 142 (1) und (3)
BauGB als Satzung.
(Anlage 2)
Der

Stadtrat beschließt,

dass die

Sanierung im vereinfachten

Verfahren gemäß § 142 (4) BauGB durchgeführt wird. Die Genehmi
gungspflicht nach § 144 (2) BauGB und die Anwendung der §§ 152

bis 156 BauGB werden ausgeschlossen.

3.

Der

Stadtrat

beschließt,

die

Stadtentwicklungs-

und

-Sanierungsgesellschaft mbH (STESAD GmbH) als treuhänderischen
Sanierungsträger (gemäß Anlage 3 der Vorlage) einzusetzen.

Ergebnis: angenommen mit 53 : 0 : 2 Stimmen

- 2 -

Anlage 2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
Dresden S 10, Dresden-Neumarkt
Vom 7. November 2002

Auf

Grund

des

§ 4

der

Geraeindeordnung

für

den

Freistaat

Sachsen (SächsGemO) vom 14. Juni 1999 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt,
Seite 345), zuletzt geändert am 14. Feb
ruar 2002 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 86)
und des

§ 142 Absatz 1 i. V. ra. den Absätzen 3 und 4 des Bauge

setzbuches in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. August 1997

(Bundesgesetzblatt I, Seite 2141 ff., ber. Bundesgesetzblatt I
1998, Seite 137), zuletzt geändert am 5. April 2002 (Bundesge
setzblatt I, Seite 1250) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 7. November 2002 die folgende Sat
zung beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt:
§1

Festlegung des Sanierungsgebietes

(1) Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet sollen entspre
chend der besonderen Bedeutung als Innenstadtbereich die
vorliegenden städtebaulichen Missstände und Funktionsschwä
chen

behoben und

das Gebiet durch städtebauliche Maßnahmen

wesentlich verbessert bzw. umgestaltet werden. Das insgesamt
34 ha

umfassende Gebiet

rungsgebiet

festgelegt

wird hiermit

förmlich als

Sanie

und erhält die Bezeichnung "Dresden

S 10, Dresden-Neumarkt".

(2) Das

Sanierungsgebiet umfasst

stücksteile

innerhalb

alle Grundstücke

der im

Lageplan

und

Maßstab

Grund

1 : 1 000

abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil dieser
Satzung und als Anlage 1 beigefügt. Die Grundstücke und
Grundstücksteile im Sanierungsgebiet sind in der Anlage 2
zur Satzung aufgeführt. Die zeichnerische Darstellung im La
geplan ist maßgebend.
§ 2
Verfahren

Die Sanierungsmaßnahme wird im vereinfachten Verfahren gemäß
§ 142 Absatz 4 Baugesetzbuch durchgeführt. Die Genehmigungs
pflicht nach § 144 Absatz 2 des Baugesetzbuches und die Anwen
dung der §§ 152 bis 156 Baugesetzbuch werden ausgeschlossen.

- 3 -

§ 3
In-Kraft-Treten

(1) Diese

Satzung wird

gemäß § 143

Absatz 1 Satz 4 des Bauge

setzbuches mit ihrer ortsüblichen Bekanntmachung im Dresdner
Amtsblatt rechtsverbindlich.

(2) Die öffentliche

Bekanntmachung des

im § 1 Absatz 2 genann

ten Lageplanes, der den Geltungsbereich dieser Satzung
zeichnerisch darstellt, erfolgt durch Niederlegung bei der
Stadtverwaltung Dresden, Stadtplanungsamt, 01067 Dresden,

Hamburger Str. 19, Zimmer 0007. Der Lageplan kann dort wäh
rend der folgenden Sprechzeiten durch jedermann eingesehen
werden:

Dienstag
Donnerstag

8 00-12:00 Uhr
00-12:00 Uhr

Freitag

8 00-12:00 Uhr

Darüber

hinaus wird

über den

14:00-18:00 Uhr
14:00-18:00 Uhr

Inhalt der Sanierungssatzung

und ihre Begründung auf Verlangen Auskunft gegeben.
Bekanntmachungsvermerke:

(1) Es
den

wird darauf hingewiesen, dass der Landeshauptstadt Dres
im festgelegten

Sanierungsgebiet gemäß

§ 24 BauGB ein

Vorkaufsrecht beim Kauf von Grundstücken zusteht.

(2) Außerdem wird darauf hingewiesen, dass die im § 144 Absatz 1
Baugesetzbuch bezeichneten Vorhaben und sonstigen Maßnahmen
einer schriftlichen Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden
bedürfen, § 145 Baugesetzbuch ist anzuwenden.

(3) Eine verkleinerte Fassung

des in

§ 1 Absatz

2 und

in § 3

Absatz 2
genannten Lageplanes ist zur Kenntlichmachung
des
Geltungsbereiches der Sanierungssatzung nachstehend
nachrichtlich wiedergegeben.

)berbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

