Anfrage Nr.: AF3233/19
Datum: 12.08.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
M30

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
das Planfeststellungsverfahren für die Hochwasserschutzmaßname M30, die im Falle eines
Hochwassers Laubegast vom rückwärtigen Wasser aus dem Alten Elbarm schützen wird, sollte bereits 2018 abgeschlossen sein. Bitte beantworten Sie zu dieser Hochwassermassnahme
nachstehende Fragen zum aktuellen Sachstand:

Fragen:
1.

2.
3.

Aus welchen Gründen konnte der mittlerweile auf April 2019 avisierte Termin zur
Einreichung aller fehlenden Unterlagen für das Planfeststellungsverfahren nicht eingehalten werden? Wurden die Unterlagen mittlerweile vollständig eingereicht?
Wenn ja, wann ist dies erfolgt?
Wann ist mit dem Abschluss des Planfeststellungsverfahrens für die M30 in Laubegast zu rechnen?
Wenn für den 500m langen Damm Baurecht vorliegt, welcher Zeitraum (Zeitschiene)
wird für welche weiteren Schritte benötigt, bis die Baumaßnahme beginnen und
dann abgeschlossen werden kann?

Vielen Dank!

Heike Ahnert

