Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB7

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Datum:

0 9, AUG. 2019

Vogelarten in Dresden
AF3202/19

Sehr geehrter Herr Naumann,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zelt und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wie und In welchem Umfang haben sich die Vogelarten In der Landeshauptstadt Dresden
In den letzten 20 Jahren verändert?"

Auf die LH Dresden bezogene konkrete Angaben sind nicht verfügbar. Es ist aber davon auszuge

hen, dass großräumigere, deutschlandweite Bestandstrends sich auch in der Entwicklung der
Vogelwelt Dresdens niederschlagen. Der Naturschutzbund Deutschland (NABU) ermittelte 2017,
dass Deutschland In nur zwölf Jahren rund 12,7 Millionen Vogelbrutpaare verloren hat — das ent

spricht einem Minus von 15 Prozent. Von der Abnahme sind vor allem häufige und weit verbrei
tete Arten betroffen. Rund 20 Prozent der verlorengegangenen Vögel entfallen auf den Star (fast
2,6 Millionen Brutpaare weniger). Die häufigen Arten Haussperling, Wintergoldhähnchen und

-2-

Buchfink folgen auf den nächsten Plätzen. Neben dem Star finden sich mit Feldlerche, Feldsper
ling und Goldammer drei weitere Vögel der Agrarlandschaft unter den zahlenmäßig größten Ver
lierern.

Auf die LH Dresden zugeschnittene Daten zur Entwicklung von Vogelpopulationen, sind in Kürze
zu erwarten. Gegenwärtig laufen die letzten Kartierungsarbeiten im Rahmen des von der NABUFachgruppe Ornithologie und der VSO-Regionalgruppe Dresden organisierten und fachlich durch
den Förderverein Sächsische Vogelschutzwarte Neschwitz e. V. unterstützten Projektes der Er
stellung eines Brutvogelatlas für Dresden. Als Ergebnis der Kartierung wird für die LH Dresden
erstmalig über eine flächendeckende Verbreitungs- und Häufigkeitsübersicht aller auf ihrem Ter
ritorium vorkommenden Brutvogelarten vorliegen. Dies wird einen bedeutenden Beitrag zur
Darstellung der Avifauna in deutschen Großstädten ergeben. Zugleich werden daraus erweiterte
Grundlagen für den Schutz der Brutvogelfauna in Dresden erwachsen, insbesondere die not
wendige Fürsorge für seltene bzw. gefährdete Arten, aber auch den Schutz von Mannigfaltigkeit
szentren der Brutvogelfauna betreffend, z. B. im Zusammenhang mit städtischen Planungen.
2. „Gibt es Vogelarten, die in ihrer Population stark dezimiert wurden oder nicht mehr signi
fikant vorhanden sind?"

Vom Rückgang besonders betroffen sind die Vögel der Agrarlandschaft, auch in Dresden. Der
Ortolan (auch Gartenammer genannt), der im Europäischen Vogelschutzgebiet (!) Moritzburger
Kleinkuppenlandschaft vorkam (u.a. bei DD-Marsdorf), ist offenbar ausgestorben. Das einst häu
fige Rebhuhn hat in den letzten Jahrzehnten in Sachsen über 90 Prozent seiner Vorkommen ver
loren und ist heute vom Aussterben bedroht. Eine kleine Population hält sich noch bei DDRähnitz und ist Gegenstand umfangreicher, von der UNB organisierter und gemeinsam mit
Landwirten durchgeführter Artenschutzmaßnahmen. Nicht viel besser ist die Situation beim
ehemals häufigen, heute ebenfalls kaum noch vorhandenen Kiebitz. Selbst der frühere Allerweltsvogel Feldlerche ist um mindestens die Hälfte zurückgegangen. Zu den in Sachsen gefähr
deten, auch in Dresden vorkommenden Arten zählen u.a. Dohle, Gartenrotschwanz, Heideler
che, Kuckuck, Mehlschwalbe, Rauchschwalbe, Wanderfalke, Wendehals; auf der Vorwarnliste
stehen u.a. Bluthänfling, Dorngrasmücke, Fitislaubsänger, Gartengrasmücke, Gelbspötter,
Grauammer, Haussperling, Klappergrasmücke, Pirol, Sperbergrasmücke, Trauerschnäpper, Wald
laubsänger, Weißstorch, Wespenbussard, Wiesenschafstelze, Wintergoldhähnchen.

3. „Sind neue Vogelarten aufgetaucht?"
Aufgrund des dynamischen Charakters der Natur kommt es bei vielen Arten zu jährlichen Be
standsschwankungen, unabhängig von den oben geschilderten (meist rückläufigen) Trends. Ins
besondere generell seltene Arten können in einem Jahr auftreten, im nächsten Jahr aber wieder
fehlen. Ein solches Beispiel ist die Zwergdommel, die 2018 sporadisch bei DD-Leuben brütete.
Anders ist die Situation bei der ursprünglich in Afrika beheimateten Nilgans. Deren europäischen
Vorkommen sind auf Freilassungen aus Gefangenschaftshaltungen zurückzuführen. Die Nilgans

gilt damit als sogenanntes Neozoon, also eine mit menschlicher Hilfe (bewusst oder unbewusst)
angesiedelte Art. In den letzten Jahren tritt sie verstärkt auch im Stadtgebiet auf. Die Nilgans
wird als sog. invasive Art betrachtet. Die Ausbreitung dieser Arten ist aufgrund negativer Einflüs
se auf die einheimischen Arten und Ökosysteme nicht erwünscht. Im konkreten Falle der Nilgans
ist allerdings umstritten, ob tatsächlich ein negativer Einfluss besteht.

-3-

4. „Worin sieht die Stadtverwaltung die Ursachen für die Veränderungen?"

Um effiziente Schutz und Pflegemaßnahmen für gefährdete Arten ergreifen zu können, sind
Kenntnisse über die Ursachen der Bestandsrückgänge unerlässlich. Im Jahre 2005 erfolgte durch
das Bundesamt für Naturschutz eine In diesem Umfang für Deutschland erstmalige und bisher
auch einmalige umfassende Analyse der Gefährdungsursachen für Tierarten durch Literatur

recherchen und eine bundesweite Expertenbefragung. Insgesamt wurden die Gefährdungsursa
chen für 601 Arten der Roten Liste aus zehn Tiergruppen untersucht (Säugetiere, Brutvögel, Rep
tilien, Amphibien, verschiedene Insektenfamilien). Ein Überblick über die Ergebnisse für alle
Tiergruppen zusammen zeigt, dass die Gefährdungsursachen aus dem Bereich Landwirtschaft

am bedeutsamsten sind. Dies bezieht sich sowohl auf die Häufigkeit von Nennungen als auch auf
die Anzahl betroffener Arten. Weitere Verursacher sind Forstwirtschaft, Wasserbau/Schifffahrt,
Baumaßnahmen/Rohstoffgewinnung sowie Sport und Freizeitaktivitäten.

Spezifische Gefährdungsursachen im Bereich von Städten (und somit auch in Dresden) sind u.a.;
Dichte Bebauung, die kaum Lebensräume beinhaltet
Dichtes Verkehrsnetz, mit Zerschneidung von Lebensräumen und Gefahren durch
den Fahrzeugverkehr
Stromtod an Freileitungen
Modernisierung und Wärmedämmung von Gebäuden
Glasfassaden als tödliche Fallen für Vögel
Beleuchtung als Falle (für Insekten)

Flächen mit naturferner Gestaltung und intensiver Pflege
Intensive Erholungsnutzung mit vielen Störungen

Die Landeshauptstadt Dresden hat teilweise die Möglichkeit, diesen Entwicklungen zu begegnen.
Dazu gehört die umfassende Umsetzung des Landschaftsplanes ebenso wie die Anpassung an
den Klimawandel bis hin zum Gebäudebereich.

Trotzdem die Landeshauptstadt Dresden auch mit Landwirten im Gespräch ist, um die land
schaftsstrukturellen Defizite etwas abzumildern, ist hier hauptsächlich der Gesetzgeber gefragt,
um mit geänderten Förderbedingungen den geschilderten Tendenzen entgegenzuwirken.
Mit freundlichen Grüßen

I
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
E.'cter Bürgermeister

