Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 20 3

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

09.AyG. 2019

Haushaltsausgabereste Im Bereich der Sportstätten
AF3200/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In welcher Höhe bestanden zum 30. Juni 2019 Haushaltsausgabereste Im Bereich der für die

Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Investitionsmittel?''
Der Erfüllungsstand an investiven Auszahlungen kann zum Stichtag 30. Juni 2019 wie folgt übermittelt
werden.

Basis für den Erfüllungsstand ist der fortgeschriebene Ansatz des Jahres 2019.

-2-

in Euro

Erfüllungsstand
(fortgeschriebe

Planansatz

Budgetüber

Ansätze für

Deckungsfä

Fortgeschriebe

2019

trag aus 2018
(übertragene
Ermächtigun

über- und

higkeit *

ner Ansatz 2019

außerplanmä

gen zum

ner Ansatz zu Ist-

ßige Auszah

Stand

Auszahlungen)

gen aus Vor

lungen

30.06.2019

Ist-

Auszahlun

- in % -

jahren)
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
2.375.000

6.718.347,84

-2.142.835,11

0

6.950.512,73

0

0,0

2.240.915,61

0

6.379.015,61

222.505,90

3,5

Investive Sportförderung (GBLl)
4.138.100

*

0

Ansatzveränderungen aufgrund der Inanspruchnahme von Deckungsfähigkeiten nach §§ 19 und
20 SächsKomHVO

Mit Einführung der doppelten Buchführung in Kommunen (Doppik) in der Landeshauptstadt Dresden
wird ab dem Haushaltsjahr 2011 im investiven Haushaltsvoilzug nicht mehr zwischen Auszahlungen
aus Budgetresten und Auszahlungen aus den laufenden Plansätzen unterschieden. Die investiven
Auszahlungsermächtigungen im jeweiligen Jahr werden gemäß § 59 SächsKomHVO im fortgeschrie
benen Planansatz zusammengefasst: Dieser umfasst den Ansatz im Haushaltsplan, bei Erlass eines
Nachtragshaushaltsplanes dessen Ansätze, die übertragenen Ermächtigungen aus Vorjahren, die An
sätze für über- und außerplanmäßige Auszahlungen sowie Ansatzveränderungen aufgrund der Inan
spruchnahme von Deckungsfähigkeiten nach den §§ 19 und 20 SächsKomHVO.
Der Erfüllungstand an investiven Auszahlungen pro Jahr wird anhand des fortgeschriebenen Ansatzes
ermittelt.

Insofern wurde in der Beantwortung der Anfrage ausgehend vom fortgeschriebenen Ansatz 2019
berichtet.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Dirk Hilbert^

Erster Bürgermeister

