Hausmitteilung

Dresden.

[^LGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ;

(GB 7) 86.36

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

09. AOG. 2019

Beschlusskontrolle zu A0890/14 {Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Einwohnerversammlung in Laubegast zum Hochwasserschutz und zur Fortsetzung der Bürger
beteiligung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
in Laubegast bis zum 30. Juni 2015 eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 SächsGemO zum
Thema „Hochwasserschutz in Laubegast und Fortsetzung der Bürgerbeteiligung" durchzufüh
ren. Gegenstand der Berichterstattung und Beratung mit den Bürger/-innen sollen folgende
Inhalte sein:

1. Wie ist der derzeitige Planungsstand und Stand der Bearbeitung des Abschlussdokuments
der Bürgerbeteiligung zum Hochwasserschutz im Dresdner Osten und speziell für Laube
gast?

2. Wie ist das weitere Verfahren für Planung und Durchführung beim Hochwasserschutz am
Laubegaster Ufer? Welche Zeitabläufe sind möglich bzw. vorgesehen? Wie kann der Prozess beschleunigt werden?
In welcher Weise und in welchem Zeitablauf soll die Bürgerbeteiligung zur Gestaltung des
Hochwasserschutzes im Dresdner Osten und speziell in Dresden-Laubegast fortgesetzt wer
den?"

Die Einwohnerversammlung konnte nicht beschlussgemäß zum 30. Juni 2015 durchgeführt wer
den, da es zu diesem Termin und auch aktuell keinen neuen Sachstand gab bzw. gibt, zu dem in
formiert werden konnte bzw. kann.

Aufgrund des langen Stillstandes bei dieser Maßnahme sind im laufenden Doppelhaushalt des
Freistaates Sachsen 2019/2020 keine finanziellen und personellen Ressourcen für die erforderli
che Grundlagenermittlung eingeordnet.

-2-

Zudem wird die Maßnahme ebenfalls noch durch den Freistaat Sachsen Im Rahmen der Aktuali

sierung des Hochwasserrisikomanagementplanes für die Elbe geprüft. Im Ergebnis der damit ver
bundenen Einordnung in die Gesamtpriorisierung aller Hochwasserschutzmaßnahmen des Frei
staates ist zu erwarten, dass der Freistaat nachfolgend grundsätzlich wieder die erforderlichen
Mittel einstellt.

Eine wichtige Voraussetzung für die Wiederaufnahme des Planungsprozesses war die Erweite
rung der bestehenden Betriebsvereinbarung für die mobilen Anlagenteile der bestehenden
Hochwasserschutzanlagen Kaditzer Flutrinne Nord und der Deiche in Stetzsch, Gohlis und Cosse
baude. Hierzu hat der Stadtrat mit Beschluss zu V2883/19 am 6. Juni 2019 eine Entscheidung ge
troffen, die diese Erweiterung nunmehr ermöglicht.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/

Eva Jähi

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

Detief Sittel "•
Erster Bürgermeister

