Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3150/19
Datum: 20. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
13.08.2019
19.08.2019
01.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Beirat für Menschen mit Behinderungen
Wohnbeirat
Seniorenbeirat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

29.10.2019
06.11.2019
11.11.2019
11.11.2019
26.11.2019

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

12.12.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für
Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen Erweiterung des anspruchsberechtigten Personenkreises und des Leistungsumfanges
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des
Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Richtlinie zur Gewährung eines Beratungsgutscheines zur Übernahme der Aufwendungen für mietrechtliche Beratungen für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen.

...

2/6
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einführung des Dresden-Passes im Chipkarten
bzw. EC-Kartenformat zu prüfen und nach einer Machbarkeitsstudie das bisherige Papierformat durch ein Kartenformat abzulösen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Verfahren zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich einer modernen Verwaltung zu prüfen und an die Vorgaben des E-Government-Gesetzes anzupassen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1898/12
V2104/13
V2893/14
V0735/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

5
10.100.35.1.0.06
Sonstige kommunale soziale Hilfen und Leistungen

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden bietet seit September 1993 für ihre Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen eine freiwillige und zusätzliche Leistung, den Dresden-Pass,
an. Dieser berechtigt zur Inanspruchnahme von Ermäßigungen bei der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG), Vergünstigungen bei Besuchen kultureller Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der Stadt Dresden und kommunaler Sportstätten
sowie weitere Ermäßigungen. Zum Stichtag 31. Mai 2019 waren 26.571 Einwohnerinnen und
Einwohner in Besitz eines Dresden-Passes.
Mit der Erweiterung des anspruchsberechtigten Personenkreises möchte die Landeshauptstadt
Dresden analog anderer großer Kommunen (z. B. Berlin, Köln, München) einer Vielzahl von weiteren Einwohnerinnen und Einwohnern mit geringem Einkommen (z. B. rentenbeziehende Seniorenhaushalte mit Wohngeldempfang) den Zugang zu diesen Einrichtungen erleichtern, die
Teilnahme am Leben in Gemeinschaft stärken und finanziell entlasten. Gleichzeitig wird das Verfahren durch den Wegfall der Einkommens- und Vermögensprüfung entbürokratisiert und verschlankt.
Die erstmalige Aufnahme der mietrechtlichen Beratung in die Richtlinie zur Gewährung des
Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen verfolgt das Ziel der Erhöhung der Sicherheit in mietrechtlichen Angelegenheiten für die Betroffenen. Diese verfolgen ihre Rechte oftmals wegen finanziell unzureichender
eigener Mittel nicht. Die Landeshauptstadt Dresden hat jedoch insbesondere im Bereich des
preisgünstigen Wohnens ein großes Interesse, dass überproportional hohe Kostensteigerungen
in diesem Segment nicht unrechtmäßig erfolgen. Die bisherige Verfahrensweise der Ausreichung von Gutscheinen durch das Sozialamt und das Jobcenter entfällt, damit wird gleichzeitig
der Zugang entbürokratisiert und Verwaltungsabläufe verkürzt. Die Beschränkung auf Leistungsbeziehende von Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld nach dem Zweiten Buch – Sozialgesetzbuch (SGB II), Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem 3. Kapitel oder Grundsicherung im Alter und
bei Erwerbsminderung nach dem 4. Kapitel Zwölftes Buch – Sozialgesetzbuch (SGB XII) oder von
Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) entfällt und weiteren Personenkreisen wird die Möglichkeit eröffnet, sich bei verschiedensten mietrechtlichen Problemlagen
kostenfrei Hilfe und Unterstützung durch fachkundige Institutionen einzuholen. Insbesondere
Beziehende von Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz, welche in der Regel nur über geringfügig
höhere Einkünfte als Grundsicherungsempfangende nach dem Sozialgesetzbuch Zweites Buch
bzw. Zwölftes Buch verfügen, profitieren von den neuen Regelungen.
Leistungen nach dem Wohngeldgesetz erhalten in der Landeshauptstadt Dresden zwischen
9.000 bis 10.000 Personen in ca. 5.000 Haushalten. Im Jahr 2017 bezogen 700 Personen einen
Kindergeldzuschlag nach dem Bundeskindergeldgesetz. Unter der Annahme, dass 2/3 der Leistungsbeziehenden einen Dresden-Pass beantragen, wird prognostiziert, dass zu den bisherigen
Dresden-Pass-Inhabenden weitere 4.800 bis 5.400 Einwohnerinnen und Einwohner die Ermäßigung bei der DVB AG und die Vergünstigungen der kulturellen Einrichtungen in Anspruch nehmen könnten. Nach bisherigen Erfahrungen nutzen 65% der Dresden-Pass-Inhabenden das Sozialticket. Daraus ergibt sich eine weitere finanzielle Entlastung für die Einwohnerinnen und Einwohner, die insgesamt monatlich zwischen 77.958,13 EUR und 87.702,90 EUR bzw. jährlich zwischen 935.497,57 EUR und 1.052.434,77 EUR liegt.

...

5/6
Der Leistungsumfang wurde im Abschnitt 10 „Kulturelle Einrichtungen“ entsprechend der Angaben der Einrichtungen aktualisiert.
Mit der Verabschiedung des E-Government-Gesetzes wurde für die öffentliche Verwaltung die
Voraussetzungen geschaffen, sich zu einer modernen Verwaltung zu entwickeln und zeit- und
ortsunabhängige Verwaltungsdienste anzubieten. Die staatlichen Behörden sollen die elektronische Vorgangsbearbeitung und Aktenführung einsetzen. Das Verfahren zur Gewährung des
Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden ist daher
unter Berücksichtigung der Anforderungen aus dem E-Government-Gesetz zu prüfen und noch
vor der gesetzlichen Frist an die Vorgaben anzupassen, zum Beispiel durch Bereitstellung eines
elektronischen und mittels elektronischer Kommunikationsgeräte ausfüllbaren Antrages, welcher medienbruchfrei durch die Verwaltung bearbeitet werden kann. Durchschnittlich wird der
Dresden-Pass für 26.000 Personen gewährt.
Finanzieller Mehrbedarf im Bereich des Sozialtickets:
Art des Sozialtickets

Barmonatskarte
Mehrfahrtenkarte (4er)
Abo-Monatskarte
Finanzieller Mehrbedarf
Monatlich
Finanzieller Mehrbedarf
Jährlich
Mietrechtliche Beratung:

Anteil der Nutzer
in %
3,45%
4,26%
92,28%

prognostizierte
Anzahl der zusätzlichen Nutzer
115
141
3.056

prognostizierter monatlicher finanzieller
Aufwand in EUR
884,74
152,26
39.668,00
40.705,01
488.460,10

keine

Durch die Eingrenzung der Leistungsbeziehenden von Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld nach
dem Zweiten Buch – Sozialgesetzbuch (SGB II), Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem 3. Kapitel
oder Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung nach dem 4. Kapitel Zwölftes Buch –
Sozialgesetzbuch (SGB XII) oder von Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
(AsylbLG) auf Dresden-Pass-Inhabende aus diesen Rechtskreisen wird die Erweiterung auf Leistungsbeziehende nach dem Wohngeldgesetz bzw. Bundeskindergeldgesetz kompensiert. Die
Aufnahme der mietrechtlichen Beratung und der damit verbundenen Kosten in die Richtlinie zur
Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt
Dresden mit geringem Einkommen verläuft deshalb kostenneutral.
Der ermittelte jährliche finanzielle Mehrbedarf in Höhe von 488.460,10 Euro kann auf Grund
aktueller Prognosen aus dem bestehenden Planansätzen 2019 und 2020 gedeckt werden.

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner
der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
Synopse

