Stadtbezirksamt Cotta
Frau Irina Brauner

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
12. August 2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Co0015/19
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Spielplatz Altlöbtau

Sehr geehrte Frau Brauner,
die genannte Vorlage wird unter Berücksichtigung nachfolgender Anregungen zur Kenntnis genommen.
Im Zuge der Planungen zur Sanierung des Spielplatzes Altlöbtau sollte die Chance genutzt werden, die Möglichkeiten des inklusiven Spielens von Kindern mit und ohne Behinderungen, an diesem Standort zu verbessern. Die beantragte Förderung ist gegebenenfalls anzupassen.
Dazu ist zu gegebener Zeit gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und der Beauftragten
für Menschen mit Behinderungen zu beraten.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

