Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

09. AUG. 2019

Beschlusskontrolle zu V2732/18 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Dresdner Wochen
märkte für den Konzessionszeitraum 1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit einer einseitigen
Verlängerungsoption bis 31. Januar 2025 durch die Konzessionsgeberin/Änderung der Wochen
marktsatzung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden vorbehalt
lich der Bestätigung von Beschlusspunkt 4 dieser Vorlage, zwei Dienstleistungskonzessio
nen für die Organisation und Durchführung der Dresdner Wochenmärkte entsprechend
den Anlagen 1 und 2 (Ausschreibungsveröffentlichungen nebst deren Anhängen) mit fol
gender Ergänzung in beiden Anlagen auszuschreiben:
„Angebote, welche Aktionen zu besonderen Anlässen wie Ostern, Erntedank und Weih
nachten auf den Wochenmärkten vorsehen, sind ausdrücklich erwünscht!''

Der Absatz nach Titel 3 („Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Referenzen, Präsentation"),
Punkt 3.3 erhält in den beiden Anlagen 1 und 2 der Vorlage jeweils die folgende Fassung:
„Folgende der vorgenannten und der Bewertung unterliegenden Unterlagen können bei
NichtVorlage zum Ausschluss des Angebotes führen. Die Landeshauptstadt Dresden behält
sich vor, nicht innerhalb der gesetzten Frist vorgelegte Unterlagen mittels einer einmali
gen Nachfristsetzung nachzufordern:"
2.

Der Stadtrat bestätigt den Text der auszuschreibenden Konzessionsverträge laut Anlagen

3 und 4 mit folgenden Änderungen in beiden Anlagen:
§ 13 wird in den Ziffern 4, 5 und 6 wie folgt neu gefasst; die bisherige Ziffer 9 entfällt:

-2

§ 13 Haftung/Winterdienst
1. Die Konzesslonsnehmerln haftet für etwaige Beschädigungen der Konzesslonsfiäche,
für jegliche Beschädigungen der öffentlichen Straße oder einzelner Bestandteile sowie
für Beschädigungen der Anlagen der Straßenbeleuchtung. Ihrem Verschulden steht das
Ihrer Mitarbeiter, Ihrer Beauftragten oder Ihrer Vertragspartner gleich.

2. Werden In Vorbereitung oder Durchführung des Marktes oder während des Ab
baus/der Beräumung Bestandteile der öffentlichen Straße oder Anlagen der Straßenbe
leuchtung beschädigt, hat die Konzesslonsnehmerln diese Schäden unverzüglich der
Konzesslonsgeberln anzuzeigen und die Kosten der Schadensbeseitigung bzw. der Wie
derherstellung zu tragen.
3. Die Konzesslonsnehmerln trägt für die Konzessionsfläche während der Vorbereitung,
der Durchführung und des Abbaus des Marktes die Verkehrssicherungspflicht und stellt
die Landeshauptstadt Dresden von allen Ansprüchen Dritter frei. Gleiches gilt für die
Ansprüche Dritter In Bezug auf den Winterdienst.

4. Der Konzesslonsnehmerln obliegt auf der gesamten Konzessionsfläche der Winter

dienst. Über die Konzessionsfläche hinaus obliegt der Konzesslonsnehmerln der Win
terdienst auch auf der Fläche angrenzend zur Konzessionsfläche In einer Tiefe von 2

Metern (rund um die Konzessionsfläche herum)sowie auf den Zuwegungen (Fußgän
gerbeziehungen)zu der zur Verfügung gestellten Konzessionsfläche.
5. Der Winterdienst Ist zur Sicherstellung der vorgesehenen Nutzung der Konzessionsflä
che durch die Händler rechtzeitig vor Marktaufbau und generell vor Beginn der Markt
zelt durchzuführen.

6. Der Winterdienst umfasst das Freihalten von Schnee und Glätte. Bei Glätte Ist mit ge

eignetem Material zu streuen, wobei die Verwendung von Salz und anderen den Boden
schädigenden Stoffen verboten Ist.

7. Schnee darf nicht an Schaltkästen oder sonstigen ähnlichen Einrichtungen oder Anlagen
abgelagert werden.

8. Der Winterdienst Ist während der Öffnungszelt so oft zu wiederholen, wie es die Si
cherheit und Leichtigkeit des Verkehrs erfordert."
3. Der Stadtrat bestätigt die Bewertungsmatrix für die Ausschreibung It. Anlage 5.

4. Der Stadtrat beschließt die Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung vom 23. Oktober
2008,zuletzt geändert am 2. Mal 2014, It. Anlage 6.
5. Der Stadtrat beschließt, die Wochenmarktsatzung soll dahingehend geändert werden,
dass die Durchführung eines Weihnachtsmarktes ermöglicht wird. Die Durchführung eines
Weihnachtsmarktes am Rebeccabrunnen soll an dem Wochenende des 2. Advents eines

jeden Jahres ermöglicht werden.

Die entsprechenden Wochenmarktkalender In der Änderungssatzung zur Wochenmarkt
satzung It. Anlage 6, der Ausschreibungsveröffentlichung It. Anlage 2 sowie des Konzessi
onsvertrages It. Anlage 4 sind wie folgt anzupassen:

3-

- Anlage 6,§ 2 der Änderungssatzung:
„Bauernmarkt Königstraße Sonnabend (außer am 2. Adventswochenende)

- Anlage 1, Öffentliche Bekanntmachung, Absatz 2, Anstrich 7:
„Wochenmarkt Königstraße(Anhang 7), Markttag: Sonnabend (außer am2. Advents
wochenende)''

-

Anlage 4, Konzessionsvertrag Marktpaket,§8 Abs. 1 Anstrich 7:

„Markttage Wochenmarkt Königsstraße: Sonnabend (außer am 2. Adventswochenen
de),"

Die Marktfläche Königstraße ist mit der Beschränkung auf das 2. Adventswochenende in
das Kartenwerk der Jahr- und Spezialmarktsatzung aufzunehmen. Dem Stadtrat ist eine

entsprechende Vorlage zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung vorzulegen.
6. In die öffentliche Bekanntmachung der Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen
zur Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte für den Konzessionszeitraum

1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 ist jeweils unter Punkt „Sonstige vorlagepflichtige Un
terlagen, welche nicht bewertet werden" aufzunehmen: Der Bieter/die Bieterin verpflich
tet sich, ressourcenschonende Verpackungen für ihre Waren anzubieten bzw. Anreize zu

schaffen, dass Konsumentinnen und Konsumenten wieder verwendbare Transportverpa
ckungen nutzen.

„3. Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der
Wochenmärkte(Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008,zuletzt geändert am 2. Mai
2014..."

Zu Punkt 1:

Die Ausschreibung erfolgte entsprechend den Beschlussvorgaben, sie wurde am
21. Februar 2019 auf der Website der Landeshauptstadt Dresden und am 28. Februar 2019 im
Amtsblatt 9/2019 veröffentlicht.
Zu Punkt 2:

Die Konzessionsverträge wurden entsprechend dem Beschlusspunkt 2 zum Gegenstand der
Ausschreibungen.
Zu Punkt 3:

Die Bewertungsmatrix wurde entsprechend dem Beschlusspunkt 3 zum Gegenstand der Aus
schreibungen.

-4-

Zu Punkt 4;

Die Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung wurde der Beschlussfassung entsprechend am
21. Februar 2019 auf der Website der Landeshauptstadt Dresden und am 28. Februar 2019 im
Amtsblatt 9/2019 veröffentlicht. Sie tritt am 1. Februar 2020 in Kraft.
Zu Punkt 5:

Die beschlossenen Ergänzungen wurden in die Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung ein
gearbeitet, selbige wurde wie unter Punkt 4 ausgeführt veröffentlicht und tritt am
1. Februar 2020 in Kraft.

Zu Punkt 6:

Die öffentliche Bekanntmachung wurde dem Beschlusspunkt 6 entsprechend ergänzt.
Mit freundlichen Grüßen

Detlefsittel

Dirk HilBert '
(
^

Bürgermeister

