Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.32

09. AÜG. 2019

Beschlüsskontrolle zu V2642/18 (Sitzungsnummer: SR/062/2019)
Instandsetzung der unterstromseitigen Gehbahn am Blauen Wunder

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt die Planung zur Instandsetzung der unterstromseitigen Gehbahn
am Blauen Wunder gemäß der Anlage 2 zur Vorlage"

Die Baumaßnahme wurde am 4. März 2019 begonnen. Nach Abbruch des bituminösen Belages
wurden starke Verformungen in den Deckblechen festgestellt. Der geplante reaktionsharzbezogene Dünnbelag kann daher nicht ausgeführt werden. Es wird wieder Gussasphalt eingebaut.
Das Bauende ist für Dezember 2019 geplant.

2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine vorübergehende, provisorische „glatte" De
cke auf Abschnitten des Körnerweges, die noch nicht saniert sind, zur Schaffung einer at
traktiven durchgehenden Radwegeverbindung Loschwitz - Stadtzentrum während der
Brückenbauarbeiten herzustellen."

Trotz der Verzögerungen der Arbeiten am Blauen Wunder wird umgehend die Ausschreibung für
den Einbau einer temporären Asphaltdeckschicht vorbereitet, die auf den noch nicht sanierten
Abschnitten des Körnerweges aufgebracht werden soll. Je nach Baufortschritt wird dieses Provi
sorium zurückgebaut.

Ursprünglich war das Einbringen einer Asphaltschicht für Herbst 2019 über vorhandene Rah
menverträge vorgesehen. Die gebundenen Firmen sind jedoch alle ausgelastet, sodass eine Aus
schreibung notwendig ist. Somit wird sich der Einbau voraussichtlich auf Frühjahr 2020 verzö
gern.

Ziel ist eine rasche Verbesserung der Radwegbeziehung zwischen Saloppe und Körnerplatz bis
zur abgeschlossenen Sanierung des Körnerweges.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2020

eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
)ul Schmidt-Lamontaln

5eligeordneter für Stadtentwicklung,
j, Verkehr und Liegenschaften

Dirk
)irk

Hilbert

etlef Sittel

Erste
rster Bürgermeister

Oberbürgermeister

