Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3163/19
Datum: 20. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
13.08.2019
19.08.2019
18.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

08.10.2019
06.11.2019

öffentlich
nicht öffentlich

21.11.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Grundhafter Ausbau der Zwickauer Straße zwischen Würzburger Straße und Hahnebergstraße
als Alternativ- und Umleitungsstrecke für Stadtbahn 2020, Teilabschnitt 1.2
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Voruntersuchung für den grundhaften Ausbau der Zwickauer Straße zwischen Würzburger Straße und Hahnebergstraße als Alternativ- und Umleitungsstrecke
für die Stadtbahn 2020, Teilabschnitt 1.2.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Planverfahren gesichert werden soll.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V0405/10 vom 15. April 2010
V1480/12 vom 12. Juli 2012
V2836/14 vom 15. Mai 2014
V2476/13 vom 20. November 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
TI.22013 Stadtbahn 2020
78520000 - Auszahlung für Tiefbau
78210000 - Auszahlung für Grunderwerb
2024
1,4 Mio. Euro/2024
1,8 Mio. Euro/2024

1. A66: Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
2. A67: THH_GB7 A67, Produktbereich 55
1. A66: 10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung
von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
2. A67: 10.100.55.5.1.0.01 – öffentliches
Grün
1. A66: 42210000 - Unterhaltg. unbewegl.
Anlagen
2. A67: 42210000 - Unterhaltg. unbewegl.
Anlagen

1. A66: 46.667 €/a Auflösung Sonderposten
1. A66: 210.000 €/a Unterhaltung
60.000 €/a Abschreibung
2. A67: 8.505 €/a Unterhaltung
1. A66: 4 €/2024 Ausbuchung Restbuchwert
...

3/8
Bemerkungen:
Der laufende Aufwand beträgt bei 63 Bäumen
135,00 Euro pro Standjahr, die dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft zusätzlich zur
Verfügung zu stellen sind.
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1. Veranlassung
Die Zwickauer Straße ist gegenwärtig mit schlecht befahrbarem Großpflaster befestigt. Tragfähigkeitsschäden begründen partiell den schlechten Fahrbahnzustand mit vielen Unebenheiten.
Es ist vorgesehen, die Zwickauer Straße während des Baus des Teilabschnittes 1.2 des Stadtbahnvorhabens für die Abwicklung des Umleitungsverkehrs zu nutzen. Außerdem soll sie zukünftig als Alternativstrecke zum Straßenzug Budapester Straße - Chemnitzer Straße und der
Erschließung der zu entwickelnden Gewerbestandorte dienen. Diesen Belastungsansprüchen
kann die Straße nicht standhalten.
Die geplante Stadtbahnstrecke 2020 dient dem verkehrsplanerischen Ziel, die zu den nachfragestärksten Buslinien zählende Buslinie 61 durch leistungsfähigere Straßenbahnen teilweise bzw.
perspektivisch vollständig zu ersetzen. Dadurch soll eine bessere Erreichbarkeit der genannten
Orte und Zentren gewährleistet werden. Damit wird die Qualität von Wohnen, Leben und Arbeiten in den Stadtteilen aufgewertet, in denen ein Anstieg der Bevölkerung zu verzeichnen ist.
Ein Baustein zum Erreichen dieser Zielsetzung ist der vorherige Ausbau der Zwickauer Straße
zwischen Würzburger Straße und Hahnebergstraße zu einer leistungsfähigen Alternativ- und
Umleitungsstrecke gemäß Verkehrsentwicklungsplan. Durch den geplanten Ausbau zur Hauptverkehrsstraße ist auch beabsichtigt, die Attraktivität für weitere Ansiedlungen im Gewerbegebiet entlang der Zwickauer Straße auf bisher brachliegenden Flächen zu steigern. Der damit zukünftig erwartete erhöhte Schwerverkehr begründet zusätzlich den kompletten grundhaften
Ausbau der Zwickauer Straße.
Das Stadtbahnvorhaben 2020, Teilabschnitt 1.2, wird im Zuge der Bundesstraße B 173 (Nossener Brücke) und der Staatsstraße S 172 (Nürnberger Straße) realisiert, d. h. auf einer wichtigen
West-Ost-Verbindung im Süden der Landeshauptstadt, die zudem Bestandteil der Umleitungsstrecke der BAB A 17 ist. Die Kreuzung mit der Budapester Straße - Chemnitzer Straße stößt
schon heute zeitweise an ihre Belastungsgrenze. Mit der Planung der Stadtbahn 2020, bei der
...

4/8
die neue Straßenbahnlinie im Zuge der Nürnberger Straße - Nossener Brücke die Verbindung
Chemnitzer Straße - Budapester Straße quert, würde sich die Verkehrsqualität für die Zufahrt
Chemnitzer Straße weiterhin verschlechtern (längere Wartezeiten). Eine Alternative, diesen
hoch belasteten Knotenpunkt niveaufrei zu umfahren, bietet die parallel verlaufende Zwickauer
Straße.
Um den Knotenpunkt Nürnberger Straße/Chemnitzer Straße als Bestandteil der Stadtbahnstrecke mit allen notwendigen Leitungsverlegungen ausbauen zu können, wird die Zwickauer Straße
auch als Umleitungsstrecke benötigt, weil sie ca. 200 m westlich des Straßenzuges Chemnitzer
Straße – Budapester Straße verläuft und die Stadtbahntrasse niveaufrei kreuzt.
2. Ausgangssituation
Die Zwickauer Straße ist durch einen schlechten Fahrbahnzustand mit Tragfähigkeitsschäden
gekennzeichnet. Die vorhandene Straßenraumbreite der Zwickauer Straße variiert zwischen
minimal 17 m und maximal 21 m in Abhängigkeit von der Lage der Grundstücksgrenzen und
Einfriedungen. Die vorhandene Fahrbahn ist durchgängig ca. 10,2 m breit und wird von Montag
bis Freitag an beiden Fahrbahnrändern intensiv vom ruhenden Verkehr genutzt. In den verbleibenden Seitenräumen befinden sich beidseitig Gehwege mit Baumscheiben. Radverkehrsanlagen sind nicht vorhanden.
Die Zwickauer Straße ist im planungsrelevanten Abschnitt zwischen der Würzburger Straße und
der Hahnebergstraße eine Sammelstraße. Die Gebietsnutzung ist durch Bahnanlagen und Gewerbestandorte geprägt.
3. Bestehende und zu erwartende Verkehrsverhältnisse
Gegenwärtig liegt ein relativ geringes Verkehrsaufkommen vor, welches sich hauptsächlich auf
die Spitzenstunden im Berufsverkehr konzentriert. Außerdem wird die Zwickauer Straße bereits
jetzt als Alternativstrecke genutzt, ansonsten aber wegen des schlechten Fahrbahnzustandes
gemieden. Am 23. März 2016 wurden 1.800 Kfz/Tag mit 6 % Schwerverkehrsanteil gezählt. Eine
wesentliche Nutzung ist das Längsparken an beiden Fahrbahnrändern während der Arbeitszeit.
Der Fußgängerlängs- und -querverkehr ist unerheblich und der Radverkehr findet auf den
Schutzstreifen bzw. Radwegen des parallelen Verkehrszuges Chemnitzer Straße – Budapester
Straße statt. Der ÖPNV verkehrt nur im Umleitungsfall auf der Zwickauer Straße.
Im Rahmen der Verkehrsplanerischen Untersuchungen (VPU) des Stadtbahnvorhabens wurde
ein Zusammenhang der Verkehrsqualität am Knotenpunkt Nürnberger Straße/Chemnitzer Straße mit dem Ausbau der Zwickauer Straße zwischen Würzburger und Hahnebergstraße hergestellt. In der Prognose 2030 ist nur dann eine gute Verkehrsqualität nachweisbar, wenn eine
leistungsfähige Alternativ- und Umleitungstrecke vorhanden ist.
Für den Zeithorizont 2030 wurden in der VPU die Knotenströme für folgende Fälle erarbeitet:



Projektnullfall:
Busangebot
Projektplanfall im Szenario 1:
bahn

Straßen wie im Bestand, erweitertes
u. a. Ersatz der Buslinie 61 durch Straßen-

...

5/8


Projektplanfall im Szenario 2:
bahn.

u. a. Ersatz der Buslinie 62 durch Straßen-

In einer ergänzenden VPU wurden die Verkehrsströme für den Umleitungsfall über die Hahnebergstraße – Zwickauer Straße – Würzburger Straße während bauzeitlicher Einschränkungen am
Knotenpunkt Nürnberger Straße/Chemnitzer Straße dargestellt.
Folgende Prognosebelastungen 2030 wurden für die Zwickauer Straße von Beginn bis Ende der
Baustrecke ermittelt:
 Projektnullfall
5.200 bis 5.500 Kfz/24 h
 Projektplanfall im Szenario 1
12.000 bis 13.700 Kfz/24 h
 Projektplanfall im Szenario 2
12.300 bis 14.000 Kfz/24 h
 Umleitungsfall
13.100 bis 14.100 Kfz/24 h
Die erhebliche Verkehrszunahme auf der Alternativ- und Umleitungsstrecke Zwickauer Straße ist
der verkehrsanziehenden Wirkung des Ausbaus zur Hauptverkehrsstraße geschuldet. Eine daraus resultierende Entlastung auf der Strecke Chemnitzer Straße – Budapester Straße ist beabsichtigt.
4. Straßenbauliche Beschreibung
Es ist ein grundhafter Ausbau im vorhandenen Straßenraum vorgesehen. Die Länge der Baustrecke beträgt 1.029 m.
Die am Baubeginn kreuzende Würzburger Straße wird in westlicher Richtung bis zur Bahnbrücke
und östlich innerhalb der Eckausrundungen auf insgesamt ca. 90 m ausgebaut. Die Zwickauer
Straße ist südlich der Baustrecke verkehrsberuhigt saniert. Das nördliche Ende der Baustrecke
reicht bis ca. 20 m in die Hahnebergstraße hinein, die weiter östlich in die Budapester Straße
mündet.
Der Regelquerschnitt setzt sich aus zwei 2,75 m breiten Fahrstreifen, beidseitig 1,50 m breiten
Schutzstreifen für Radfahrer, 0,5 m Sicherheitsstreifen, 2,50 m breiten Park-/Pflanzstreifen und
2,00 m bzw. 2,50 m breiten Gehbahnen zusammen. Vorhandene Baumscheiben sollen integriert
und alleeartig ergänzt werden sowie separate Radverkehrsanlagen angeboten werden.
Es ist eine Befestigung der Fahrbahn in Asphalt und der Parkstreifen sowie der Gehbahnen mit
Betonpflaster vorgesehen. Vorhandene Breitborde werden, wenn möglich, wiederverwendet
und ergänzt.
Die geplante Linienführung in Lage und Höhe entspricht weitgehend dem Bestand.
Der Verkehrszug Nossener Brücke wird bei Baukilometer 0+719 überführt. Für das vorhandene
Bauwerk B0156 wird im Zuge der Stadtbahntrasse ein 16,50 m breiter Ersatzneubau mit Treppen und Rampen als Verbindung zur Nossener Brücke für den nichtmotorisierten Verkehr errichtet.
Die vorhandene Beleuchtung in der Zwickauer Straße wird durch eine neue Anlage ersetzt. Es
kommen energieeffiziente Ansatzleuchten Typ Ampera mit warmweißem Licht auf konischen
Winkelauslegermasten und Lichtreduzierung in den verkehrsschwachen Zeiten zum Einsatz.
...

6/8
Im Zuge der Baustrecke liegen auch die Einmündungen der Bamberger Straße, der Glauchauer
Straße und der Werdauer Straße, welche ebenfalls mit der Chemnitzer- bzw. der Budapester
Straße in Verbindung stehen. Sie werden lediglich im Bereich der Eckausrundungen angepasst.
Die nördlich ab Hahnebergstraße weiterführende Zwickauer Straße ist eine Sackgasse und wird
zukünftig verkehrsrechtlich untergeordnet als Einmündung angebunden.
An den Knotenpunkten sind folgende Veränderungen vorgesehen:
Zwickauer Straße/Würzburger Straße
Um die erforderliche Leistungsfähigkeit zu erreichen, ist am Knotenpunkt Zwickauer Straße/Würzburger Straße eine Lichtsignalanlage (LSA) erforderlich. Es liegt eine Leistungsfähigkeitsberechnung der Kreuzung für Varianten mit und ohne LSA sowie mit allen Fahrbeziehungen
bzw. mit Einbahnstraße südliche Zwickauer Straße für den Endzustand als Alternativstrecke vor.
Die Funktionalität für den Umleitungsfall wurde ebenfalls geprüft. Die Ausbildung eines Kreisverkehrs wurde aufgrund der baulichen Enge des Straßenraumes und der Nutzung der Kreuzung
durch Schwerlastverkehr nicht untersucht.
Im Ergebnis der VTU wird die Variante mit Einfahrverbot in die südliche verkehrsberuhigte
Zwickauer Straße umgesetzt. Es werden zusätzliche Linksabbiegestreifen in der nördlichen
Zwickauer Straße sowie in der westlichen Würzburger Straße gebaut.
Basierend auf den prognostizierten Verkehrsströmen wurde eine Verkehrsqualität der Stufe C
ermittelt. Erreicht wird das durch den geplanten 100 m langen zweistreifigen Aufstellbereich in
der nördlichen Zufahrt Zwickauer Straße. In der westlichen Würzburger Straße ist dieser durch
die Bahnbrücke auf 30 m Länge begrenzt.
Ausschlaggebend für die Wahl der Variante mit der Einbahnstraße (Einfahrt verboten außer für
Radfahrende) in der Zwickauer Straße Süd waren die günstigeren Bedingungen für die Leistungsfähigkeit bei Zufahrten ohne Behinderung durch wartende Abbieger in durchgehenden Fahrstreifen und die fehlenden geometrischen Voraussetzungen für Begegnungsfälle des Schwerverkehrs in der Zufahrt Zwickauer Straße Süd. Es ist zu beachten, dass mit der Sanierung der Zwickauer Straße unter anderem auf eine verkehrsberuhigende Gestaltung mit möglichst schmaler
Ausführung der Asphaltfahrbahn abgezielt wurde. Eine Einbahnstraßenregelung stellt aber auch
vor dem Hintergrund der prognostizierten Verkehrsmengen ein Instrument dar, die Verkehrsberuhigung südlich des Knotenpunktes weiterhin zu gewährleisten. Zukünftig wird durch die beabsichtigte verkehrsanziehende Wirkung des Ausbaus der nördlichen Zwickauer Straße auch zusätzlicher Schleichverkehrs über die südliche Zwickauer Straße in Hauptverkehrszeiten provoziert. Dem soll mit dem geplanten Einfahrverbot (außer für Radfahrende) am Knotenpunkt entgegengewirkt werden. Gleichzeitig wird mit der geplanten beidseitigen Vorstreckung der Gehwege bis auf eine verbleibende Fahrbahnbreite von 5,0 m das Einfahr- bzw. Abbiegeverbot auch
baulich unterstützt.
Bamberger Straße, Glauchauer Straße, Werdauer Straße
Derzeitig gilt die Vorfahrtsregel rechts vor links, zukünftig wird eine vorfahrtsregelnde Beschilderung angeordnet.

...

7/8
Die Gehbahnen in den Einmündungsbereichen der Glauchauer Straße und der Werdauer Straße
werden beidseitig vorgestreckt, um die Fahrbahnbreite auf 7,50 m zu reduzieren. Dadurch wird
sowohl das zweispurige Aufstellen des untergeordneten Verkehrs verhindert, als auch das Queren der Einmündung für Fußgänger erleichtert, also insgesamt die Verkehrssicherheit erhöht.
Zwickauer Straße/Hahnebergstraße
Derzeitig gilt auch hier die Vorfahrtsregel rechts vor links, zukünftig wird eine vorfahrtsregelnde
Beschilderung angeordnet. Dabei wird die bereits im Bestand als Sackgasse weiterführende
Zwickauer Straße zukünftig als untergeordnete Einmündung angebunden. Um dies auch baulich
zu verdeutlichen, wird die Fahrbahnbreite im Einmündungsbereich durch vorgezogene Seitenräume auf 7,20 m reduziert. Als Vorsorge für eine mögliche Nachrüstung mit einer Lichtsignalanlage werden im Zuge der Entwurfsplanung Leerrohre in den Fahrbahnen eingeordnet.
5. Zu berücksichtigende weitere Vorhaben im Baubereich der Zwickauer Straße
Zurzeit sind zwischen Würzburger und Hahnebergstraße noch 28 Bäume vorhanden. Der Baumbestand wurde fachmännisch bewertet und ist aufgrund des Zustandes anteilig zu erhalten bzw.
zu fällen und alleeartig zu ergänzen. Bei drei zu fällenden Robinien (mit Hohlräumen) besteht
die Vermutung der artenschutzrechtlichen Relevanz (Juchtenkäfer, Fledermaus).
Im Untersuchungsraum sind zahlreiche längs- und querverlegte Leitungen/Kabel der DREWAG
(Fernwärme, Gas, Trinkwasser und Strom), der Stadtbeleuchtung und der Stadtentwässerung
sowie Telekommunikationslinien (Telekom, Vodafone) vorhanden.
Die DREWAG plant im Zuge des Straßenbauvorhabens, Fernwärmeleitungen auszuwechseln und
Kabelmedien in den Gehbahnbereich zu verlegen. Die bereits separat geplanten Sanierungen
von Gas- und Trinkwasserleitungen im Reliningverfahren sind zu beachten. Weiterhin wird mit
dem Straßenausbau eine oberirdische Rohrbrücke der Fernwärmeversorgung durch einen unterirdischen Kanal ersetzt.
Der vorhandene Mischwasserkanal DN 800-1.200 der Stadtentwässerung Dresden ist sanierungsbedürftig. Die Kanalsanierung ab Bamberger Straße ist vor dem Ausbau der Straße in geschlossener Bauweise vorgesehen. Bis zur Bamberger Straße kommt ggf. ein Ersatzneubau im
Zuge des Straßenausbaus in Betracht. Kaminschächte werden ersatzlos zurückgebaut. Der Anschluss der neuen Straßenentwässerung soll an die vorhandenen Anschlüsse erfolgen.
7. Grunderwerb
Grunderwerb ist im Zusammenhang mit der Aufweitung des Knotenpunktes mit der Würzburger
Straße erforderlich und zwischen Nossener Brücke und Glauchauer Straße für eine Gehwegbreite von 2,50 m vorgesehen.
8. Umweltverträglichkeit
Der geplante grundhafte Ausbau der vorhandenen Verkehrsanlage in einem Gewerbegebiet
wird im Rahmen dieser Voruntersuchung zunächst grundsätzlich als umweltverträglich eingestuft.

...

8/8
Überschlägliche schalltechnische Berechnungen haben bereits Ansprüche auf Lärmschutz für die
Bebauung am Knotenpunkt Zwickauer Straße/Würzburger Straße sowie an der Hahnebergstraße ergeben. Sie werden mit der fortführenden Planung weiter präzisiert.
9. Kosten
Die Kosten für den grundhaften Ausbau der Zwickauer Straße zwischen Würzburger Straße und
Hahnebergstraße zu einer leistungsfähigen Alternativ- und Umleitungsstrecke werden mit
ca. 2,1 Mio. Euro eingeschätzt. Davon entfallen ca. 0,05 Mio. Euro auf den Grunderwerb. Die
Kosten für Medienverlegungen sind in der Summe nicht enthalten.
Kostenträger ist die Landeshauptstadt Dresden mit Beteiligung der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG. Vorbehaltlich der Kostenteilungsverhandlung beträgt der Anteil der Landeshauptstadt
Dresden etwa 1,8 Mio. Euro
Das Bauvorhaben ist förderfähig, jedoch ist die Bewilligung der Fördermittel von der Haushaltslage des Freistaats Sachsen abhängig. Die Antragstellung kann erst nach Erlangung des Planrechts erfolgen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Übersichtslageplan mit Regelquerschnitt
Lageplan Knotenpunkt Zwickauer/Würzburger Straße
Lageplan Knotenpunkt Zwickauer/Hahnebergstraße

