LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschluss zu:

V0508/15

Gegenstand:
Langfristige Sicherung eines stabilen Zinsniveaus für Investitionsfinanzierungen für den Be­
reich Abwasser
Beschluss:
1. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss des als Anlage zur Beschlussausfertigung (Stand
29. Juni 2015) beigefügten Zinssicherungs- und Eindeckungsauftrages („Funding
Indemnity") über einen Betrag in Höhe von 91.538.918,00 Euro ab 30. Dezember 2028
an das Bankenkonsortium bestehend aus der Landesbank Hessen-Thüringen Girozent­
rale („Helaba"), der Sächsischen Aufbaubank - Förderbank - und der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden zu.
2. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss der als Anlage 2 zur Vorlage beigefügten Umset­
zungsvereinbarung zum Konsortialvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
der GELSENWASSER AG zu.
Dresden,

S-

2015

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

v ert ra u 1 i ch
Helaba-Entwurf:

29. Juni 2015
Gesch äftspapier bzw. Briefkopfder Landeslt ciuptstcidt Dresden

An die
Landesbank Hessen-Thüringen
Girozentrale
MAIN TOWER
MT-212000 Corporate Finance/
Projektfinanzierung
Neue Mainzer Str. 52-58
60311 Frankfurt am Main
(nachfolgend „Helaba"
und „Konsortialfiihrer")

An die
Sächsische Aufbaubank
-Förderbank­
Pirnaische Str. 9
01069 Dresden
(nachfolgend „SAB")

An die
Ostsächsische Sparkasse
Dresden
Kommunalkundenbetreuung
Giintzplatz 5
01307 Dresden
(nachfolgend „OSD")

Helaba, SAB und OSD zusammen „Konsortialbanken" oder „Bankenkonsortium
einzeln jeweils „Konsortialbank
Bankenkonsortium bzw. Konsortialbanken und Landeshauptstadt Dresden zusammen „Parteien"
1. Ausfertigung von insges. 5 Originalen für Landeshauptstadt Dresden
(2. Ausfertigung für Stadtentwässerung Dresden GmbH;
3. bis 5. Ausfertigung für die Konsortialbanken)
(Svndizierunss-, Dokumentation!- und Gremieiivorbelialt: die Vornahme der Zinssicherung durch ilelnba auf Basis dieser
Funding lndemnily steht u.a. unter dem Vorbehalt der Beteiligung mind. einer Konsortialbank in Höhe von insges. mind.
€17,36 Mio. (Bar oder Aval) - die abschließende jur. Kommentierung und Freigabe von SAB und OSD zu dieser Fitnding
lndemnily sowie die Freigabe durch lielaba-Rcchtsabteilung ist derzeit noch offen - die Übermittlung dieses Entwurfes an
die Stadtentwässerimg Dresden GmbH oder an die Landeshauptstadt Dresden stellt derzeit noch keine Kreditzusage dar.)

Dresden, den [TT.MM.2015]

Zinssicherungs- und Eindeckungsauftrag
(nachfolgend „Funding lndemnily")
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir kommen zurück auf die zwischen der Stadtentwässerung Dresden GmbH am 03.09.2004 allein mit
der Helaba („Tranche 1") sowie am 12.07.2013 mit dem Bankenkonsortium („Tranche 3") - jeweils
mit einer festen Zinsbindung bis zum 30.12.202S - abgeschlossenen kommunalen Forfaitierungen von
Abwasserentsorgungsentgelten aus dem am 06.04.2004 zwischen uns. der Landeshauptstadt Dresden,
und der Stadtentwässerung Dresden GmbH geschlossenen Abwasserentsorgungsvertrag („AEV").
Mit jeweils einer Einredeverzichtsvereinbarung zu Tranche 1 (Einredeverzichtsvereinbarung
einschließlich abstraktem Schuldanerkenntnis zu den verkauften und abgetretenen - einschließlich den
zur Sicherheit abgetretenen - Forderungen vom 03.09.2004; nachfolgend „Einredeverzichts­
vereinbarung /") und zu Tranche 3 (Einredeverzichtsvereinbarung 111 einschließlich abstraktem
Schuldanerkenntnis zu den verkauften und abgetretenen - einschließlich den zur Sicherheit
abgetretenen - Forderungen vom 12.07.2013; nachfolgend „Einredeverzichtsvereinbarung IIP1) haben
wir, die Landeshauptstadt Dresden, die forfaitierten Abwasserentsorgungsentgelte gegenüber der
Helaba bzw. gegenüber den Konsortialbanken einredefrei gestellt und uns gegenüber Helaba bzw.
gegenüber den Konsortialbanken im Wege eines abstrakten Schuldanerkenntnisses zur Zahlung von
Beträgen entsprechend der forfaitierten (Teil-) Forderungen sowohl der Höhe, als auch den
Fälligkeiten
nach
verpflichtet
(sämtliche
Forderungskaufverträge
einschließlich
der
Einredeverzichtsvereinbarung I zu Tranche I und der Einredeverzichtsvereinbarung III zu Tranche 3;
nachfolgend zusammen „Finanzierungsverträge"). Sämtliche Finanzierungsverträge der Tranche 1
und Tranche 3 sind uns, der Landeshauptstadt Dresden, bekannt; auf ihre Beifügung unter diese
Funding Indemnity wird verzichtet.

1

ve r t r a u l i c h
Die am 30.12.2028 noch offenen Restbarwerte (d.h. Barwerte der noch offenen und forfaitierten, aber
noch nicht gezahlten Abwasserentsorgungsentgelte aus dem AEV) per 30.12.2028 aus den o.g. und bis
max. 30.08.2043 laufenden kommunalen Forfaitierungen beider Tranchen betragen:

in €

Klo.-Nr.
bei Helaba

Helaba
Quote

SAB
Quote

OSD
Quote

total
(Restbarwert)

Tranche 1 (2004-2028)
800 033 657
800 033 663

34.393.000,00
5.079.250,00

0,00
0,00

0,00
0,00

34.393.000,00
5.079.250,00

Tranche 3 (2013-2028)
800 074 290

total

17.355.556,00

17.355.556,00

17.355.556,00

52.066.668,00

56.827.806,00

17.355.556,00

17.355.556,00

91.538.918,00

Unter der Voraussetzung, dass der AEV vorzeitig (d.h. hier bis zum Ablauf der Zinsbindung der
laufenden Forfaitierung am 30.12.2028) beendet und somit die Forfaitierungen nicht über den
30.12.2028 fortgesetzt werden können, ist die Stadtentwässerung Dresden GmbH bereits heute aus den
bestehenden Rahmenforderungskaufverträgen zu Tranche I vom 03.09.2004 und zu Tranche 3 vom
12.07.2013_ verpflichtet, den vorgenannten, offenen (Gesamt-)Restbarwert in Höhe von
€91.538.918,00 (in Worten: Euro einundneunzig Millionen fünfhundertachtunddreißigtausend
neunhundertachtzehn) (nachfolgend „ Rest barwert") per 30.12.2028 im Wege eines vollständigen
Forderungsrückkaufs zu übernehmen und entsprechende Beträge gemäß der/n derzeitigen Quote/n der
Helaba bzw. den Konsortialbanken am Beendigungszeitpunkt des AEV für die verkauften und noch
nicht gezahlten Teilforderungen (s. Spalte G der jeweiligen Kaufscheine) der Helaba bzw. den
Konsortialbanken zu zahlen.
Wir, die Landeshauptstadt Dresden, sind aufgrund der Regelungen in der jeweiligen Einredeverzichts­
vereinbarung I und III (für die Tranche 1 gem. Ziff. 1 der Einredeverzichtsvereinbarung 1 und für die
Tranche 3 gem. Ziff. 1 und Ziff. 3 der Einredeverzichtsvereinbarung III) gegenüber der Helaba ( =
Tranche 1) bzw. gegenüber den Konsortialbanken (= Tranche 3) verpflichtet, für diese Forderungen in
Höhe des Restbarwertes selbständig und unabhängig von den Forderungen gegen die
Stadtentwässerung Dresden GmbH voll umfänglich einzutreten.
Wegen der aktuellen Niedrigzinsphase beauftragen wir, die Landeshauptstadt Dresden, die
Konsortialbanken - jeweils entsprechend ihrer Quoten - hiermit unbedingt und unwiderruflich, für die
Refinanzierung des am 30.12.2028 von uns, der Landeshauptstadt Dresden, an die Helaba bzw. an die
Konsortialbanken zu zahlenden Restbarwertes folgende feste Zinssicherung und verbindliche
Finanzierungsmittelaufnahme mit fixem Tilgungsprofil für den Zeitpunkt zum 30.12.2028 auf Basis
des aktuellen Kapitalmarktniveaus für uns, die Landeshauptstadt Dresden, vorzunehmen.
Die vollständige Abnahme der mit dieser Funding Indemnity eingedeckten Refinanzierungsm.ittel zum
30.12.2028 ist zunächst als Kommunalkredit des Bankenkonsortiums mit der Landeshauptstadt
Dresden vorgesehen.

2

v e r t r a uIic h
Konditionen
Auftraggeber/Schuldner

Landeshauptstadt Dresden

Restbarwert (per 30.12.202S)
(. Finanzierungsmittel")

€ 9] .538.918,00 - davon entfallen auf:
Anteil Helaba:
Anteil SAB:
Anteil OSD:

6 56.827.806,00 (Quote l-lelaba)
€ 17.355.556,00 (Quote SAB)
<• 17.355.556,00 (Quote OSD )

A uszahlungstag

30.12.2028 (Vollauszahlung in einer Summe)

Mittelverwendimg
(ausschließlich)

vollständige Ablösung des vorgenannten Restbarwertes über
£91.538.918,00 per 30.12.2028 durch interne Auszahlung
(Verrechnung) auf o.a. Konten bei Helaba (800033657 /
800033663 / S00074290) zugunsten Helaba, OSD, SAB

Auszahlungskurs

100%

Festzinssatz (No/ninalzins)

[2,89]% p.a.1 (Forward auf der Zinskurve vom [TT.MM.2015])

Zinsfälligkeiten

lA

jährlich nachträglich, jeweils am 30.03./30.06./30.09./30.12.
eines jeden Jahres; erstmalig 30.03.2029; letztmalig 30.12.2043

Laufzeit und Zinsbindung

30.12.2028 bis 30.12.2043

Rückzahlung/Tilgung
(„ festes Tilgungsprofil")

in 60 x V.\ jährlich nachtäglich gleichen Raten über G 1.525.648,63;
jeweils am 30.03./30.06./30.09./30.12 eines jeden Jahres; erstmalig
30.03.2029; letztmalig 30.12.2043; Vollamortisation 30.12.2043;
Cashfiow des fixen Tilgungsprofils gemäß Anlage 4\ Sonder­
tilgungen sind ausgeschlossen

Increased Cost
für Funding Indemnity

1

derzeit keine - sofern künftig nach Abschluss dieser Funding
Indemnity aufgrund der Einführung oder Änderungen von
Rechtsvorschriften oder von Richtlinien oder deren Auslegung
oder die Anwendung dieser Rechtsvorschriften oder Richtlinien
oder durch Verfügungen oder Verordnungen der deutschen oder
der europäischen Bankenaufsicht oder der Europäischen Union
(zum Beispiel derzeit die Anforderungen in der Capital
Requirements Regulation Verordnung (EU) Nr. 575/2013
(„CT?/?"))
oder
infolge
der
Rechtsprechung
bei
den
Konsortialbanken Liquiditäts-, Mindestreserve-, Eigcnkapitalund/oder Risikokosten (gemeinsam „Kosten") für diese Funding
Indemnity (Zinssicherung bzw. Finanzierungsmitteleindeckung)
anfallen sollten, werden uns diese Kosten entsprechend
quartalsweise durch die Konsortialbanken durchgeleitet und zum
Ende eines jeden Quartals als Bereitstellungskosten bzw.
Bereitstellungsprovision bezogen auf die Summe des o.a.
Restbarwertes
in
Rechnung gestellt;
wir werden den
Konsortialbanken entsprechende Ausgleichszahlungen leisten.

Forward-Indikntion der Helaba vom 29.06.2015 - Nominalzinssalz ist freibleibend bis zur Refinanzierung
3

vert ra u!ich
Diese Ausgleichzahlungen bemessen sich dabei an den jeweils für
die Landeshauptstadt Dresden geltenden Kosten als Bestandteil
einer Kommunalmarge bei neu aufzunehmenden Finanzierungen.

•
Abschlussgebühr

Eine Increased Cost Regelung wird ebenfalls für die zur
Auszahlung am 30.12.2028 im Einzelnen noch zu verhandelnden
Finanzierungsverträge (einredefreie kommunale Forfaitierung,
Forderungskaufvertrag, Kommunalkredit) mit dem zukünftig dann
banküblichen Regelungsinhalt aufgenommen werden.
insges. G 155.000.00 (i.W. Euro einhundertfllnfundfünfzigtausend) einmalig bei Abschluss dieser Funding Indemnity für die
Entgegennahme und Ausführung des damit verbundenen
Zinssicherungs- und Eindeckungsauftrages
Die Landeshauptstadt Dresden ist mit der Entrichtung der
Abschlussgebühr einverstanden; diese Gebühr ist durch die
Konsortialbanken nicht zu erstatten, auch dann nicht, wenn es
nicht zur Auszahlung der Finanzierungsmittel - egal aus welchem
Grund - kommen sollte. Die Gebühr wird des Weiteren nicht mit
einer eventuellen Nichtabnahmeentschädigung oder aus sonstigen
Zahlungsverpflichtungen
der
Landeshauptstadt
Dresden
entstehenden Beträgen verrechnet.

Die vor Auszahlung per 30.12.2028 erforderliche bzw. dazugehörige Finanzierungsvertrags­
dokumentation wird rechtzeitig vor dem 30.12.2028 mit dem Bankenkonsortium abgestimmt und mit
vorgenannter Laufzeit und Zinsbindung der Konsortialbanken abgeschlossen werden.
Für den Fall, dass ab dem 30.12.2028 (z.B. nach Neuausschreibung des AEV unter Berücksichtigung
von Vergabe- und Europarecht) eine weitere kommunale Forfaitierung zwischen dem
Bankenkonsortium und dem (neuen) Gläubiger der Abwasserentsorgungsentgelte einschließlich einer
entsprechenden Einredeverzichtsvereinbarung mit abstraktem Schuldanerkennlnis unsererseits
gegenüber
den
Konsortialbanken
hinsichtlich
der
ab
dem
30.12.2028
fälligen
Abwasserentsorgungsentgelte umsetzbar ist (Definition „umsetzbar'Der Forfaitierungsbetrag führt
bei den Konsortialbanken zum Ansatz eines Risikogewichts nach den Regelungen der CRR von 0%
sowie zur Deckungsstockfähigkeit und darüber hinaus liegen sämtliche weiteren Bedingungen und
Voraussetzungen aus Ziff. 5 der Präambel der in Anlage 5 beigefügten Einredeverzichtsvereinbarung
vor), hat die Landeshauptstadt Dresden das unabdingbare Recht, von dem Bankenkonsortium statt des
Abschlusses eines Kommunalkreditvertrages dann im Rahmen einer kommunalen Forfaitierung ab
dem 30.12.2028 die kongruente Überleitung der o.g. zinsgesicherten und eingedeckten
Finanzierungsmittel auf die von ihr (Landeshauptstadt Dresden) mit der Entsorgung des städtischen
Abwassers beauftragte Gesellschaft ((neuer) Gläubiger der Abwasserentsorgungsentgelte) zu
verlangen; ein vorläufiges Vertragsmuster des Bankenkonsortiums auf Basis der derzeit geltenden
Rechtslage bei Abschluss dieser Funding Indemnity für die kommunale Forfaitierung
(Einredeverzichtsvereinbarung mit abstraktem Schuldanerkenntnis) ist in Anlage 5 beigefügt; auf ein
vorläufiges Vertragsmuster des Bankenkonsortiums auf Basis der derzeit geltenden Rechtslage zum
Rahmen- und Einzelforderungskaufvertrag („FKV") wird heute verzichtet, denn dieser FKV wird
zeitnah zum 30.12.2028 von dem Bankenkonsortium mit dem Forderungsverkäufer der
Abwasserentsorgungsentgelte ab 01.01.2029 verhandelt und nach der zukünftig geltenden Rechtslage
und entsprechend den zukünftig banküblichen Standardregelungen für kommunale Forfaitierungen
abgeschlossen werden.

4

v er t r a ul i ch
Es ist sicherzustellen, dass eine etwaige Forderungsrückkaufsverpflichtung der Stadtentwässerung
Dresden GmbH in Höhe des Restbarwertes per 30.12.2028 vollständig erfüllt und die Auszahlung der
Finanzierungsmittel hierfür eingesetzt wird.
Unabhängig davon, ob die vorstehend fest eingedeckten Finanzierungsmittel für einen
Kommunalkredit oder zur Refinanzierung einer weiteren, einredefreien kommunalen Forfaitierung
verwendet werden, sind von uns. der Landeshauptstadt Dresden, den Konsortialbanken dann die
hierfür jeweils erforderlichen Genehmigungen - nebst Erfüllung sämtlicher Nebenbestimmungen, die
für den Kommunalkredit bzw. für die Forfaitierung mit Einredeverzicht gelten (vgl. aufsichtsrechtliche
Genehmigung der Landesdirektion Sachsen („LDS") vom [TT.MM.2015]) - bis spätestens 30.11.2028
vorzulegen bzw. nachzuweisen. Dies gilt insbesondere für den/die Stadtratsbeschluss/- beschliisse.
Sofern es, gleich aus welchem Grund, bis spätestens 30.12.2028 nicht zu einer der vorbeschriebenen
Finanzierungsvarianten (Kommunalkredit oder einredefreie kommunale Forfaitierung) kommen sollte
und so die o.a. zinsgesicherten Finanzierungsmittel nicht an uns, die Landeshauptstadt Dresden, oder
an den Forderungsverkäufer vollständig ausgezahlt werden können, sind die Konsortialbanken
gezwungen, die auf Basis dieser Funding Indemnity jeweils von den Konsortialbanken eingedeckten
und von der Landeshauptstadt Dresden nicht abgenommenen Finanzierungsmittel am Kapitalmarkt
spätestens per 30.12.2028 zurückzugeben oder wieder neu anzulegen.
Bei einer ungünstigen Zinsentwicklung zwischen dem Tag der Eindeckungder Finanzierungsmittel
und dem Tag der Rückgabe bzw. Wiederanlage der Finanzierungsmittel kann den Konsortialbanken
ein Schaden entstehen. Diese Funding Indemnity dient daher auch der Absicherung eines solch
möglichen Schadens für die Konsortialbanken.
Sollten also die o.g. Finanzierungsmittel a) als Kommunalkredit - gleich aus welchem Grunde - nicht
oder nicht vollständig oder nicht rechtzeitig an uns, die Landeshauptstadt Dresden, ausgezahlt werden
bzw. sollten wir, die Landeshauptstadt Dresden, - gleich aus welchem Grund - nicht sicherstellen
können, dass die Finanzierungsmittel unter b) einer neuen einredefreie kommunalen Forfaitierung
nicht oder nicht vollständig oder nicht rechtzeitig ausgezahlt werden können, so sind wir, die
Landeshauptstadt Dresden, auf erstes Anfordern durch die Konsortialbanken verpflichtet, den
Konsortialbanken - jeweils einzeln - den von ihnen zu ermittelnden und ermittelten Schaden
(einschließlich des von den Konsortialbanken ermittelten Margenschadens) zu ersetzen, den diese
dadurch erleiden, dass die nicht ausgezahlten Finanzierungsmittel nicht oder nicht gleichwertig wieder
von den Konsortialbanken angelegt werden können bzw. vorzeitig zurückgegeben werden müssen.
Gleiches gilt ftir den Fall, dass trotz einer Finanzierungsmittelabnahme die mit dieser Funding
Indemnity zinsgesicherten Cashflow-Strukturen (Tilgungsprofil gem. Anlage 4) nicht vollumfänglich
eingehalten und somit vom Tilgungsprofil abgewichen würde, weil die Finanzierungsmittel bspw.
schneller oder in anderen Volumina, als im Tilgungsprofil der Anlage 4 festgelegt und vereinbart, an
die Konsortialbanken zurückgeführt oder getilgt werden würden.
Uns, der Landeshauptstadt Dresden, wurde heute mit Abschluss dieser Funding Indemnity ein
aktuelles Nichtabnahmeentgelt bei Änderung des Nominalzinssatzes bzw. der aktuellen Zinskurve um
0,10% p.a. mit insgesamt €700.000,00 (in Worten: Euro siebenhunderttausend) indikativ von den
Konsortialbanken angegeben. Dieser Wert kann jedoch nicht für die Zukunft hochgerechnet werden;
insbes. wird der Wert ansteigen, wenn sich unter sonst gleichen Bedingungen der Abzinsungszeitraum
verkürzt oder das Zinsniveau sinkt. Unter der Voraussetzung, dass bei Wiederanlage der
Finanzierungsmittel durch die Konsortialbanken keine negativen Zinsen am Kapitalmarkt für den
Zeitraum der Rückgabe vorliegen, beträgt das Nichtabnahmeentgelt unter Berücksichtigung des
vorgenannten Festzinssatzes (Nominalzins) max. € 20.171.744,82 (in Worten: Euro zwanzig Millionen
einhunderteinundsiebzigtausend siebenhundertvierundvierzig 82/100) 2 und entspricht somit der
Summe aller Zinsen gem. Spalte F der Anlage 4.
•

2

Betrag für das Nichtabnahmeentgelt ändert sich in Abhängigkeit vom Nominalzinssatz

"

5

v e r !ra u 1 i c h
Wir, die Landeshauptstadt Dresden, bestätigen, dass für diese Funding Indemnity sämtliche
kommunal-, kommunalaufsichts- und kommunalhaushaltsrechtiichen Voraussetzungen und sonstigen
Genehmigungen - insbes. auch die Genehmigung der Landesdirektion Sachen („LDS") (Anlage 3) für die Wirksamkeit dieser Funding Indemnity vorliegen sowie für die Erfüllung der aus dieser
Funding Indemnity für die Landeshauptstadt Dresden gegenüber den Konsortialbanken resultierenden
Verpflichtungen erfüllt sind. Wir bestätigen weiterhin, dass diese Funding Indemnity nicht gegen die
Sächsische Gemeindeordnung verstößt.
Uns, der Landeshauptstadt Dresden, ist bekannt und bewusst, dass die o.a. Zinssicherung mit einem
Vorlauf (Forward-Periode) vom Tag der Eindeckung bis 30.12.2028 nicht marktüblich ist und sich
derzeit im Bankenmarkt hierfür auch keine Präzedenzfalle finden lassen. Das Bankenkonsortium hat
uns ausdrücklich auf die vorbeschriebenen (Hafiungs-)Risiken aus dieser Funding Indemnity insbesondere auch im Hinblick auf die lange Vorlaufzeit (Forward-Periode) bis zum 30.12.2028 hingewiesen und uns diese erläutert; diese Risiken haben wir vollumfänglich verstanden.
Alle Verpflichtungen der Landeshauptstadt Dresden aus der Einredeverzichtsvereinbarung I sowie aus
der Einredeverzichtsvereinbarung III bleiben von dieser Funding Indemnity unberührt, sind weiterhin
vollumfänglich gültig und durch uns, der Landeshauptstadt Dresden, zu erfüllen. Diese Funding
Indemnity gilt unabhängig davon, ob die Finanzierungsverträge zu Tranche 1 und/oder Tranche 3 bzw.
die hierauf basierenden Zahlungsverpflichtungen der Landeshauptstadt Dresden wirksam durchsetzbar
sind und/oder (insbes. zum 30.12.2028) entstehen.
Unsere Verpflichtungen aus dieser Funding Indemnity gegenüber den Konsortialbanken bleiben von
nachstehender „Erklärung cler Stadtentwässerung Dresden GmbH" unberührt; insbesondere werden
wir, die Landeshauptstadt Dresden, unsere sämtlichen Zahlungsverpflichtungen aus dieser Funding
Indemnity an die Konsortialbanken nicht von einer Erfüllung oder Nichterfüllung der „Erklärung der
Städtentwässerung Dresden GmbH" abhängig machen.
•
Wir, die Landeshauptstadt Dresden, bitten das Bankenkonsortium, uns die Erfüllung des Auftrages
durch Gegenzeichnung dieses Schreibens zu bestätigen und entsprechend der jeweiligen o.g. Quoten
der Konsortialbanken die verbindliche Finanzierungsmitteleindeckung und feste Zinssicherung auf
Basis dieser Funding Indemnity durch Forward-Festsatz-Eindeckung vorzunehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Landeshauptstadt Dresden

vertreten durch [Name und Dienstbezeichnung]

(Siegel)

Erklärung der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Die Stadtentwässerung Dresden GmbH verpflichtet sich bereits heule, die auf Basis dieser Funding
Indemnity eingedeckten Finanzierungsmittel ab 30.12.2028 abzunehmen und die hierfür erforderlichen
Verträge mit dem Bankenkonsortium rechtzeitig vorab abzuschließen, sofern die vorgenannten
Voraussetzungen für eine weitere kommunale Forfaitierung erfüllt sind und die Stadtentwässerung
Dresden GmbH für den Fall einer ab dem 30.12.2028 geltenden Neuausschreibung des AEV (unter
Berücksichtigung von Vergabe- und Europarecht) weiterhin mit der Abwasserentsorgung durch die
Landeshauptstadt Dresden beauftragt ist.

6

ve rt ra u lieh
Das Letzlentscheidungsrecht über die mit dieser Funding Indemnity eingedeckten Finanzierungsmittel
liegt hierbei jedoch ausschließlich bei der Landeshauptstadt Dresden.
Dresden, den [TT.MM.2015]
Stadtentwässerung Dresden GmbH

vertreten durch die Geschäftsführung Frau Gunda Röstel und Herrn Johannes Pohl
Anlasen
1.) rechtswirksame Zustimmung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom [09.07.2015]
zu dieser Funding Indemnity ohne Aullagen und Einschränkungen und auf Grundlage der
Beschlussvorlage Für den Stadtrat unter Berücksichtigung der Empfehlungen der
Landesdirektion Sachsen („LDS") gem. LDS-Schreiben vom 29. April 2015 an die
Landeshauptstadt Dresden; und
2.) rechtswirksame Zustimmung der Gremien der Stadtentwässerung Dresden GmbH vom
[TT.MM.2015] zu der in dieser Funding Indemnity enthaltenen ,,Erklärung der
Stadtentwässerung Dresden GmbHund
3.) uneingeschränkte Genehmigung nach der Sächsischen Gemeindeordnung bzgl. der
Übernahme sämtlicher (Zahlungs-)Vcrpllichtungen der Landeshauptstadt Dresden aus dieser
Funding Indemnity mit Nebenbesl'immungen hinsichtlich der (i) Kreditaufnahme für das Jahr
2028 bzw. (ii) Forfaitietung mit Einrede verzieht in 2028 als förmlicher Bescheid mit
Rechtsbehelf der Kommunalaufsicht (Landesdirektion Sachsen (LDS)) vom [TT.MM.2015];
und
4.) Ziehungs-/Tilgungsplan Für die Gesamtlranche und mit Quotenausweis der jeweiligen
Konsortialbank; und
5.) vorläufiges Muster des Bankenkonsortiums Für eine „Einredeverzichtsvereinbarung mit
abstraktem Schuldanerkenntnis der Landeshauptstadt Dresden
Gerne bestätigen wir Ihnen, dass wir auf Basis des o.a. Auftrages (Funding Indemnity) der
Landeshauptstadt Dresden vom [TT.MM.2015] die gewünschte Zinssicherung und
Finanzierungsmitteleindeckung für den Zeitraum vom 30.12.2028 bis 30.12.2043 im Rahmen
unserer jeweiligen Quote am [TT.MM.2015] vorgenommen haben.
Frankfurt/Main, den

. 2015

Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale
Dresden, den

. 2015

Sächsische Aufbaubank - Förderbank
Dresden, den

. 2015

Ostsächsische Sparkasse Dresden

7

vertraulich
Sab

.

•

.Sächsische Auf.bauBank.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Helaba-Entwurf: 07. Mai 2015

Anlage 1 zur V0508/15
Muster EVE

.

. .
•
•
fderzeit noch nicht mit SAB und OSD abgestimmt!

Anlage S

Konto-Nr. XXX XXX XXX

.

vorläufiges Muster des Bankenkonsortiums (Stand Juni 2015) für eine

Einredeverzichtsvereinbarung
einschließlich abstraktem Schuldanerkenntnis
.
zu den verkauften und abgetretenen
(einschließlich den zur Sicherheit abgetretenen) Forderungen

.

(in jedem Fall anzupassen an die Rechtslage im Jahr 2028 ff. mit den dann für
Einredeverzichtsvereinbarungen banküblichen Bestimmungen)

•

zwischen der

•

Landeshauptstadt Dresden
•

Dr. Külz-Ring 19
' 01067 Dresden
.

.

•
(im Folgenden „LHDD")

und der

' .

.

Ländesbank Hessen-Thüringen Girozentrale
•

.

'

MAIN TOWER

•

.

' .

Neue MainzerStx. 52 - 58
60311 Frankfurt am Main

•

•

•

•

(im Folgenden „Helaba" oder „Konsortialführer")
'

'

und der

•

.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
Güntzplatz 5
01307 Dresden
.

'

.

sowie der

Sächsische Aufbaubank - Förderbank .

Pirnaische Str. 9

01069 Dresden

.

• (Helaba, Ostsächsische Sparkasse Dresden und
Sächsische Aufbaubank im Folgenden zusammen „Bankenkonsortium"
. •
und einzeln jeweils „Konsortialbank")
(LHDD und Bankenkonsortium im Folgenden auch „Parteien")

Heüaba.

•vertrau!
ü

pa SAB

Ostsächsische Sparkasse Dresden ^ •Sächsische AufbauBank •

Präambel
1. LHDD hat nach europaweiter Ausschreibung mit dem Abwasserentsorgungsvertrag vom [Ol. Ja­
nuar 2029] (nachfolgend „Entsorgungsvertrag") die Abwasserentsorgung auf die [Stadtentwäs­
serung Dresden GmbH, Scharfenberger Str. 152, 01139 Dresden bzw. auf die XXX-GmbH]
(nachfolgend „GmbH") übertragen. Die GmbH übernimmt als Erfüllungsgehilfe für LHDD nach
§ 63 Abs. 2 Sächsisches Wassergesetz die bei dieser verbleibende hoheitlichen Aufgabe der Ab­
wasserentsorgung und gleichzeitig den Gebühreneinzug. LHDD bleibt weiterhin erhebungsberech­
tigt. [Sachverhalt ggf. näher zu beschreiben]'
2.

Für die von ihr zu erbringenden Leistungen erhält die GmbH von LHDD u.a. Leistungsentgelte
gemäß § XX des Entsorgungsvertrages, (nachfolgend „Entgelte") sowie ein Entgelt für den Rest­
wert der Rechtspositionen, Einrichtungen und Anlagen bei Beendigung des Entsorgungsvertrages
gem. § YY des Entsorgungsvertrages (nachfolgend „Restwertvergütungsanspruch"). Die Kon­
sortialbanken sind bereit, erst- und gleichrangige Teilbeträge der Entgelte (nachfolgend „Teilfor­
derungen") jeweils einzeln pro Konsortialbank und im Umfang festgelegter Quoten [Anrri. vgl.
Quoten in der Funding Indemnity vom TT.MM.2015] zur Finanzierung der vollständigen Ablö­
sung per 30.12.2028 der Forfaitietung I vom 03.09.2004 und der Forfaitierung HI vom 12.07.2013
in Höhe von insges. £ 91.538.918,00 (in Worten: Euro einundneunzig Millionen fünfhundertachtunddreißigtausend neunhundertachtzehn) zum Barwert - ohne gesetzliche Umsatzsteuer - bis
30.12.2043 anzukaufen (nachfolgend „Forfaitierung"). [ggf. näher zu beschreiben]
'

3.

Grundlage dieser Forfaitierung ist ein zwischen den Konsortialbanken und der GmbH abzuschlie­
ßender Rahmenvertrag (nachfolgend „Rahmenvertrag") und ein darauf basierender Einzelforde­
rungskaufvertrag einschließlich eines dazugehörenden Kaufscheines. [Anm. die Forderungskauf­
verträge werden zeitnah zum Jahre 2028 durch das Bankenkonsortium entworfen, mit dem Forde­
rungsverkäufer verhandelt und abgeschlossen]
.
•

4. Die vorgenannte Forfaitierung ist davon abhängig, dass LHDD in,Bezug auf die anzukaufenden
Teilforderungen und in Bezug auf den an die jeweilige Konsortialbank zur Sicherheit abgetretenen
Restwertvergütungsanspruch mit den Konsortialbanken diese Einredeverzichtsvereinbarung ein­
schließlich eines abstrakten Schuldanerkenntnisses abschließt (nachfolgend „Einredeverzichts­
vereinbarung" oder „Vereinbarung").
5. Zur Erzielung von günstigen, kommunalkreditähnlichen Finanzierungskonditionen (d.h. ohne An­
fall von Eigenkapitalbindungskosten der Konsortialbanken und der Einstellung der Forderungen in
die jeweilige kommunale Deckungsmasse für Pfandbriefe und Kommunalschuldverschreibungen,
bzw. Kommunalobligationen), die an die LHDD im Rahmen der Berechnung der angekauften'
Entgelte gemäß dem Entsorgungsvertrag weitergeleitet werden, ist nach Art. 153 i.V.m. Art. 201,
213 ff. § 84 i.V.m. §§ 162 ff. der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 26. Juni 2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapier­
firmen und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 der Verordnung über die angemes­
sene Eigenmittelausstattung von Instituten, Institutsgruppen und Finanzholding-Gruppen (nachfol­
gend „CRR Solvabilitätsverordnung") die Abgabe einer berücksichtigungsfähigen Gewährleis­
tung durch die LHDD erforderlich, die zu einem Risikogewicht von 0 Prozent gemäß CRR. Solva­
bilitätsverordnung führt (nachfolgend "Null-Gewichtung").
Dies vorausgeschickt, treffen die Parteien für die Forfaitierung" folgende Vereinbarung, wobei sämtli­
che nachstehende Verpflichtungen der LHDD (Ziff. 1-11) sowohl
(i)
(ii)

gegenüber dem Bankenkonsortium insgesamt; als auch
einzeln gegenüber den Konsortialbanken und im Umfang deren jeweiliger Einzelquote be­
stehen:

\{ £>. f "f
O ? i
v c! I } c? U

He aba
1.

O
g=j' SAB

w Säen
Ostsächsische Sparkasse Dresden ^
Sächsische AufbauBank

LHDD verpflichtet sich, sämtliche aufgrund der Forderungskaufverträge (wie in Spalte F des
Kaufscheins ausgewiesen) an die Konsortialbanken verkauften und abgetretenen Teilforderungen
zu den jeweiligen Fälligkeitszeitpunkten (Spalte A des Kaufscheins) vollständig zu zahlen sowie
sämtliche sonstigen hiernach bestehenden Zahlungsverpflichtungen der GmbH zu den jeweiligen
Fälligkeitszeitpunkten vollständig zu erRillen.
Diese Verpflichtung besteht selbständig und unabhängig:

,

a)

vom wirksamen Bestehen oder Nichtbestehen entsprechender Zahlungsverpflichtun­
gen nach dem Entsorgungsvertrag; und
.
b) von einer nach dem Abschluss dieser Einredeverzichtsvereinbarung erfolgten Ände­
rung, Aufhebung oder Kündigung bzw. der Unwirksamkeit des Entsorgungsvertra­
ges; und
c) von einer Insolvenz der GmbH
.
und endet erst mit vollständiger Begleichung sämtlicher Ansprüche der Konsortialbanken. Die
vorstehenden Pflichten gelten auch für'den Restwertvergiitungsanspruch.
Darüber hinaus verzichtet LHDD hiermit ausdrücklich und uneingeschränkt auf die Geltendma­
chung von sämtlichen - gleich aus welchen tatsächlichen, rechtlichen und sonstigen Gründen ent-..
stehenden — gegenwärtigen und/oder zukünftigen Einwendungen oder Einreden im Hinblick auf
das Entstehen, den Fortbestand und die Durchsetzbarkeit dieser Teilforderungen. Das gilt insbe­
sondere auch für den Fall der Unwirksamkeit oder vorzeitigen Beendigung des Entsorgungsver­
trages.
Ausgeschlossen ist für LHDD ebenfalls eine Aufrechnung von oder Zurückbehaltung wegen Ge­
genforderungen der LHDD aus dem Entsorgungsvertrag oder aus sonstigen Rechtsgründen ge­
genüber der GmbH.
..
Für den Fall der Beendigung des Entsorgungsvertrages - gleich aus welchem Grund — und einer
etwaigen erforderlichen Verwertung des den Konsortialbanken von SEDD nach Ziffer [8] des
Rahmenvertrages zur Sicherheit abgetretenen Restwertvergütungsanspruchs verzichtet LHDD
hinsichtlich ihrer Zahlungsverpflichtung aus diesem Anspruch im gleichen Umfang, wie in dieser
Ziff. 1 Absatz 2 beschrieben, auf sämtliche gleich aus welchen tatsächlichen, rechtlichen und
sonstigen Gründen entstehenden — gegenwärtigen und/oder zukünftigen Einwendungen oder Ein­
reden, insbesondere auch für den Fall der Unwirksamkeit oder vorzeitigen Beendigung des Ent­
sorgungsvertrages.
Zudem verpflichtet sich LHDD dazu, im Verwertungsfall mindestens einen Betrag in Höhe der
noch offenen Barwerte der verkauften und noch nicht gezahlten Teilforderungen gemäß Spalte G
des Kaufscheins („Forderungsbetrag QUS diesem Kaufschein / Restkapitalforderung") zuzüglich'
den Konsortialbanken entstehender Schäden unmittelbar auf das in Ziffer 6. S. 2 dieser Vereinba­
rung genannte Konto der Helaba zu zahlen.
!.

LHDD erhält eine Kopie des Einzelforderungskaufvertrages nebst dazugehörigem Kaufschein
von der Helaba zur schriftlichen Kenntnisnahme vor Auszahlung zugesandt.

>.

Für den Fall einer vorzeitigen Beendigung des Entsorgungsvertrages - gleich aus welchem Grund
- enden die Zahlungsverpflichtungen der LHDD gegenüber den Konsortialbanken gemäß Ziff. 1
dieser Vereinbarung erst nach unbedingter und unwiderruflicher Zahlung des jeweils bestehenden
Barwerts der verkauften aber noch nicht bezahlten Teilforderungen zuzüglich den Konsortialban­
ken aus der vorzeitigen Vertragsbeendigung oder Verzug entstehender etwaiger Schäden. Um die
Übernahme eines etwaigen in Satz 1 genannten Schadens zu vermeiden, ist LHDD berechtigt, den

eiafoa

e

jrjÄäBa

Ostsächsische Sparkasse Dresden

SAB
Sächsische AufbeuBank

Barwert der verkauften, aber noch nicht erfüllten Teilforderungen selbst als betrags-, laufzeit- und
zinsbindungskongruenten Kommunalkredit (nachfolgend „Kommunalkredit") auf der Basis der
geltenden Abzinsungskonditionen, sofem die jeweils laufende Zinsbindungsperiode noch nicht
beendet ist, mit einer Laufzeit bis max. 30.12.2043 zu übernehmen oder durch einen von ihr be­
nannten Dritten, für den LHDD eine Zahlungsverpflichtung entsprechend dieser Vereinbarung
übernimmt, übernehmen zu lassen. Die Schuldübemahme durch LHDD mittels Kommunalkredit
oder durch den Dritten gemäß Satz 2 bedarf der vorherigen Genehmigung der Kommunalaufsicht.
Soweit in Folge einer Anpassung des Abzinsungssatzes gemäß Ziffer [1 lit. B] des Rahmenverr
träges zusätzliche Teilforderungen forfaitiert werden müssen, erstrecken sich die aus Ziffer 1 die­
ser Vereinbarung ergebenden Zahlungsveipflichtungen der LHDD auch auf diese zusätzlich,
forfaitierten Teilforderungen. Die Helaba wird LHDD über die zusätzlich angekauften Teilforde­
rungen in Folge einer Zinsanpassung unterrichten, ohne dass dies konstitutive Wirkung auf die
Zahlungsverpflichtungen der LHDD gem. Ziffer 1 dieser Vereinbarung hat. LHDD ist überdies
gegenüber den. Konsortialbanken verpflichtet, mindestens solche Beträge an die Konsortialbanken
(über Helaba gem. Ziffer 6) zu zahlen, die erforderlich sind, um eine marktübliche Zinsanpassung­
für Finanzierungen dieser Art zu ermöglichen.
Die sich aus Ziffer 1 dieser Vereinbarung ergebenden Zahlungsveip flichtungen der LHDD wir­
ken nur gegenüber den Konsortialbanken. Die Geltendmachung von Rechten der LHDD gegen­
über der GmbH bleibt unberührt, soweit eine solche Geltendmachung keine Auswirkungen auf
die den Konsortialbanken nach dieser Ve'reinbarung geschuldeten Zahlungen hat.
Werden Zahlungen seitens LHDD auf ein Konto der GmbH erbracht, tritt Erfüllungswirkung
nach dieser Vereinbarung erst mit Eingang der Beträge auf einem Eigenkonto der Helaba (bzgl.
Quote der Helaba sowie bzgl. Quote der übrigen Konsortialbanken) ein. Im Falle der Verwertung
des gemäß Ziffer [8] des Rahmenvertrages au die Konsortialbanken sicherungsweise abgetretenen
Restwertvergütungsanspruchs wird LHDD den von ihr an die Konsortialbanken zu leistenden Be­
trag unmittelbar auf das Konto der Helaba, Konto hTr. 500 500 00 (IBAN:
DE18500000000050050000) bei der Landeszentralbank in Hessen," BLZ 500 000 00 (BIC:
MARKDEF1500) oder auf ein anderes, von Helaba rechtzeitig zu benennendes Konto einzahlen.
LHDD verpflichtet sich, die für die Forfaitietung relevanten Regelungen des Entsorgungsvertra­
ges - insbesondere die Entgelt- und Endschaftsregeiungen gemäß §§ XX, YY des Entsorgungs­
vertrages - nicht ohne Zustimmung der Konsortialbanken zu ändern, sofern die Änderung ir­
gendwelche Auswirkungen auf die Höhe, den Bestand oder die Fälligkeit der an die Konsortial­
banken verkauften und abgetretenen Teilforderungen sowie auf den sicherungsweise abgetretenen
Restwertvergütungsanspruchs hat.
LHDD stimmt hiermit ausdrücklich der Abtretung der Forderungen aus dem Entsorgungsvertrag
gemäß dem in den Forderungskaufverträgen im einzelnen festgelegten Umfang an die Konsorti­
albanken zu. Zudem ist die LHDD auch unter der Forfaitierung mit der Abtretung des ordentli­
chen Kündigungsrechts der GmbH gemäß § XX des Entsorgungsvertrages (s. Ziffer [3 lit. B] des
Rahmenvertrages) sowie de'r sicherungsweisen Abtretung des Restwertvergütungsanspruches (s..
Ziffer [8] des Rahmenvertrages) an Helaba einverstanden.
.
LHDD wird den Konsortialbanken vor dem Ankauf der ersten Tranche - d.h. dem Abschluss des
Einzelforderungskaufvertrages - nachweisen und schriftlich versichern; dass sämtliche kommu­
nal-, kommunalaufsichts- und kommunalhaushaltsrechtlichen Voraussetzungen und sonstigen
Genehmigungen (Anlage 3) - und insbesondere auch die Genehmigung, der Landesdirektion
Sachsen (LDS) zur Einredeverzichtsvereinbarung - für die Wirksamkeit dieser Vereinbarung vor­
liegen bzw. für die Wirksamkeit des Entsorgungsvertrages und für die Erfüllung der aus dieser
Vereinbarung sowie aus- dem Entsorgungsvertrag resultierenden Veq^flichtungen von LHDD er­
füllt sind. Diese Versicherung, die Vorlage der sonstigen Genehmigungen (Anlage 3), die Vorla-

ve r t ra u I ic h

Helaba

caw;

i- -ii^in)

SAB

Ostsächsischc Sparkasse Dresden ^ Sächsische AufbauBank

ge der Genehmigung der Landesdirektion Sachsen (LDS) zur Einredeverzichtsvereinbarung so­
wie der rechtswirksame Abschluss einer Anrechnungsvereinbarung (Anlage 4) ist für die Forfai­
tietung / Einredeverzichtsvereinbarung - neben weiteren Anforderungen - Auszahlungsvoraus­
setzung für die Forderungskaufverträge (vgl. Ziffer [1 lit. C] des Rahmenvertrages)
10. Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder werden, bleiben die
• übrigen Bestimmungen dennoch wirksam. Die Parteien sind verpflichtet, eine dem beabsichtigten
wirtschaftlichen Zweck entsprechende Ergänzungsvereinbarung zu treffen. Dasselbe gilt für die
Ausfüllung etwaiger Vertragslücken.
11. Die Konsortialbanken können die forfaitierten Teilforderungen ganz oder teilweise an die Deut­
sche Bundesbank oder an die Europäische Zentralbank (nachfolgend „EZB") abtreten bzw. über­
tragen. LHDD stimmt bereits hiermit einer entsprechenden Abtretung bzw. Übertragung zu. Zu­
dem gelten bei einer solchen Abtretung bzw. Übertragung auf die Deutsche Bundesbank und/oder
EZB sämtliche Verpflichtungen der LFIDD aus dieser Einredeverzichtsvereinbarung nach Offen­
legung der Abtretung bzw. Übertragung uneingeschränkt und unmittelbar auch gegenüber dem
jeweiligen neuen Gläubiger (Deutsche Bundesbank und/oder EZB) fort. Eine Zahlungsverpflich­
tung gegenüber den Konsortialbanken aus dieser Einredeverzichtsvereihbarung besteht nicht, so­
lange und soweit Teilforderungen an die Deutsche Bundesbank und/ oder EZB übertragen sind.
LHDD stimmt in den vorstehenden Fällen einer Offenlegung dieser Einredeverzichtsvereinbarung
und des Entsorgungsvertrages zu.
12. Als Erfüllungsort und Gerichtsstand wird - soweit gesetzlich zulässig - Dresden vereinbart.
13. Folgende Anlagen sind wesentlicher Bestandteil dieser Einredeverzichtsvereinbarung:
. •

:

.

zwischen LHDD
..

und der GmbH
•

•

Anlage 2:
wirksam abgeschlossener Rahmenvertrag zwischen den Konsortialbanken und der
GmbH vom [TT.MM.2028 / 01.01.2029]; und
•

•

Anlaee 3:
*
•
rechtswirksamer Beschluss des Stadtrates der LHDD zur Einredeverzichtsvereinbarung
einschließlich abstrakten Schuldanerkenntnisses der LFIDD sowie zur Forfaitierung;

'

.

Anläse 1:
wirksam abgeschlossener Entsorgungsvertrag
vom [TT.MM.2028 / 01.01.2029]; und ~

•
.

Anläse 4:
[ggf-] Anrechnungsvereinbarung von [TT.MM.2028/2029]

.
.

14. Ergänzend gelten die jeweils aktuellen Allgemeinen Geschäftsbedingungen (AGB) der Helaba,
deren Inhalt der LFIDD bekannt ist.
•
15. Von dieser Vereinbarung werden insgesamt 5 Originalausfertigungen für LHDD, die GmbH und
für die Konsortialbanken erstellt. Weitere Originale werden nach Bedarf gefertigt.
16. Helaba als Konsortialführer ist Ansprechpartner für die GmbH und LFIDD. Sämtliche Erklärun­
gen oder Mitteilungen der GmbH oder LEGDD im Zusammenhang mit dieser Vereinbarung sind
schriftlich an die folgende Adresse zu übermitteln: Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale
[NAMEN/Abteilung], Neue Mainzer Str. 52-58, 60311 Frankfurt, am Main, Tel.: 069/9132-01,
' Fax: 069/9132-XXX.

vertraulieh

b

aba

G

a»3*
C«wt*
Saara»?
WEXT

SAB

Ostsächsische Sparkasse Dresden ^ Sächsische Aufbau Bank

Dresden, den [TT.MM.2028]

Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch [Namen und Dienstbezeichnung]

Angenommen.
Frankfurt am Main, den [TT.MM.2028]

Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale

Angenommen.
Dresden, den [TT.MM.202S]

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Angenommen.
Dresden, den [TT.MM.202S]

Sächsische Aufbaubank - Förderbank -

(Siegel)

S S S S 8 S K I S S 2 B f i S i 5 a S £ S i 5 i : S a a t i S S S a f S S g S S ! S S K 2 B a 2 B 3 3 5 S 5 S = i3 = S « = ' » -

iimmwmmmwfmmmmmMmmrmmmrs
11:8115.11

mnninnmniinniiniinnininiinsuinit.nnnm
;SSSSS5SSSSS33S3SSSS

IlSlifliliiilSSililiiiiiiSi iiiiiiiiSiiiiISiiiiiiiiiiiiiiiiii

iiilliiiiiiiiiiiiSiiiiliiiiiiiiiliiiiiilliilii

llSIISllSällllllliiSIillSlISlälllSSSIISIlIilllllilSIllIISIli

Ui o \Hf »n« W
q|
&
J{i 4f xz? /\

HS

