Stadtbezirksamt Loschwitz
Frau Sylvia Günther
Herrn André Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
12. August 2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Lo0025/19
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier:
Projekt Nr. 025/19; „Festveranstaltung zum Tag der deutschen Sprache am 10.09.2019“

Sehr geehrte Frau Günther,
sehr geehrter Herr Barth,
die Vorlage wird mit nachstehender Begründung abgelehnt.
Die Beschreibung des Projektes gibt keine Auskunft zu genauen Inhalten der Veranstaltung.
Die Präsentation im Internet des Antrag stellenden Vereines richtet sich ganz klar gegen öffentliche, politisch
korrekte Kommunikationstrategien der Landeshauptstadt Dresden. Es wird die Verwendung von geschlechtergerechter Sprache als „Verunglimpfung der Deutschen Sprache“ bezeichnet. Das lässt vermuten, dass auch
die kommunikative Inklusion von Menschen mit Behinderungen durch Verwendung von leichter bzw. einfacher Sprache in der Landeshauptstadt Dresden in Zweifel gesetzt wird.
Auf der übergeordneten Internetseite des Vereins Deutsche Sprache e. V. wird aktuell zur Unterzeichnung
eines Aufrufs "Schluss mit Gender-Unfug" aufgerufen.
All das verweist auf ein intolerantes, antiquiertes und ausgrenzendes Denken und Sprachverständnis.
Aus diesem Grund empfiehlt die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen weder die Veranstaltung direkt
in Räumlichkeiten des Ortsamtes auszurichten noch durch die Landeshauptstadt zu fördern.
Anderenfalls wird davon ausgegangen, dass diese Veranstaltung eine schädigende Außenwirkung auf die Arbeit der Landeshauptstadt Dresden haben kann.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

