Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0081/19
Datum: 16. September 2019

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

16.09.2019

nicht öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Grundstücksangelegenheiten- Verpachtung T.v. Weixdorf 277/7 und T.v. Lausa 237/36
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat sieht für das Flurstück T.v. Weixdorf 277/7 städtebaulichen Planungsbedarf. Ein Überfahrtsrecht einschließlich Verpachtung der Restfläche ist auszuschließen.
Der Ortschaftsrat regt aufgrund des fehlenden Gehweges und der zu gering bemessenen
Fahrbahnbreite an, zur Lösung des Problems einen städtebaulichen Vertrag mit dem Interessenten abzuschließen, bzw. das Flurstück entsprechend selbst zu erschließen und
öffentlich zu widmen.
Dem Ortschaftsrat ist bis zum 15.12.2019 über das Ergebnis zu berichten.
2. Der Ortschaftsrat beschließt, das Flurstück T.v. Lausa 237/36 an Herrn Frank Preuß,
Bergsiedlung 22 d, 01108 Dresden zu verpachten.

...

2/3

Begründung:
1. Flurstück T.v. Weixdorf 277/7
Der Nutzungsinteressent:
Martin Dittrich, Schönburgstraße 45 a, 01108 Dresden
möchte das o. a. Grundstück mieten / pachten und als Zufahrts- und Erweiterungs- Arrondierungsfläche (Freizeitfläche) für sein später dahinterliegendes Grundstück nutzen. Dafür soll Herr
Dittrich von Seiten der Grundstücksverwaltung eine schuldrechtliche Vereinbarung
(entgeltlicher Nutzungsvertrag zur Legitimation der angedachten Nutzung) angeboten
werden. Gegenwärtig ist dieses Grundstück ungenutzt.

2. Flurstück T.v. Lausa 237/36
Der Nutzungsinteressent:
Herr Frank Preuß, Bergsiedlung 22 d, 01108 Dresden
möchte das o. a. Grundstück pachten und als Erweiterungs- Arrondierungsfläche (Freizeitfläche)
nutzen. Dafür soll Herr Preuß von Seiten der Grundstücksverwaltung eine schuldrechtliche Vereinbarung (entgeltlicher Pachtvertrag für Freizeit- und Erholungsfläche) angeboten werden. Gegenwärtig ist dieses Grundstück ungenutzt. Hinweis: es wurden bereits zwei gleichartige Pacht...

3/3
verträge geschlossen.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

