Hausmitteilung

Dresden.
£)LG«:qGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

GZ:

(GB1)20 2

Datum:

1 2, AUG. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2341/13 (Sitzungsnummer: FL/080/2013)
Reduzierung der investiven Budgetreste (Nettoeinsparung) aus dem Haushaltsjahr 2012, Information über den
vorläufigen Jahresabschluss 2012

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„1. Die Nettoeinsparung in Höhe von 10.078.717,30 EUR aus investiven Budgetüberträgen, die nicht vom
Haushaltsjahr 2012 nach 2013 übertragen werden, wird gemäß Anlage 1 bestätigt.
2. Die vorläufigen Ergebnisse des Jahresabschlusses 2012 werden zur Kenntnis genommen.''
Die Beschlusspunkte 1. und 2. sind erfüllt.
„ 3. Die verbleibenden Mittel gem. vorläufigem Ergebnis 2012 in Höhe von 6.283.000 EUR werden zur Finan
zierung der Beräumung und Schadensbeseitigung nach dem Juni-Hochwasser 2013 verwendet."
In Anbetracht der Auswirkungen des Juni-Hochwassers 2013 und dem daraus resultierenden dringlichen Fi

nanzbedarf zur Beseitigung der Flutschäden an städtischen Einrichtungen und der öffentlichen Infrastruktur
wurde mit Beschlusspunkt 3 ein Betrag In Höhe von 6.283.500 Euro aus dem Jahresabschluss 2012 zur Finan

zierung der Beräumung und Bekämpfungskosten sowie weitere 4.500.000 Euro für die Schadensbeseitigung
nach dem Juni-Hochwasser 2013 reserviert.

Im Haushaltsvollzug 2013/2014 wurden für die Schadensbekämpfung und ersten Schadensbeseitigungen ne
ben notwendigen Eigenmitteln auch Fördermittel aus der VwV Aufbauhilfe Feuerwehren, Soforthilfe, Kosten
erstattung nach Katastrophenschutzgesetz, aus der Richtlinie Hochwasserschäden (Maßnahmeplan) und Er
stattungen aus der Elementarschadensversicherung bereitgestellt/veranschlagt. Gemäß den Jahresergebnis
sen 2013 und 2014 wurden vorläufig insgesamt 2.100.000 Euro aus den reservierten Mitteln zur Finanzierung

der Beräumung und Bekämpfung verwendet. Mit dem Erhalt der Fördermittel der Europäischen Union (EUSF
Mittel gemäß Ziffer I der Nr. 2 der RL Katastrophenbekämpfungskosten) im März 2015 und dem dazugehörigen
Endverwendungsnachweis konnten die vorläufig verwendeten Mittel dem Bestand wieder zurückgeführt
werden.

- 2-

Darüber hinaus wurden 2.600.000 Euro für die Schadensbeseitigung der Augustusbrücke im Finanzplan 2015
bis 2019 veranschlagt.

Entsprechend Vorlage V1289/16 („Weitere Veranschlagung der mit der Umsetzung der Maßnahmen verbun
denen Einnahmen und Ausgaben in den Produktbereichen 71 - 76, Besondere Schadensereignisse, Finanzie
rung der Hochwasserschadensbeseitigung 2013 auf Grundlage der Bewilligung 30.06.2016") welche am
16. Dezember 2016 durch den Stadtrat beschlossen wurde, wurden weitere Mittel in Höhe von 4.569.789 Euro

den Ämtern aus den reservierten Mitteln bereitgestellt. Für das Grünflächenamt wurden im Dezember 2016
Eigenmittel in Höhe von 8.877 Euro für nicht förderfähige Ausgaben per Überplanmäßige Ausgabe bereitge
stellt.

Insofern bleibt zur Finanzierung von zusätzlichen nicht förderfähigen Kosten und/oder ggf. rückzuzahlenden
Fördermitteln ein Betrag von 3.604.834 Euro weiterhin reserviert, siehe dazu auch Bericht über den vorläufi

gen Jahresabschluss 2018(Stand 26. April 2019) und die Ergebnisse der Mai-Steuerschätzung 2019 (Stand
16. Mai 2019) als Anhang zur Vorlage V3075/19 „Information über den vorläufigen Jahresabschluss 2018 und
die Ergebnisse der Mai-Steuerschätzung 2019".
Im laufenden Haushaltsjahr 2019 ist eine Notwendigkeit der Entnahme von Mitteln derzeit nicht bekannt.
Beim Bau der großen Maßnahmen zur Hochwasserschadensbeseitigung 2013 im Bereich des Straßen- und

Tiefbauamtes werden ab dem Haushaltsjahr 2020 ggf. noch zusätzliche Mittel benötigt. Mit der Vorlage zum
vorläufigen Jahresabschluss 2019 wird über die weitere Verwendung der reservierten Mittel dann erneut be
richtet.

Nächste Beschlusskontrolle: mit der Vorlage zum vorläufigen Jahresabschluss 2019(spätestens 30. Juli 2020)
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

I

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

