Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.3

Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

W.AUG. 2019

Schriftliche Bürgeranfragen
AF3178/19

Sehr geehrte Frau Sturm,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch (außer zu 2a
und 2b) eines einzelnen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich
eine einzelne Angelegenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Er

langung eines allgemeinen Überblicks.
Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

aktive Bürgerbeteiligung lebt von einem direkten Zugang zur Verwaltung. Zahlreiche Dres
dnerinnen und Dresdner wenden sich regelmäßig mit verschiedenen Anliegen an die Stadt
verwaltung. Dabei geht das Hilfegesuch nicht nur von Einzelpersonen aus: Oftmals sind es
auch Gruppen, Verbände oder Bürgerinitiativen, die um Auskunft oder Unterstützung bitten.
Diesbezüglich bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Wie viele Anfragen erreichten die Stadt Dresden in den letzten drei Jahren?"

Die Abteilung Bürgeranliegen hat geschätzte 3.000 Bürgeranfragen, die an mich gerichtet wur
den, beantwortet. Hinzu kommen die Anliegen der Bürgerinnen und Bürger innerhalb meiner
monatlichen Bürgersprechstunden und Stadtbezirksbesuche sowie persönlichen Gesprächen im
Neuen Rathaus und telefonische Rücksprachen. Projektbezogene Anfragen und Beratungen im

Rahmen des Lokalen Handlungsprogramms, der Zukunftsstadt oder des Bürgerschaftlichen En
gagements werden nicht gesondert als Bürgeranliegen geführt.

-2-

a. „Welche Themen standen bei den Bürgeranliegen im Vordergrund?"
Bei den Bürgeranliegen der gleichnamigen Abteilung stehen Themen des Geschäftsbereiches
Ordnung und Sicherheit sowie des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften im Vordergrund. Ein wiederkehrendes Thema ist PEGIDA, der 13. Februar und Stra
ßenbaumaßnahmen.

2. „Wie kann die Stadtverwaltung Dresden eine schnelle und inhaltlich sachgerechte Beant
wortung sicherstellen?"

Die Bearbeitung folgt einer festgelegten Prozesskette für drei verschiedene Arten:

I.

Bürgeranliegen, die direkt den sieben Geschäftsbereichen zugeordnet werden können, wer
den von diesen selbständig bearbeitet. In diesem Falle führt die Abteilung Bürgeranliegen
die Terminkontrolle durch.

II.

Im Falle einer e-Petition erhält die Abteilung Bürgeranliegen nur dann den Auftrag zu Bear
beitung, wenn der Stadtrat nicht zuständig ist. Die Prüfung der Zuständigkeit erfolgt durch
die Abteilung Politische Steuerung/Strategie.
III. Alle weiteren Arten werden von der Abteilung Bürgeranliegen betreut und liegen daher in
der Eigenverantwortung.

a.„Über wie viele Bürgerbeauftragte/ Mitarbeiter für Bürgerangelegenheiten verfügt
die Stadt Dresden?"

In der Abteilung Bürgeranliegen gibt es für die unter 1. genannten Felder der Bürgeranliegen
zwei Stellen.

b.„Gibt es eine zentrale Anlaufstelle für Fragen, Beschwerden und Auskünfte?"
Die Abteilung Bürgeranliegen bearbeitet alle Anschreiben und Anfragen, welche direkt an den

Oberbürgermeister gerichtet werden. Anliegen, welche direkt an die Beigeordneten oder Ämter
gerichtet werden und dort thematisch richtig verortet sind, werden nicht an den Oberbürger
meister weitergeleitet.

c.„Wie lange dauert Im Durchschnitt die Beantwortung der einzelnen Bürgeranliegen?"
Die Bearbeitungszeit ist abhängig von den Posteingangswegen, aber auch von den Themen.
Themen die in meinen Zuständigkeitsbereich verortet sind, können in der Regel innerhalb von
zwei Wochen beantwortet werden. Sollte die Zuarbeit von anderen Geschäftsbereichen not

wendig sein, kann die Bearbeitung bisweilen wesentlich länger dauern. Die Bürgerinnen und
Bürger erhalten dann einen Zwischenbescheid.
liehen Grüßen

i bert

