Leubnitz-Neuostra

Torna

Übersichtsplan zur
Umlegungsanordnung
"Kauschaer Straße/Am
Goldenen Stiefel"
Herausgeber:

Maßstab:
Ausgabe vom:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Geodaten und Kataster
Abteilung Bodenordnung
1:2000
24. Juli 2019

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

