Hausmitteilung

Dresden.
IjLG'dqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

{GB 1) 17.7

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 2. AUG. 2019

Beschlusskontrolle zu V3010/19 {Sitzungsnummer: F/079/2019)
Umverteilung von Haushaltsmitteln im Zusammenhang mit der Einführung eines integrierten
Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Fortschreibung der Anlage 1 aus Vorlage V1635/17 „Einführung eines Integrierten Personalmanage
mentsystems auf Basis SAP HCM" wird zugestimmt.

Die fortgeschriebene Anlage 1 aus der Vorlage V1635/17 „Einführung eines integrierten Personalmanagement
systems auf Basis SAP HCM" war Bestandteil der hier zur Beschlusskontrolle vorliegenden Vorlage V3010/19.
Mit Beschluss dieser Vorlage durch die entsprechenden Ausschüsse hat sich Beschlusspunkt 1 erledigt.
2.

Der Umverteilung der Haushaltsmittel gemäß Anlage 2 wird zugestimmt.

Die Umverteilung der Haushaltsmittel wurde entsprechend Anlage 2 vorgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme; f
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

lU Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

