Petition Nr.: P0147/19
Datum: 13. August 2019

Petition

Gegenstand:
Zweizügigkeit für die 74. Grundschule Dresden-Gompitz
Petitionstext:
Der Petent fordert, dass die 74. Grundschule zur Zweizügigkeit ausgebaut wird.
Aufgrund der hohen Teilnehmerzahlen könnten zwei Klassen gut gefüllt werden. Jedes Jahr seien Umlenkungen in anderen umliegenden Grundschulen im Umfeld notwendig.
Des Weiteren wird gewünscht, dass die 74. Grundschule für Schulanfänger aus der Ortschaft DresdenAltfranken geöffnet wird.
Es wird gefordert, dass ein geeignetes Grundstück gefunden werde, um einen neuen bzw. zusätzlichen
Standort mit ausreichender Größe einer zwei-dreizügigen Schule auszuweisen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 204 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

