Einreichung e-Petition
epetition An: oberbuergermeis
Kopie: Onlineredaktion
Von:

epetition@dresd0n.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de,

Kopie:

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem TitelTTeTition' für ein'""

grüne Innenstadt - Umsetzung des Promenadenringes Süd und Ost ohne
Abstriche am 29.04.2019 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In

dieser Zeit haben 272 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:
E-Mail:

Titel:
Petition für ein grüne Innensta it - Umsetzu ig des
Promenadenringes Süd und Ost ohne Abstrich
Text:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

sehr geehrte Stadträtinnen und Stadträte,
hiermit appellieren die Unterzeichnenden an Sie, sich für die konsequente
Umsetzung der beschlossenen Vorlage V 2607/18 hinsichtlich des
Promenadenringes Süd und Ost ohne jedwede Abstriche einzusetzen.
Bereits beim westlichen Promenadenring zwischen Dippoldiswalder Platz und

Postplatz wurde von der originären Vorlage abgewichen und zu Gunsten von
kompakten Wohnblöcken die Breite des grünen Bandes reduziert. Weitere
Fehler sollten vermieden werden!

Die Unterzeichner und sicherlich viele Dresdner und Bürger des Umlandes
stehen hinter der ursprünglichen Idee eines "Promenadenrings als grünes
Band" um das Dresdner Zentrum. Dieser Promenadenring bietet die einmalige

Gelegenheit, einen wichtigen Beitrag für die Verbesserung des Mikroklimas
"in der City auch in Hinblick auf den sich verstärkenden Klimawandel zu
leisten," Einwohnern und Gästen neue attraktive Erholungsmöglichkeiten
anzubieten, die Attraktivität der Innenstadt insgesamt zu erhöhen v.a.m.

Nun^ver'liind'^^te der Verbund {CDU/FDP/Freie Bürger und Bürgerfraktion) im
"Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau" im Januar 2019 die Umsetzung des
Promenadenringes-Süd und Ost mit der hauptsächlichen Begründung, dass zu

viele Autoparkplätze (4,2 Pkw-Parkplätze auf dem Pirnaischen Parkplatz und
30- auf der Ringstra'ße) entfallen würden und u. a. der Busverkehr

Einschränkungen hinnehmen muss.

Für uns sind dies keine hinreichenden Argumente, denn es gibt unseres

Erachtens im Umkreis genügend Parkraum. Letztendlich ist es hier eine Frage
der Prioritätensetzung. Nicht die Beschneidung des Promenadenringes ist der

Königsweg. Die vorgesehene Umsetzung sollte realisiert werden. Und - falls
wirklich notwendig -

sollte man für die angeführten Gründen der

Verhinderung, Lösungswege ausarbeiten und umsetzen.

Künftige Generationen werden dankbar sein, wenn man an den vorgesehenen
Stellen auf Natur anstatt auf Autos setzt.

Als Spender des " Grünes Gewandhaus" unterbreiten wir folgende Vorschläge:
Rufen Sie die Bevölkerung durch sachgemäße Information zur
Teilnahme und zum Engagement für den "Promenadenring als grünes Band" in
der geplanten Form auf.

- .

Rufen Sie nach Unterstützung und Hilfe

- wie im Sinne des

„Grünen Gewandhauses". Das schafft Verbundenheit mit der Stadt und
erschließt finanzielle Reserven.
Versuchen Sie auch Schüler und Auszubildende über Schulen und

Einrichtungen anzusprechen und zu aktivieren. Sie sind die Zukunft und die
Verwalter von dem, was jetzt/demnächst entsteht.
Wir bieten unsere Hilfe und Unterstützung an und hoffen auf eine

konstruktive Weiterführung des Dialogs zum "Promenadenring als grünes
Band".

