Stadtbezirksamt Loschwitz
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Christian Barth

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: C. Bretschneider
Telefon:
(03 51) 4 88 20 88
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
13.08.2019

Vorlage für das Stadtbezirksamt Loschwitz
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier:
Projekt Nr. 025/10; ‚Festveranstaltung zum Tag der deutschen Sprache am 10.09.2019‘
Sehr geehrter Herr Barth,
ich lehne die o. g. Vorlage mit folgender Begründung ab:
Der Verein deutsche Sprache e. V. hat sich zum Ziel gesetzt, die deutsche Sprache zu bewahren und zu erhalten. Damit einher geht unter anderem die öffentlichkeitswirksame Ablehnung der geschlechtergerechten
Sprache in Form des Aufrufs „Schluss mit Gender-Unfug!“, der um Unterstützung für das Anliegen des Vereins
wirbt. Auch auf der Homepage der Regionalgruppe Dresden wird sowohl der geschlechtergerechten als auch
der einfachen und leichten Sprache die Verunglimpfung der deutschen Sprache unterstellt. Darauf aufmerksam zu machen, ist erklärtes Ziel des Vereins in der Regionalgruppe Dresden, nach dessen Ansicht dieser Entwicklung Einhalt geboten werden sollte.
Dies widerspricht den Prinzipien der Landeshauptstadt Dresden, denn diese hat sich sowohl für die Umsetzung
der geschlechtergerechten Sprache im Schriftverkehr der Stadtverwaltung (siehe Allgemeine Dienstordnung
Punkt 5.4.4 (6)) sowie der einfachen und leichten Sprache (siehe Stadtratsbeschluss vom 20. September 2018)
verpflichtet. Die Anliegen des Vereins, der die Festveranstaltung durchführt, lassen sich nicht mit den oben
genannten Prinzipien der Landeshauptstadt Dresden vereinbaren. Zudem kann der Projektbeschreibung nur
unzureichend entnommen werden, welche Ziele der Verein mit der Veranstaltung erreichen will und welche
Inhalte für die Veranstaltung geplant sind.
Aus den genannten Gründen sollte aus unserer Sicht von einer Projektförderung der Festveranstaltung zum
Tag der deutschen Sprache abgesehen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

