Petition Nr.: P0148/19
Datum: 13. August 2019

Petition

Gegenstand:
Petition für eine grüne Innenstadt - Umsetzung des Promenadenringes Süd und Ost ohne Abstriche
Petitionstext:
Der Petent fordert die konsequente Umsetzung der beschlossenen Vorlage V2607/18 ohne Abstriche.
Man spricht sich mit dieser Petition für die Idee eines ‚Promenadenring als grünes Band‘ aus.
Der Promenadenring biete die einmalige Gelegenheit, einen wichtigen Beitrag für die Verbesserung des
Mikroklimas in der Stadt zu leisten, Einwohnern und Gästen neue attraktive Erholungsmöglichkeiten
anzubieten und die Attraktivität in der Innenstadt zu verbessern.
Mit der Begründung, dass mit dem Promenadenring zu viele Parkplätze entfallen, hat der Ausschuss
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Januar 2019 die Umsetzung verhindert.
Für die im Ausschuss genannten Probleme sollten Lösungen ausgearbeitet, die vorgesehene Umsetzung
des Promenadenringes jedoch weiterhin realisiert werden.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 272 Unterstützer-/innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

