Einreichung e-Petitlon
epetition

An; oberbuergerme

07.2019 08:58

Kopie: onlineredaktion

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.d
onlineredaktion@dresden.de

1 Anhang
PV

e-Petition 74. Grundschule_neu3.pdf

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Zweizügigkeit für die
74. Grundschule Dresden-Gompitz ermöglichen am 06.05.2019 für die Dauer von
12 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 204 ünterstützerZ-innen

diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weitifrdh

gfedibelLuiig uborgcbon-

Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:

Zweizügigkeit für die 74. Cr-nUngnhni o n-ro ■sden-Gompitz

ermöglichen
Text:

Sehr geehrte Damen und Herren,

liebe Mitstreiter im Dresdner Westen,

die 74. Grundschule in Dresden-Gompitz zur Zweizügigkeit auszubauen ist
dringend notwendig!

Seit Jahren liegen die Anmeldezahlen für die 74. Grundschule im Bereich von
zwei gut gefüllten Klassen. Aufgrund der baulichen Voraussetzungen kann
aber nur eine Klasse pro Klassenstufe gebildet werden. Jedes Jahr sind

ömlenkungen in andere umliegende Grundschulen im zweistelligen Umfang
notwendig. Die Schulwege in diese Grundschulen sind um ein Vierfaches

länger. Wir wünschen uns genauso die Öffnung der 74. Grundschule für
Anmeldungen von Schulanfängern aus der Ortschaft Dresden-Altfranken und

schlagen eine entsprechende Änderung des Grundschulbezirks vor.
Durch den
begrüßenswerten, stetigen Zuzug junger Familien in die Ortschaften Gompitz
und Altfranken steigt der Wunsch einer wohnortnahen Beschulung stetig an.
Der

Dresdner

Stadtrat

hat

im Januar

2018

in

seinem

Beschluss

zur

Schulnetzplanung überparteilich die Notwendigkeit einer Vergrößerung der

74. Grundschule Dresden-Gompitz anerkannt und seinen politischen Willen für

einen Neubau bereits vor über einem Jahr deutlich artikuliert. Nun sollen

Taten folgen!

■.

\

'

Hiermit fordern wir die Stadtverwaltung auf, diesen politischen Willen des
Stadtrates, der von den Unterzeichnern der Petition mitgetragen wird,
endlich umzusetzen und ein geeignetes Grundstück zu sichern, um einen neuen
bzw. zusätzlichen Standort der Schule und einen ausreichend großen zwei-

bis dreizügigen Schulneubau auszuweisen. Eine entsprechende Bauplanung und
Realisierung eines Neubaus soll sich unmittelbar anschließen und
letztendlich der Grundschulbezirk entsprechend neu gezogen werden.
Den Schulstandort der 74. Grundschule in Dresden-Gompitz zu stärken und
auszubauen sowie den Kindern aus den Schulbezirken Gompitz und Altfranken

zugängig zu machen, verhindert Eltern-Taxis, gewährleistet eine wohnortnahe
Beschulung,
Kinder

im

eine bedarfsgerechte Versorgung und kurze Schulwege für die

Dresdner Westen!

Wir bitten Sie,

den Neubau der 74.

Grundschule in die Schulnetzplanung

aufzunehmen. Um die schnelle Bearbeitung unseres Anliegens innerhalb der
gesetzlichen Fristen wird gebeten.

