Stadtbezirksamt Prohlis
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Jörg Lämmerhirt

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
14. August 2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Pro0022/19
Umsetzung Begleitplanung Wasaplatz, hier: Nachtrag Entwicklung eines Wochenmarktes
sowie einer Fläche für Stadtteilfeste

Sehr geehrter Herr Lämmerhirt,
die Vorlage wird unter Beachtung der nachstehenden Stellungnahme zur Kenntnis genommen.
Die Förderung ist entsprechend anzupassen.
Nach Artikel 9 „Zugänglichkeit“ der UN Behindertenrechtskonvention, ist die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen durch geeignete Maßnahmen zur Erlangung von Barrierefreiheit (z.B. Einsatz von barrierefreien
Kabelbrücken) zu sichern. Stände mit Gastronomie und Ausschank sollten mit mobilen Sitzmöglichkeiten und
Tischen, die auch von Rollstuhlnutzern*innen unterfahren werden können, ausgestattet sein.
Gleichfalls ist neben geplanten WC Anlage auch ein Beh. WC bereitzustellen.
Sollte ein Bühnenprogramm vorgesehen sein, ist für Menschen mit Hörbehinderung eine mobile Höranlage
und bei Bedarf ein Gebärdensprachdolmetscher*in anzubieten.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

