Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Frau Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: Höppler
Telefon:
(0351) 4 88 20 41
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
14.08.2019

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Information zum Ausbau des Kraftwerkes Mitte zum Standort für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft im
Schwerpunkt Film und Medien
Sehr geehrte Frau Klepsch,
wir stimmen der o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zu:
Wir begrüßen die Standortverlagerung des Medienkulturzentrums Dresden e. V. (MKZ) in das Haus für Medienkultur im Kraftwerk Mitte. Das MKZ beteiligt sich seit Jahren erfolgreich am Girls´ Day, um den Mädchen*
die Welt des Programmierens o. Ä. näherzubringen. Des Weiteren arbeitet das Büro der Gleichstellungsbeauftragten seit 2018 gemeinsam mit dem MKZ (und weiteren Kooperationspersonen) an verschiedenen Fachveranstaltungen zum Thema „Medien und Geschlecht“. So fand u. a. am 5. Februar 2019 eine Sprungbrettveranstaltung statt, um die geschlechtsspezifischen Unterschiede im Medienverhalten zu erurieren. Das Ergebnis
war, dass Mädchen* und Jungen* digitale Medien teils ähnlich nutzen, teilweise aber auch sehr unterschiedlich. Ebenso werden sie von Medien unterschiedlich adressiert – hinsichtlich der Inhalte, aber auch in der Art
der Ansprache. All das hat Auswirkungen auf die Lebensentwürfe, Sexualität, Rollenbilder sowie gesellschaftlichen Möglichkeiten von Mädchen* und Jungen*. Digitale Medien bewirken auch eine erhebliche Veränderung
sozialer Beziehungen und beeinflussen damit ebenfalls die pädagogische Praxis in der Kinder- und Jugendhilfe.
Diese Aspekte sollten bei den weiteren Planungen immer mitgedacht werden, um alle Zielgruppen gleichermaßen erreichen zu können.
Weiterhin bitten wir um die durchgängige Anwendung einer geschlechtergerechten Sprache gemäß ADA Punkt
5.4.4 Absatz 6 sowie gemäß 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes, Artikel 6.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

