Stadtbezirksamt Leuben
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Jörg Lämmerhirt

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
14. August 2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Leu0029/19
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Projektförderung (Leu0029)
"6. Leubener Weihnachtsmarkt"
Sehr geehrter Herr Lämmerhirt,
die Vorlage wird unter Berücksichtigung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Nach Artikel 9 „Zugänglichkeit“ der UN Behindertenrechtskonvention, ist die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen durch geeignete Maßnahmen zur Erlangung von Barrierefreiheit (z.B. u. a. Einsatz von barrierefreien Kabelbrücken) zu sichern. Stände mit Gastronomie und Ausschank sollten mit mobilen Sitzmöglichkeiten
und Tischen die auch von Rollstuhlnutzern*innen unterfahren werden können.
Gleichfalls sollte neben vorhandenen WC Anlagen auch ein Beh. WC bereitgestellt werden.
Die Förderung ist entsprechend anzupassen.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

