Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Wohnbeirates (W/022/2019)
am Montag, 1. Juli 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS W/022/2019 1. Juli 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:07 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
Bürgerfraktion
Peter Bartels
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Peter Krüger
Anja Apel
Michael Schmelich
Harald Gilke
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Martina Pansa
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Dieter Haufe
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuel Stephan
Stellvertretende Mitglieder
Tilo Kießling
Daniela Walter

Vertretung für Herrn Tilo Wirtz
Vertretung für Herrn Gunter Thiele

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Gunter Thiele
Tilo Wirtz
Thomas Löser
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Petra Becker
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Antje Neelmeijer

3/6
ö NS W/022/2019 1. Juli 2019

Rainer Seifert
Verwaltung:
Herr Dr. Glatter
Frau Cruschwitz

Stadtplanungsamt
Sozialamt

Gäste:
Herr Naumann
Herr Drews

Bürger
SPD-Fraktion

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
Wohnbeirat

1

Sozialen Wohnungsbau mit ökologisch und städtebaulich innovativem Quartier voranbringen - Aufstellungsbeschluss für GlobusMarkt am Leipziger Bahnhof aufheben

2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
Wohnbeirat

3

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

4

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

A0597/19
beratend

4/6
ö NS W/022/2019 1. Juli 2019

5

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur
22. Sitzung des Wohnbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.

Wohnbeirat

1

Sozialen Wohnungsbau mit ökologisch und städtebaulich innovativem Quartier voranbringen - Aufstellungsbeschluss für GlobusMarkt am Leipziger Bahnhof aufheben

A0597/19
beratend

Der Antrag wird durch Herrn Drews eingebracht.
Herr Stephan informiert, die Verhandlungen, die für ein Alternativgrundstück geführt werden,
seien noch nicht abgeschlossen aber man befinde sich auf einem guten Weg, ein Ergebnis zu
erzielen. Mit dem Aufhebungsbeschluss werde ein Vorvertrag mit dem Vorhabenträger geschlossen. Die Verwaltung empfehle einen einvernehmlichen Prozess mit dem Vorhabenträger.
Damit könne die Baurechtsschaffung auf dem Ersatzgrundstück erfolgen und in Abstimmung mit
dem Vorhabenträger der vorhabenbezogene Bebauungsplan aufgehoben werden. Schadensersatzforderungen seitens des Vorhabenträgers könnten nicht gänzlich ausgeschlossen werden.
Ob es richtig sei, möchte Herr Stadtrat Gilke wissen, dass das Risiko bestehe, dass die Stadt
schadensersatzpflichtig gegenüber Globus sei.
Es sei keine Risikobetrachtung durchgeführt worden, erklärt Herr Stephan. Bestandteil des Vorvertrages sei, dass kein Anspruch auf einen Satzungsbeschluss bestehe.
Herr Stadtrat Gilke meint, rein strategisch wäre es doch günstiger, dem Antrag nicht zuzustimmen.
Herr Stephan erläutert, die Aussage sei, dass das Einvernehmen und der Prozess mit dem
Grundstückseigentümer umgesetzt werden könne. Unabhängig von der Aufhebung gehöre das
Grundstück dem Eigentümer und nur mit diesem gemeinsam könnten weitere Prozesse gestartet werden.
Die Details zu der vorvertraglichen Ausgestaltung, interessieren Frau Dr. Vogel. Speziell, ob es
substanzielle Schadenersatzforderungen gebe, wenn der Vertrag nicht zustande komme.
Herr Stephan antwortet, der Vorvertrag regle, dass kein Schadenersatzanspruch geltend gemacht werden könne. Eine Risikobetrachtung sei allerdings nicht durchgeführt worden.

5/6
ö NS W/022/2019 1. Juli 2019

Frau Dr. Vogel konstatiert, nach der gehörten Aussage könne gesagt werde, dass überhaupt
keine Schadenersatzforderungen auf die Stadt zukommen können.
Herr Stadtrat Krüger findet es nicht gut, dass weder im Antrag noch in der Einbringung der Eigentümer erwähnt werde. Es wäre auch interessant zu erfahren, welcher Stand vorliege, dem
Eigentümer eine adäquate Fläche zuzuführen. Auf der Fläche werde u. a. preiswerter Wohnraum und kulturelle Nutzung gefordert. Die Forderungen an den Eigentümer seien sehr hoch.
Die CDU-Fraktion werde den Antrag ablehnen.
Die Stellungnahme der Verwaltung, dass eventuell Schadensersatzforderungen geltend gemacht
werden können, erschrecke Herrn Stadtrat Kießling nicht besonders. Die Verhandlungen mit
dem Vorhabenträger laufen und beide Seiten müssten aufeinander zugehen. Wenn es zu Schadensersatzforderungen komme, würden sämtliche Verhandlungen ungünstig beeinflusst. Daher
denke er, dass der Vorhabenträger keine Schadenersatzforderungen stellen werde. Er denke,
dem Antrag könne heute zugestimmt werden. Er beantrage, dass die Ergänzungen, die der
Stadtbezirksbeirat Neustadt und Pieschen gemacht hätten, in die Beschlussempfehlung des
Wohnbeirates mit aufgenommen werden.
Herr Stadtrat Gilke weist darauf hin, der Vorhabenträger sei Eigentümer des Grundstückes. Er
denke, etwas mehr Zurückhaltung sei der Sache dienlich. Es bringe nichts, dem Eigentümer eine
Kampfansage zu machen.
Herr Stadtrat Bartels spricht sich für den Antrag aus.
Die Planung und die Umsetzung müsse getrennt betrachtet werden, hebt Herr Stadtrat Drews
hervor. Im Antrag gehe es um die Planung und um die Frage, was genau auf dem Areal passieren solle. Er sehe nicht, woher der Schadensersatzanspruch kommen soll. Der Verhandlungsgegenstand sei derzeit unklar, daher wäre eine klare Willensbekundung des Stadtrates hilfreich,
um die Verhandlungen mit dem Eigentümer zum Abschluss zu bringen.
Herr Stadtrat Schmelich hebt hervor, über das Thema rede man schon mehrere Jahre. Er denke,
dass für Schadensersatzansprüche keine Grundlagen gegeben seien. Die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen hätte sich von Anfang an gegen einen Globusmarkt an diesem Standort ausgesprochen. Es müsse jetzt endlich mal eine Entscheidung getroffen werden. Der Beschluss zum
Antrag werde keine negativen Auswirkungen über die Verhandlungen bezüglich des Ersatzgrundstückes haben.
Weitere Fragen gibt es nicht. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bittet um Abstimmung zuerst
über die Ergänzungen der Beschlussempfehlungen der Stadtbezirksbeiräte Neustadt und Pieschen und danach über den so geänderten Beschlussvorschlag.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan 6007 (V1234/12
und V2629/13) aufzuheben.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Aufstellungsbeschluss für das Gelände
vom Puschkinplatz bis zum Alten Leipziger Bahnhof nördlich der Leipziger Straße, wie im

6/6
ö NS W/022/2019 1. Juli 2019

Masterplan festgelegt, als Pilotprojekt im Sinne einer gemeinwohlorientierten Stadtentwicklung zu erarbeiten. Vor allem ist ein Standort mit einer hohen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen und behindertengerechten Wohnungen zu entwickeln sowie
das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof" und die originale Deportationsrampe, von welcher aus zu Zeiten des NS-Regimes, Juden in Züge verfrachtet wurden, zu
erhalten. Hierbei sollen vorhandene kulturelle Nutzungen - u. a. das Künstlerhaus (Hansastraße 3) - erhalten werden. Sofern der Wagenplatz auf dem Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs nicht in die angestrebte Nutzung integriert werden kann, ist ein geeigneter
Ersatzstandort vorzuschlagen. Der Wagenplatz wird in das Wohngebiet integriert.
Preisgünstige Räume für aktive Nachbarschaft und Künstlerinnen und Künstler werden
bereitgestellt. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist ein Vorschlag innerhalb
von 3 Monaten vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 1

2

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer
Beirat Wohnen - Sozialcharta

4

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer

Die Sitzung wird nicht öffentlich fortgesetzt.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Harald Gilke
Stadtrat

Dr. Viola Vogel
Mitglied

