f

Hausmitteilung

Dresden,
QLC'^qcu

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ: (GB7)

86.32

An alle Mitglieder des Kleingartenbeirates
der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

. o'e, » 2019

Datum:

Einladung zur 28. Sitzung des Kleingartenbeirates {KG/028/2019) - Vorstellung Sachstand zum Teil-projekt „Blaues Band Geberbach"

Sehr geehrte Damen und Herren,

vielen Dank für Ihre Einladung und damit für die Möglichkeit zur Vorstellung des Sachstandes „Blaues
Band Geberbach". Leider können die verantwortlichen Mitarbeiter/-innen aufgrund der kurzfristigen Ein
ladung den Termin nicht wahrnehmen.
Es gibt bzgl. der Planung auch keinen neuen Sachstand, über den berichtet werden kann. In 2019 laufen

nur vorbereitende Arbeiten, wie z. B. Vermessungen und Befragungen der Bevölkerung.
Das Projekt selber befindet sich noch immer in der Phase der europaweiten Ausschreibung für die Pla
nungsleistungen. Deshalb kann erst Anfang 2020 mit der Planung begonnen werden.
Dann werden die Planer/-innen auf die betroffenen Kleingartenanlagen (wie auch auf alle anderen Be

troffenen) zugehen, um gemeinsam mit ihnen die Situation zu analysieren und mögliche Lösungsansätze
zu besprechen. Erst mit Abschluss dieses ersten Planungsschrittes können überhaupt übergreifende Pla
nungsansätze entwickelt werden, die die Visionen konkretisieren, welche im vergangenen Jahr Im Stadt
bezirksamt Blasewitz vorgestellt wurden.
Wir gehen zum jetzigen Zeitpunkt davon aus, dass wir erste Planungsansätze im II. Quartal 2020 zur öf

fentlichen Diskussion bringen können. Dann können meine Mitarbeiter/-innen diese natürlich auch gerne
dem Kleingartenbeirat direkt vorstellen.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnige
Beigeordne

für Umwelt und Kommunalwirtschaft

