Anfrage Nr.: AF3234/19
Datum: 14.08.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Tronitzer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit vielen Jahren kämpfen die Anwohner im Dresdner Südosten um einen Gehweg entlang
der Tronitzer Straße. Mit der Einbringung der Vorlage V2767/19, die der Bauausschuss im
März dieses Jahres beschloss, wurde in Aussicht gestellt, dass der Bau im Juni 2019 beginnen
könne, wenn bis dahin alle Genehmigungen vorlägen.
Da bis jetzt kein Baubeginn erkennbar ist, bitte ich um die Beantwortung meiner Fragen:

Fragen:
1.
2.
3.

Warum wurde mit dem Bau noch nicht begonnen? Wenn dafür fehlende Genehmigungen ursächlich sein sollten, welche sind dies im Konkreten?
Ist der im Stadtbezirksbeirat in Aussicht gestellte Bauabschluss zum Ende dieses Jahres noch realistisch?
Weshalb kommt es nach Einbringung der Verwaltungsvorlage (und dem damit erfolgten Ämterumlauf) trotzdem zu derartigen Verzögerungen?

Vielen Dank!

Heike Ahnert

