Hausmitteilung

Dresden.
j^LG^qcu"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 63.0

Datum:

1 3. AUG. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Bauplan des Marwa Elsherbiny Kultur- und Bildungszentrum e.V. in der Marschnerstraße
AF3187/19

Sehr geehrter Herr Vogel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach nur ein An
spruch auf Beantwortung der Frage 1,1. Teilfrage besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
ge 1, 2. Teilfrage und Frage 2 habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und
ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Das Marwa Elsherbiny Kultur- und Bildungszentrum Dresden e.V. plant den Neubau eines
Kulturhauses mit Gebetsraum (Moschee) auf dem vereinseigenen Grundstück in der Marsch
nerstraße 2 in 01307 Dresden.

1. Bis zu welchem Datum gilt die Veränderungssperre für das Gebiet Marschnerstraße/ Canalettostraße? Gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden bereits Planungen nach dem

Ablauf der Veränderungssperre, bspw. eine Verlängerung der Veränderungssperre?"

-2-

Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 28. Juni 2018 aufgrund der §§ 14 und 16 BauGB für das
Gebiet des Bebauungsplans Nr. 3037 Dresden-Altstadt II Nr. 31 Marschnerstraße/Canaiettostraße zur Sicherung der Planung eine Veränderungssperre beschlossen. Die Veränderungssper
re ist am Tag der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 35/2018 am 30. August 2018 in
Kraft getreten. Sie tritt nach Ablauf von zwei Jahren, vom Tag der Bekanntmachung gerechnet,
außer Kraft. Sofern erforderlich, kann die Stadt entsprechend § 17 BauGB die Frist um ein Jahr
verlängern. Wenn besondere Umstände es erfordern, kann die Frist bis zu einem weiteren Jahr
nochmals verlängert werden.
Das Stadtplanungsamt arbeitet derzeit am Bebauungsplan. Mit dem erstellten Vorentwurf zum
Bebauungsplan wird in einem ersten Verfahrensschritt die frühzeitige Beteiligung vorbereitet.
2. Das Landesamt für Verfassungsschutz Sachsen sieht beim Vorsitzenden des Marwa Elsherbiny Kultur- und Bildungszentrum Dresden e. V., Dr. Saad Elgaza, der ebenfalls Geschäfts
führer der Sächsischen Begegnungsstätte gUG mit Sitz in der Marschnerstraße 2 ist, Ver
bindungen zur Muslimbruderschaft, die „auch von den anderen Verfassungsschutzbehör
den der Länder und des Bundesamtes für Verfassungsschutz beobachtet" wird
(https://www.verfassungsschutz.sachsen.de/download/SBS Hintergrundbeitrag.pfd).

Hat die Beurteilung von Sicherheitsbehörden Auswirkungen auf den Bauantrag?
Die Beurteilung von Sicherheitsbehörden hat keine Auswirkungen auf Bauanträge. Gemäß
§ 72 Abs. 1 Sächsische Bauordnung ist die Baugenehmigung zu erteilen, wenn dem Bauvorhaben
keine öffentlich-rechtlichen Vorschriften entgegenstehen, die im bauaufsichtlichen Genehmi
gungsverfahren zu prüfen sind. Mit „öffentlich-rechtlichen Vorschriften" ist das Bauplanungs
recht und das sogenannte aufgedrängte Fachrecht gemeint. Zum aufgedrängten Fachrecht ge
hört zum Beispiel das Denkmalschutzrecht, das Naturschutzrecht, das Wasserrecht, also Rechts
normen mit baurechtlichem Bezug. Aus diesem Grund sind Beurteilungen von Sicherheitsbehör
den für die Prüfung im Bauantragsverfahren unerheblich.
liehen Grüßen

