Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3184/19
Datum: 20. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
13.08.2019
19.08.2019
17.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)

26.09.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Wahl einer Protokollführerin für die Schiedsstelle Neustadt der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Aufgrund der §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes über die Schiedsstellen in den
Gemeinden des Freistaates Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen im Sinne des
§ 794 Abs. 1 Nr. 1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz – SächsSchiedsGütStG) vom 27. Mai 2009, das zuletzt durch Artikel 2 Abs. 13 des Gesetzes vom
5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist, in Verbindung mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern (Schiedsstellensatzung) vom 23. März 2000 wählt der Stadtrat Frau Carmen Wilms zur Protokollführerin der Schiedsstelle Neustadt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V-Neu0028/19
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Innere Verwaltung – Teilhaushalt 1
10.100.11.1.2.03
44210000

306,72 Euro

10.100.11.1.2.03.01.002 ST30111201
44210000
entfällt

Bemerkungen:
Begründung:
In Folge der Amtsniederlegung der bisherigen Amtsinhaberin, wird Frau Carmen Wilms zur Protokollführerin der Schiedsstelle Neustadt gewählt.

...

3/3
Gemäß § 2 Abs. 1 Satz 1 SächsSchiedsGütStG ist die Einrichtung und Unterhaltung von Schiedsstellen eine Pflichtaufgabe der Gemeinden. § 2 der Schiedsstellensatzung der Landeshauptstadt
Dresden sieht die Einrichtung von 16 Schiedsstellen vor. Die Friedensrichterinnen/Friedensrichter und Protokollführerinnen/Protokollführer für die jeweiligen Schiedsstellen sind gemäß
§§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 SächsSchiedsGütStG vom Gemeinderat zu wählen.
Die Amtszeit beläuft sich auf fünf Jahre.
Da die bisher tätige Protokollführerin der Schiedsstelle Neustadt vorzeitig ihr Ehrenamt aus persönlichen Gründen niedergelegt hat, hat das Rechtsamt dieses Ehrenamt im Dresdner Amtsblatt
Nr. 15/2019 vom 11. April 2019 ausgeschrieben.
Auf diese Ausschreibungen hin gingen insgesamt drei Bewerbungen ein.
Kopien der Bewerbungsunterlagen wurden dem zuständigen Stadtbezirksamt mit der Bitte um
Durchführung der Vorstellungsgespräche im Stadtbezirksbeirat übersandt. Der Stadtbezirksbeirat schlug in seiner Sitzung am 11. Juni 2019 Frau Carmen Wilms zur Protokollführerin der
Schiedsstelle Neustadt vor (Beschlussausfertigung V-Neu0028/19).
Gleichzeitig wurden Kopien der Bewerbungsunterlagen dem Amtsgericht Dresden mit der Bitte
um Prüfung übersandt. Seitens des Amtsgerichtes Dresden wurden keine Bedenken geäußert.
Sämtliche Bewerbungsunterlagen liegen im Sekretariat der Abteilung Politische Steuerung/
Strategie aus und können dort eingesehen werden.
Amtsbeginn der Wahlperiode dieses Ehrenamtes ist zum nächstmöglichen Termin.
Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

