Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3001/19
Datum: 20. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
13.08.2019
19.08.2019
01.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

29.10.2019
04.11.2019

öffentlich
nicht öffentlich

11.11.2019
26.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

12.12.2019

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Rahmenvereinbarung zur Übernahme der Krankenbehandlung für nicht Versicherungspflichtige
gegen Kostenerstattung nach § 264 Abs. 1 SGB V in Verbindung mit §§ 1, sowie 4 und 6
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Rahmenvereinbarung (Anlage).
2. Die benötigten finanziellen Mittel (Mehrbedarfe) sind bei der jährlichen Haushaltsaufstellung zu berücksichtigen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0031/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.31.3.0.01 Hilfen für Asylbewerber/innen
43391100/43391200 Leistungen a. E./i. E.

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit Beschluss A0031/15 (2015) „Medizinische Versorgung für Asylbewerberinnen verbessern –
Krankenkassenversichertenkarte für Asylbewerberinnen einführen“ beauftragte der Stadtrat die
Oberbürgermeisterin, sich für eine verbesserte und vereinfachte gesundheitliche Versorgung
...

3/5
von Asylsuchenden einzusetzen. Dass in diesem Zusammenhang zu initiierende Pilotprojekt soll
für Personen mit Leistungsanspruch nach § 1 AsylbLG und einer Aufenthaltsdauer von weniger
als 15 Monaten in Deutschland eine elektronische Gesundheitskarte (eGK) zur Verfügung stellen. Um dies zu erreichen, ist mit den Krankenkassen (Versicherungsträgern) ein Vertrag gemäß
§ 264 Abs. 1 und 2 SGB V vorzubereiten und abzuschließen.
Diesem Auftrag kommt diese Vorlage nach.
Mit Erlass des Asylverfahrensbeschleunigungsgesetzes (2015) wurde durch den Bundesgesetzgeber eine umfassende Änderung der Regelung des § 264 Sozialgesetzbuch (SGB) Fünftes
Buch (V) vorgenommen, mit welchem die Übertragung der Aufgaben zur Übernahme der Krankenbehandlung an die gesetzlichen Krankenkassen für leistungsberechtigte Personen nach
§ 3 AsylbLG erleichtert werden sollte.
Seitdem haben acht Bundesländer die Möglichkeit genutzt und Rahmenvereinbarungen mit entsprechenden Versicherungsträgern mit dem Ziel geschlossen, die Übernahme der Krankenbehandlung durch die gesetzlichen Krankenversicherungen im Wege der Ausgabe von elektronischen Gesundheitskarten (anstatt der Ausgabe von Behandlungsscheinen) zu gewährleisten.
Seitens des Freistaates Sachsen wurde keine entsprechende Rahmenvereinbarung abgeschlossen.
Deshalb wurde die Landeshauptstadt selbst aktiv. Im Rahmen eines Interessenbekundungsaufrufes im September 2016 erfolgten zunächst Sondierungsgespräche, danach wurden Verhandlungen mit drei Krankenkassen – der AOK Plus, der DAK Gesundheit und der IKK – aufgenommen. Diese wurden in den Jahren 2017 bis 2019 erfolgreich durchgeführt. Auf Grund der Komplexität des Verfahrens – der Bearbeitung von drei Verträgen sowie dazugehöriger technischer
Anpassungen – aber auch des Abwartens auf eine flächendeckende Einführung der Telematikinfrastruktur, die eine Sperrung der eGK aus der Ferne ermöglicht und somit Leistungsmissbrauch verhindern soll, ist die Vorbereitung der Einführung der eGK ein lange Zeit beanspruchender Prozess.
Mit Einführung einer elektronischen Gesundheitskarte soll zum einen der Zugang zu medizinischer Versorgung für Geflüchtete nach ihrer Zuweisung nach Dresden erleichtert werden. Im
Vorfeld einer Erkrankung ist dann nicht wie bisher zu den Sprechzeiten erst ein Behandlungsschein im Sozialamt bzw. ein Überweisungsschein in der Internationalen Praxis (ehem. Dresdner
Flüchtlingsambulanz) oder bei einem Hausarzt abzuholen, sondern bundesweit kann einem Arzt
– wie anderen Erkrankten auch – eine elektronische Gesundheitskarte (Chipkarte) vorgelegt
werden. Zum anderen soll es zur Minimierung des Verwaltungsaufwandes, insbesondere in
Arztpraxen, und bei der Behörde führen. Dadurch freiwerdende Kapazitäten können in den verschiedenen Arbeitsbereichen (Amtsärztlicher Dienst, Psychosozialer Dienst, für die Bearbeitung
anderer bzw. neu hinzukommender Arbeitsaufgaben ohne zusätzlichen Personalbedarf) eingesetzt werden. Dies relativiert zum Teil den ausgewiesenen finanziellen Mehrbedarf und trägt so
zur effizienten Verwendung von Steuermitteln bei.
Gegenwärtig ist die Landeshauptstadt Dresden die einzige Kommune in Sachsen, die den Abschluss einer Rahmenvereinbarung anstrebt. Andere Kommunen wie Leipzig ziehen in Erwägung, sich dem Vorgehen der Landeshauptstadt Dresden anzuschließen.

...

4/5
Mit Zugrundelegung der „Interpretationshilfe nach AsylbLG des SMS und der Landesdirektion
Sachsen zur Gesundheitsversorgung“ (siehe
https://www.asylinfo.sachsen.de/download/asyl/AsylbLG_Gesundheitsversorgung_Interpretati
onshilfe.pdf ) soll gewährleistet werden, dass der Leistungsumfang der §§ 4 und 6 AsylbLG nicht
überschritten wird und es nicht zu über obligatorischen Ausgaben kommt, für die die Landeshauptstadt Dresden aufkommen müsste, da keine zusätzlichen Belastungen für die Solidargemeinschaft der gesetzlich Versicherten entstehen dürfen.
Mit der Vereinbarung erfolgt die Gesundheitsversorgung durch die beteiligten Krankenkassen.
Kostenträger bleibt unverändert die Landeshauptstadt Dresden. Aufgaben wie die Prüfung genehmigungspflichtiger Leistungen, erforderliche Begutachtung, Durchführung von Widerspruchs- und Klageverfahren sowie die Abrechnung gegenüber der Kassenärztlichen und Kassenzahnärztlichen Vereinigung werden mit Ausnahme kostenzusagepflichtiger und sich aus der
Anwendung der Interpretationshilfe ergebender psychiatrischer Leistungen den Krankenkassen
übertragen.
Aufgrund einer rechtzeitigen und umfänglichen Information und Aufklärung der Leistungserbringer über die Einführung der eGK sowie der unveränderten Anwendung der Interpretationshilfe durch alle am Verfahren Beteiligten – Landeshauptstadt Dresden, Kassenvereinigungen
und Krankenkassen – soll die Fortführung der Gesundheitsversorgung im gesetzlichen Rahmen
der §§ 4, 6 AsylbLG gewährleistet werden.
Die Krankenkassen verpflichten sich mit Unterzeichnung der gemeinsam mit der Landeshauptstadt Dresden ausverhandelten Rahmenvereinbarung zur Leistungsabrechnung dergestalt, dass
Erstattungen der Landesdirektion Sachsen für Kosten über den Betrag von 7.669,38 EUR pro
Person und Jahr gemäß § 10 Abs. 5 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz nicht gefährdet sind.
Es werden folgende Ausgangswerte für die Mehrbedarfsermittlung zugrunde gelegt:
Angenommene Personenzahl (lt. Leistungsprogramm ca. 25 % aller Leistungsberechtigten und unter Berücksichtigung, dass Pers. mit Leistungseinschränkung nach § 1 a AsylbLG ausgeschlossen sind)
Durchschnittliche Behandlungskosten pro Jahr und Person (entsprechend
Fallzahlen im Leistungsprogramm und Kosten aus SAP)

700

1.300,00 EUR

Folgende Mehraufwendungen können bei Abschluss der Rahmenvereinbarung sowie der zu
schließenden Ergänzungsvereinbarung entstehen:
mögliche (angenommene) Mehraufwendungen infolge
Ausstellung eGK
Ausstellung Ersatz eGK

Rahmenvereinbarung1
§ 5 (4)
§ 5 (4)

8,00 EUR/Pers.
8,00 EUR/Pers.

5.600,00 EUR
5.600,00 EUR

1

Rahmenvereinbarung zur Übernahme der Krankenbehandlung für nicht Versicherungspflichtige gegen
ostenerstattung nach § 264 Abs. 1 SGB V in Verbindung mit §§ 1, sowie 4 und 6 Asylbewerberleistungsgesetz
(AsylbLG)

...

5/5

Gutachtenkosten- für 20 % der
Pers.(140)
dav. 160,00 EUR für 60 %
dav. 260,00 EUR für 30 %
dav. 320,00 EUR für 10 %
Verwaltungskosten der Krankenkassen
Angenommener Wert für Behandlungen
überobligatorisch, da bei Krankenkassen
Prüfung nur nach SGB V erfolgt
Verfahrenskosten für Widerspruchs- und
Klageverfahren
Aufwandsersatz für Rechnungsprüfung
aus Ergänzungsvereinbarungen der
Krankenkassen mit KVS bzw. KZVS und
LH DD2
Programmieraufwand bei KZVS

§ 10 (1)

§ 11 (1)

8%
10%

13.440,00 EUR
10.920,00 EUR
4.480,00 EUR
72.800,00 EUR
91.000,00 EUR

§ 8 (2)

k. A.
2%

18.200,00 EUR

ca. 12 Arbeitstage

Noch nicht beziffert
170.440,00 EUR

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Rahmenvereinbarung zur Übernahme der Krankenbehandlung für nicht
Versicherungspflichtige gegen Kostenerstattung nach 264 Abs. 1 SGB V in
Verbindung mit §§ 1, sowie 4 und 6 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)

Dirk Hilbert

2

Derzeit bestehen für Sachsen Rahmenvereinbarungen zur ärztlichen bzw. zahnärztlichen Versorgung der Leistungsberechtigten nach AsylbLG, geschlossen zwischen SSG und KVS bzw. KZVS, zu denen die LH DD ihren Beitritt
erklärt hat. Gegenstand sind die Rahmenbedingungen für die Versorgung der Berechtigung nach § 1 AsylbLG. Diese
müssen mit Einführung der eGK für Leistungsberechtigte nach § 3 AsylbLG hinsichtlich der Einbeziehung der Krankenkassen angepasst werden.

