Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3060/19
Datum: 20. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
13.08.2019
19.08.2019
18.09.2019

Stadtbezirksbeirat Altstadt
09.10.2019
Ausschuss für Umwelt und Kommunal04.11.2019
wirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 06.11.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorplanung Promenadenring Ost – Abschnitt 2 zwischen Kreuzstraße und Wilsdruffer Straße
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt Variante 1
der Vorplanung für den Promenadenring Ost – Abschnitt 2 zwischen Kreuzstraße und Wilsdruffer Straße entsprechend Anlage 2 im rot umrandeten Bereich (1. Bauabschnitt).

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Realisierung des 1. Bauabschnittes des Promenadenringes Ost – Abschnitt 2.

...

2/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V2285/18 vom 7. Juni 2018
V2607/18 vom 9. Januar 2019
V2494-SR70-08 vom 3. Juli 2008
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

6
Tl.22017 Promenadenring
78520000 – Auszahlung für Tiefbau
2020
1.280.000 Euro/2020

Teilergebnishaushalt 6, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von
Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 – Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

12.800 Euro/Jahr Unterhaltung
42.667 Euro/Jahr Abschreibung
136.500 Euro/Jahr Einnahmeverlust Parkgebühren (Stand 2018)
143.980 Euro/2020 Ausbuchung Restbuchwert

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/10
Begründung:
1. Ausgangssituation und Zielstellung
Im Planungsleitbild Innenstadt wurde 1994 und erneut 2008 vom Stadtrat die Anlage eines
Promenadenrings um den Altstadtkern als strategisches Planungsziel beschlossen. Der im 16.
Jahrhundert entstandene und im 19. Jahrhundert niedergelegte Festungsring soll zu einem Freiraum mit hoher Aufenthaltsqualität werden. Ziel ist es, den Promenadenring durch eine mehrreihige Baumallee als zusammengehörigen Raum und durchgängige Fußgängerpromenade zwischen den Bebauungskanten erlebbar werden zu lassen. Neben der Erinnerung an die Wallanlagen soll der Promenadenring einen Übergang zwischen historischer Innenstadt und äußerem
Stadtgebiet bilden. Er lädt unter Schatten spendenden Bäumen zum Flanieren und zum Aufenthalt ein. Aktuell wird der Bau des westlichen Promenadenrings zwischen Dippoldiswalder Platz
und Postplatz abgeschlossen.

Plan von Dresden von 1750

...

4/10

Prinzipdarstellung Promenadenring
Einen Überblick zum Gesamtkonzept des Promenadenrings gibt Anlage 1. Die aktuelle Vorlage
befasst sich mit Abschnitt 2 des östlichen Promenadenrings, der bereits Gegenstand der Vorlage
V2607/18 war. Diese wurde kontrovers diskutiert und fand im Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften am 9. Januar 2019 keine Zustimmung. Ausgehend von diesen
Diskussionen wurden für die aktuelle Vorlage veränderte Varianten für den östlichen Promenadenring im Abschnitt 2 zwischen Kreuzstraße und Wilsdruffer Straße erarbeitet. Sie unterscheiden sich ausschließlich in der Gestaltung des Promenadenrings im Übergang zwischen östlichem
Haltestellensteig und Parkplatz Pirnaischer Platz.
Der Promenadenring Ost – Abschnitt 2 wird vor allem geprägt von der hochfrequentierten
ÖPNV-Haltestelle Pirnaischer Platz, die von mehreren Bus- und Straßenbahnlinien angefahren
wird. Gegenwärtig steigen hier werktäglich rund 30.000 Fahrgäste ein, aus oder um. Für die Zukunft wird mit weiteren Nachfragezuwächsen gerechnet. Beiden Haltestellenbereichen fehlt
jede Aufenthaltsqualität, der zur Verfügung stehende Platz ist für die wartenden Fahrgäste beengt, Stufen (Steig Richtung Hauptbahnhof) sowie Baumeinfassungen (Steig Richtung Synagoge)
beinträchtigen die Bewegungsmöglichkeiten der Fahrgäste erheblich.
Unmittelbar an den Planungsbereich grenzt der 2018 neu errichtete Mobilitätspunkt Pirnaischer
Platz an. Er bildet den Auftakt einer großen Zahl an geplanten Mobilitätspunkten, die von der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) zusammen mit der DREWAG und den Fachämtern der
Stadt als zentrales Verknüpfungselement einer zukunftsfähigen Mobilität in Dresden errichtet
werden.
Ein Promenadenring im Sinne des städtischen Leitbildes ist zwischen Kreuzstraße und Wilsdruffer Straße nicht vorhanden. Für den Fußverkehr beidseits der Straßenbahngleise fehlt eine der
zentralen Lage angemessene Qualität. Die bestehenden Bäume entfalten bislang keinerlei
raumbildende Wirkung. Vielmehr ist der Raum sehr geprägt von den angrenzenden Parkständen
auf dem Parkplatz Pirnaischer Platz, diese reichen unmittelbar bis an den unterdimensionierten
Wartebereich der östlichen Haltestelle. Der Übergang vom westlichen Haltestellenbereich zu
den unmittelbar angrenzenden Geschäften wird von einer Fahrbahn mit Senkrechtparkplätzen
unterbrochen.
...

5/10
Ziel der aktuellen Vorlage ist es, diese Missstände zu beheben und im Bereich zwischen Kreuzstraße und Wilsdruffer Straße das Leitbild eines Promenadenrings umzusetzen. Neben einer
hohen Aufenthaltsqualität im Zuge des grünen, zum Flanieren einladenden Ringes soll dabei
nicht zuletzt mehr Raum für die wartenden sowie der ein- und aussteigenden Fahrgäste zur Verfügung gestellt werden. Der Stadtraum soll eine erhebliche gestalterische Aufwertung erfahren.
2. Planungskonzept Promenadenring Ost – Abschnitt 2 zwischen Kreuzstraße und Wilsdruffer
Straße
Die Gestaltung knüpft an bereits umgesetzte Planungen (Postplatz, Wallstraße, Altmarktgalerie,
Altmarkt und Umfeld) an. Aufgrund dessen müssen übergeordnete Zusammenhänge beachtet
und beispielsweise Oberflächenbeläge anhand des Bestands und der Planung westlicher Promenadenring gewählt werden.
Die vier erarbeiten Varianten (siehe Anlage 2 bis 5) unterscheiden sich in der Ausgestaltung des
Übergangsbereiches zwischen östlicher Haltestelle und Parkplatz Pirnaischer Platz. In Abhängigkeit von der jeweiligen Variante variiert die Zahl der neu zu pflanzenden Bäume sowie der entfallenden Pkw-Stellplätze.
Zur Veranschaulichung der Wirkung der verschiedenen Varianten wurden Visualisierungen erarbeitet. Diese stellen immer die Blickrichtung Süden auf dem östlichen Bahnsteig im Anschluss an
das bestehende Service-Gebäude (Zeitungskiosk) dar.

Bestehende Situation im Bereich der Haltestelle, entspricht auch Variante 4 mit Erhalt aller Senkrechtparker

...

6/10
Im obigen Bild dargestellt ist die bestehende Situation mit den Einfassungen der Bäume. Diese
können nicht entfernt werden, wenn die Bäume erhalten bleiben sollen. Gleichzeitig schränken
die Einfassungen die Bewegungsfläche der Fahrgäste sowie des Fußverkehrs im Allgemeinen
erheblich ein. In Richtung Parkplatz beträgt die Breite zwischen Einfassungen und Bord ca.
2,80 m, zur Bahnsteigkante hin sind es lediglich 1,95 m. Dieses Bestandsbild entspricht auch
Variante 4 der Gestaltung des Promenadenrings (siehe unten).
In Variante 1 (Anlage 2) wird der bestehende Bahnsteig um ca. 4,90 m auf dann ca. 12,50 m
(incl. der 2. Baumreihe) verbreitert. Die 42 Senkrechtparkstände entfallen. In Variante 2 (Anlage
3) bleiben 15 Parkstände erhalten, in Längsanordnung. Hier beträgt die neue Breite des Bahnsteiges und der Promenade dann ca. 10,30 m (incl. der beiden Baumreihen). In Variante 3 (Anlage 4) werden außerhalb des Haltestellenbereiches 11 Parkstände in Senkrechtaufstellung zwischen die neu zu pflanzenden Bäume angeordnet. In Variante 4 (Anlage 5) bleiben alle 42 Senkrechtparker erhalten. Gegenwärtig gibt es auf dem Parkplatz Pirnaischer Platz 150 Stellplätze.
Grundprinzip der Planung ist es, die vorhandenen beiden Baumreihen durch zwei weitere
Baumreihen zu ergänzen. Die genaue Zahl neu zu pflanzender Bäume unterscheidet sich in den
Varianten 1 bis 3 (26 Neupflanzungen) bzw. 4 (14 Neupflanzungen). In Variante 4 entfällt demnach die vollständige neue östliche Baumreihe.
In allen Varianten sind sechs Neupflanzungen enthalten, die sich im westlichen Seitenraum entlang der geplanten Neubebauung an der Ringstraße befinden. Sie sind vom ersten Bauabschnitt
des Promenadenrings Ost - Abschnitt 2 ausgenommen und sollen erst nach Errichtung des Gebäudes angelegt werden. Ohne diese sechs Bäume beinhaltet Bauabschnitt 1 demnach in den
Varianten 1 bis 3 20 neue Bäume und in Variante 4 vorerst acht neue Bäume.
Der Bereich des Promenadenrings zwischen vorhandener Bebauung und westlicher Haltestelle
wird als Fußgängerbereich ausgebildet. In den weiteren Planungsphasen wird die konkrete Anzahl und Verortung der Stadtmöblierung festgelegt sowie die Einordnung von Freiraumelementen geprüft. Im Zuge der Ringstraße entfallen in allen vier Varianten die derzeit bestehenden 30
Pkw-Stellplätze.
Durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen wird gesichert, dass die Taxistellplätze aus Norden
sowie aus Süden angefahren werden können. Die Andienung der Geschäfte erfolgt über den
Innenhof. Die Ringstraße vor dem Gewandhaushotel und um das geplante Gebäude kann weiterhin vom individuellen Kfz-Verkehr in Einbahnrichtung befahren werden. Für den Radverkehr
wird das Fahren in beiden Richtungen vorgesehen.

...

7/10

In Variante 1 wird der Promenadenring im Bereich der Haltestelle in einer Breite von 12,50 m
geplant

In Variante 2 entsteht ein ca. 10,30 m breiter Raum für Promenade, Haltestelle und Längsparkstreifen
...

8/10

In Variante 3 hat die Promenade im Haltestellenbereich die Breite von Variante 1 (12,50 m).
Erst außerhalb der Haltestelle sind hier 11 Senkrechtparker zwischen den Bäumen angeordnet.
Anmerkungen zur Parkraumproblematik
Für das Bewohnerparken im Bewohnerparkgebiet 1 verbleiben auch bei Entfall dieser 30 bis 72
ebenerdigen Parkstände ausreichende Kapazitäten im öffentlichen Verkehrsraum. Es wird jedoch erforderlich, dass die derzeit gebührenpflichtigen Parkstände im Umfeld des neuen Rathauses mit paralleler Bewohnerparkregelung (unter anderem in der Kreuzstraße) zukünftig als
reine Bewohnerparkstände (Parkverbot, Bewohner frei) bewirtschaftet werden müssen, um
einerseits dem Bedarf des Bewohnerparkens Rechnung tragen zu können und andererseits den
Parksuchverkehr im Rathausumfeld in Grenzen zu halten. Die Auslastungsgrafik zu den Parkplätzen Schießgasse und Pirnaischer Platz zeigt, dass hier die Auslastung täglich voll erreicht wird.

Auslastung der Parkierungsanlagen in Zentrumnähe
Die Grafiken zeigen beispielhaft für die Innenstadt, dass es an Samstagen sowie bekanntermaßen während der Adventszeit (zusammen etwa 80 Tage im Jahr) zu Engpässen kommt.
...

9/10
Auch vor dem Hintergrund, dass in den nächsten Jahren etwa 2 000 ebenerdige und zum großen
Teil Innenstadt-relevante ebenerdige Parkstände entfallen, ist im vom Stadtrat 1997 beschlossenen Parkraumkonzept für die Innenstadt im Bereich des Pirnaischen Platzes eine geplante
Tiefgarage verankert. Mögliche Standorte dafür scheinen noch im Bereich des Rathauses unter
dem Denkmal der Trümmerfrau oder als Parkhauslösung auf dem Areal des Parkplatzes Schießgasse denkbar. Vor dem Hintergrund der geschilderten Entwicklung ist die Etablierung einer
größeren Parkierungseinrichtung in die nähere Betrachtung zu ziehen, um auch andere Projekte
mit Konsequenzen für die Parkraumkapazität der Innenstadt zur Gestaltung des öffentlichen
Raumes umsetzen zu können.
3. Vorzugsvariante
In Abwägung der Vor- und Nachteile der vier Varianten bildet Variante 1 die Vorzugsvariante.
Sie entspricht den grundlegenden Intentionen und einem einheitlichen Erscheinungsbild des
Promenadenrings und bietet für Fußgänger sowie die Fahrgäste an der Haltestelle Pirnaischer
Platz die größtmögliche Verkehrs- und Aufenthaltsqualität bei gleichzeitig ausreichender Stellplatzanzahl. Die vom Stadtrat 1994 und 2008 beschlossenen Planungsleitbilder charakterisieren
die Bedeutung des Promenadenringes als eine der besonders wichtigen Neugestaltungsaufgaben der Innenstadt.
In der Wahrnehmung dieses Raumes muss für alle erkennbar werden, dass hier ein neuer qualitätvoller Grünraum entsteht, welcher zum Aufenthalt einlädt und der auch als urbaner Raum für
den Passanten eine besondere Prägnanz und eigenständige Erkennbarkeit besitzt. Er muss als
Übergangsraum in die Altstadt sowohl Repräsentanz besitzen als auch Orte des sich WohlFühlen aufweisen. Er bedarf somit einer sehr klaren Zuordnung als Raum für den nicht motorisierten Verkehr. Eine Mischung mit Parkierungsanlagen konterkariert den angestrebten Charakter erheblich und stellt letztlich den betriebenen Aufwand des Vorhabens in Frage.
4. Verfahrensbeteiligte
Folgende Ämter und Planungsbeteiligte wurden in die Erarbeitung der Vorplanung einbezogen:








Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Stadtbezirksamt Altstadt
DVB AG

5. Kosten
Für die Varianten wurden nach dem gegenwärtigen Bearbeitungsstand folgende Gesamtinvestitionskosten für den Promenadenring Ost – Abschnitt 2 ermittelt. Die Kosten für die Varianten 1
bis 3 unterscheiden sich dabei nur marginal und werden hier nicht differenziert dargestellt:
Varianten 1 bis 3:
Variante 4:

2,27 Mio. Euro
2,09 Mio. Euro

davon Bauabschnitt 2:
davon Bauabschnitt 2:

1,28 Mio. Euro
1,10 Mio. Euro
...

10/10
6. Weiteres Vorgehen/Umsetzung
Mit der Vorlage V2285/18 „Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2018 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2019 bis 2021“ wurden die ursprünglich 2018 eingestellten Haushaltsmittel für den Promenadenring auf das Jahr 2019 verschoben. Diese Mittel stehen zur Umsetzung des Promenadenringes Ost im Jahr 2020 zur Verfügung.
Der Promenadenring Süd – Abschnitt 3 ist bis ins Jahr 2020 durch eine Baustraße/Baustellenverkehr für die Errichtung des MK 4 Altmarkt beeinträchtigt.
Durch die geplante Bebauung gegenüber dem Gewandhaushotel werden vom Promenadenring
Ost - Abschnitt 2 Teilbereiche der Ringstraße beim Bau dieses Gebäudes in Anspruch genommen.
Schlussfolgernd aus diesem o. g. Sachverhalt wird vorgeschlagen, vom Promenadenring Ost Abschnitt 2 einen ersten Bauabschnitt gemäß Anlage 2 herzustellen, beginnend in 2020 und mit
Fertigstellung in 2021.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Übersichtsplan Gesamtkonzept Promenadenring
Promenadenring Ost - Abschnitt 2/Variante 1
Promenadenring Ost - Abschnitt 2/Variante 2
Promenadenring Ost - Abschnitt 2/Variante 3
Promenadenring Ost - Abschnitt 2/Variante 4

