Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB5 50

Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Datum: 1<-Aü6.2fl19
Wohnen

AF3213/19

Sehr geehrter Herr Naumann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO, Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wie viele Wohnungen benötigt Dresden nach heutigen Schätzungen 2025?''
Aussagen zum Wohnungsbedarf der Landeshauptstadt Dresden finden Sie im Wohnungsmarkt
bericht 2018 auf Seite 59. Der dort ausgewiesene Mehrbedarf an Wohnungen beruht auf Prog
nosen des Forschungs- und Beratungsinstituts empirica. Im Zeitraum 2015 bis 2020 benötigt die
Landeshauptstadt Dresden demnach 15.520 zusätzliche Wohnungen, im Zeitraum von 2021 bis
2025 werden weitere 7.250 Wohnungen benötigt. Bis zum Jahr 2025 können Leerstände akti
viert werden, so dass das erforderliche Neubauvolumen geringer ausfallen kann. Auf der Grund

lage der aktuellen Bautätigkeit und der geplanten Vorhaben wird für den Zeitraum bis 2025 mit
einem jährlichen Zuwachs von rund 1.500 Wohnungen pro Jahr gerechnet (Bilanz aus Neubau,

-2-

Ersatzneubau und Abriss von Wohnungen), so dass für das Jahr 2025 ein Wohnungsbestand von
insgesamt rund 311.000 Wohnungen in Dresden angenommen wird. Eine aktuelle Prognose des
Instituts empirico zum Wohnungsbedarf wird Ende dieses Jahres vorliegen.

2. „Wie viel Wohnungen müssen nach heutigen Berechnungen davon 2025 Sozialwohnungen
sein?"

Der Anteil von vertraglich gebundenen Belegrechtswohnungen am gesamten Wohnungsbestand
in Dresden beträgt derzeit 3,4 Prozent. Es handelt sich hierbei im Wesentlichen um 10.000 ver

traglich gebundenen Belegrechtswohnungen bei der Vonovia SE. Erste Schätzungen der Stadt
verwaltung zum Bedarf an Sozialwohnungen ergaben einen zusätzlichen Bedarf an 10.000 Sozi

alwohnungen; das entspräche in der Summe einem Anteil an Sozialwohnungen von ca. 6,6 Pro
zent. Von dem für 2025 erwarteten Bestand von insgesamt ca. 311.000 Wohnungen wären das
rund 20.500 Wohnungen. Die Berechnungen der Landeshauptstadt Dresden werden zurzeit
durch ein wissenschaftliches Institut geprüft. Mathematisch errechnete Bedarfszahlen sind -

unter Beachtung wohnungsmarktbezogener Rahmenbedingungen sowie wohnungspolitischer
Zielstellungen - in konkrete Zielzahlen zu überführen.

3. „Welche Wohnungsgrößen werden für 2025 erwartet?"

Wohnungsgrößen sind wesentlich durch die bestehende Baustruktur geprägt. Angaben zur Ver
teilung der Dresdner Wohnungen nach Wohnungsgröße finden Sie im Wohnungsmarktbericht
auf Seite 26. Seit dem Jahr 2000 lässt sich ein Trend hin zu anteilig etwas größeren Wohnungen,
ab vier Räumen, erkennen. In den letzten fünf Jahren nahm ebenso der Anteil an Ein-

Raumwohnungen zu. Wird davon ausgegangen, dass die im Wohnungsneubau der vergangenen
fünf Jahre geschaffenen Wohnungsgrößen in etwa auch in den nächsten Jahren errichtet wer
den, ergäbe sich für das Jahr 2025 folgende Verteilung:
1-Raum-

2-Raum-

3-Raum-

4-Raum-

5-Raum-

Wohnungen
gesamt

Wohnungen

Wohnungen

Wohnungen

Wohnungen

Wohnungen

2017

10,4 %

32,2 %

35,5 %

14,8 %

7,2%

298.800

2025

10,7 %

31,6 %

35,1%

15,0 %

7,6 %

311.000

4. „Welche Sozialwohnungsgrößen werden für 2025 erwartet?"

Bei Sozialwohnungen handelt es sich in der Regel um mit Mietpreis- und Belegungsbindungen
versehene Wohnungen, die mit Fördermitteln errichtet wurden. Die Wohnflächen richten sich
dabei nach den Vorgaben der jeweiligen Förderprogramme. Das aktuelle Förderprogramm des
Freistaates Sachsen (RL gMW)schreibt folgende Wohnflächen vor:
1-Personen-

2-Personen-

3-Personen-

4-Personen-

5-Personen-

haushalt

haushalt

haushalt

haushalt

haushalt

45 m^

60 m'

75 m^

85 m^

95 m^

-3-

5. „Wie groß wird der Anteil an Luxuswohnungen für 2025 geschätzt?"
Die Kategorie Luxuswohnungen ist nicht definiert. Aus diesem Grund liegen in der Stadtverwal
tung Dresden dazu auch keine Daten bzw. Informationen vor.
Mit fi

ichen Grüßen

Dirk^^Mbert

