Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3162/19
Datum: 20. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
06.08.2019
19.08.2019
10.09.2019
18.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Grundstückstausch zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaates Sachsen über
Grundstücke in Rücklage der Nöthnitzer Straße
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
stehenden Flächen gemäß Anlage 1 gegen die im Eigentum des Freistaates Sachsen stehenden Flächen gemäß Anlage 2 jeweils zum Verkehrswert zu tauschen.
2. Die Teilflächen der Flurstücke 140/10 mit einer Größe von ca. 540 m² und 581/15 mit einer
Größe von ca. 745 m², jeweils der Gemarkung Plauen werden aus dem Sondervermögen des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen gegen Erstattung des im Rahmen des Tauschvertrages erzielten Erlöses herausgelöst. Die Zuwendungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden mindern sich entsprechend.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2120/13 vom 24. April 2013
V1292/16 vom 15./16. Dezember 2016
V2933/19 vom 15. Mai 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
70.230011.771.019 (Veräußerung von
Grundstücken)
2019/2020
(Sachkonto 68210000)
(PSP – 70.230011.771.019) vom Freistaat
(Sachkonto mehrere)
(PSP – 70.230011.710.010) Verkauf an Stadt

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/ Eigentümeraufgaben)
51191000, 50610000

2019/2020
2019/2020

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70230011
68210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Anlage 3
siehe Punkt 5 der Begründung

Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
1.

Eigentumsverhältnisse

a) Die Flurstücke der Anlage 1 befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die
jeweiligen Gemarkungen, Größen und Grundbuchblätter sind aus der Anlage 1 ersichtlich.
Die Flächen sind in dem als Anlage 4 beigefügten Lageplan grün gekennzeichnet.
Für das Flurstück 73/4 der Gemarkung Räcknitz ist ein Rückübertragungsanspruch nach § 30
Abs. 1 VermG anhängig. Der Vollzug des Kaufvertrages für dieses Flurstück ist abhängig von
der Erteilung der Genehmigung nach Grundstücksverkehrsordnung (GVO). Um die Voraussetzungen dafür zeitnah zu schaffen, wurde ein Mediationsverfahren beim Verwaltungsgericht vorbereitet. Dies ist dem Freistaat Sachsen als Erwerber vollinhaltlich bekannt.
Die verbleibenden Grundstücke der Anlage 1 sind nicht restitutionsbelastet.
Die vorgenannten Flurstücke befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden aufgrund Zuordnungsbescheid des Präsidenten der Oberfinanzdirektion Chemnitz gemäß § 3
Vermögenszuordnungsgesetz (VZOG).
b) Die Flurstücke der Anlage 2 befinden sich im Eigentum des Freistaates Sachsen. Die jeweiligen Gemarkungen, Größen und Grundbuchblätter sind aus der Anlage 2 ersichtlich. Die Flächen sind in dem als Anlage 4 beigefügten Lageplan blau gekennzeichnet.
Die Grundstücke sind nicht restitutionsbelastet.
2.

Bauplanungsrechtliche Situation

Die von dem Tauschvertrag betroffenen Grundstücke liegen im Geltungsbereich des in Aufstellung befindlichen Bebauungsplanes Nr. 393 Dresden-Räcknitz Nr. 3 Nöthnitzer Straße – Campus
Süd (künftig kurz als „B-Plan 393“ bezeichnet) sowie im Geltungsbereich des in Aufstellung befindlichen Bebauungsplanes Nr. 40 Dresden-Räcknitz Nr. 1 – Südpark (künftig kurz als „B-Plan
40“ bezeichnet).
3.

Grundlage des Tauschvertrages

Der Flächentausch dient der Umsetzung der Ziele der beiden Bebauungspläne Nr. 393 und Nr.
40.
Der Freistaat Sachsen verfolgt die Errichtung der im Entwurf zum B-Plan 393 in zweiter Reihe
der Nöthnitzer Str. vorgesehenen wissenschaftlichen Einrichtungen mit hoher Priorität. Um die
dafür erforderlichen planungsrechtlichen Voraussetzungen wie z. B. die Durchführung eines
Wettbewerbes und die Baureifmachung des Grundstücks zügig vorantreiben zu können, wird
der Abschluss des Tauschvertrages noch vor Rechtskraft des B-Planes 393 angestrebt.
Die Landeshauptstadt hat ihrerseits großes Interesse, alsbald die Erschließung für die neu zu
errichtende Kita Nöthnitzer Str. 40 zu sichern und die eigentumsrechtlichen Voraussetzungen
für die Erschließung des Südparks von Norden her zu erlangen. Des Weiteren sollen die Wege...

4/7
verbindungen zur Nutzung durch die Öffentlichkeit innerhalb des Geltungsbereichs des B-Plans
393 rechtlich gesichert werden.
Der Tauschvertrag bietet die Möglichkeit, alle erforderlichen grundstücksrechtlichen Voraussetzungen zur Umsetzung der städtischen Interessen sowie der Interessen des Freistaates Sachsen
in einem Zug zu schaffen.
4.

Verzicht auf eine Ausschreibung

Der Grundsatz des öffentlichen Anbietens kommunaler Grundstücke gemäß der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Inneren vom 13.04.2017 findet im Falle dieses Grundstückstausches keine Anwendung. Auf Grund, dass die Grundstücke für die Belange
der Weiterentwicklung der TU als Exzellenzuniversität unerlässlich sind, hat die Landeshauptstadt Dresden ein nachhaltiges Interesse sowohl an der Veräußerung der Flächen der Anlage 1
an den Freistaat Sachsen, als auch am Erwerb der Flächen der Anlage 2 zur Umsetzung und
Verwirklichung der unter Punkt 3 genannten B-Pläne.
Somit findet Ziffer 4.3, Absatz 2 der Dienstordnung Grundstücksveräußerung vom 21.04.2011
Anwendung. Darin ist geregelt, dass eine Ausschreibung in der Regel nicht erforderlich ist, wenn
die Landeshauptstadt Dresden nachhaltiges Interesse am Grundstückserwerb hat und dieses
Interesse durch einen Grundstückstausch realisiert.
5.

Verkehrswert

Der Grundstückstausch erfolgt für die in den Anlagen 1 und 2 genannten Flächen jeweils zum
Verkehrswert, welcher durch den von der IHK Dresden öffentlich bestellten und vereidigten
Sachverständigen für die Bewertung von bebauten und unbebauten Grundstücken, Herrn Jens
Beck, derzeit noch ermittelt wird.
Gleiches gilt für die Bemessung der Kosten für die zu bestellenden Dienstbarkeiten. Diese sind
ebenfalls Bestandteil der Auftragsauslösung des vorgenannten Verkehrswertgutachtens.
Es ist bekannt, dass sich auf einigen der Tauschflächen Ablagerungen und Auffüllungen befinden, für deren Entsorgung Mehrkosten gegenüber einem baureifen Grundstück anfallen werden. Der konkrete Umfang dieser Belastungen und die daraus resultierenden Mehrkosten sind
noch nicht bekannt.
Gemäß § 6 ImmWertV beeinflusst die Bodenbeschaffenheit den Bodenwert und ist bei der Ermittlung des Verkehrswertes zu berücksichtigen. Dabei sind nur die Mehraufwendungen als
Abschlag auf den Vergleichsbodenwert in Ansatz zu bringen, die nicht als „Sowieso-Kosten“ für
den üblichen Bodenaustausch anzurechnen sind.
Der mit dem vorbezeichneten Gutachten ermittelte Verkehrswert der Tauschflächen wird nach
Vorliegen einer Kostenschätzung für den Mehraufwand durch ein anerkanntes Ingenieurbüro
für Baugrunduntersuchungen abschließend ermittelt und als Grundlage für die Preise der einzelnen Tauschflächen festgelegt.

...

5/7
6.

Vorhaben

a) Der Freistaat Sachsen beabsichtigt die in der Anlage 1 bezeichneten Flächen zu folgenden
Zwecken zu nutzen:
-

Anlage 1 Nr. 1, 2, 3, 4, 5 und 6
Diese Flächen sollen entsprechend dem B-Plan 393 mit einem Institutsgebäude und mit
Erweiterungs- und Ergänzungsbauten (vorrangig für vorhandene Institute) bebaut werden.

-

Anlage 1 Nr. 7 und 8
Diese Flächen sind „Splitterflächen“, die als Arrondierungsflächen entsprechend dem BPlan 393 an den Freistaat getauscht werden sollen, da sie keine wirtschaftliche Bedeutung für die Landeshauptstadt Dresden haben und gefangene Flurstücke bilden würden.

-

Anlage 1 Nr. 9
Auf diesem Flurstück liegen teilweise die Abstandsflächen des straßenbegleitenden Baufeldes an der Nöthnitzer Straße/Bergstraße.

-

Anlage 1 Nr. 10, 11, 12, 13, 14 und 15
Planstraße 2:
Der Freistaat Sachsen beabsichtigt diese Fläche zur inneren Erschließung des Campusgeländes zu nutzen.

b) die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, die in der Anlage 2 bezeichneten Flächen zu
folgenden Zwecken zu nutzen:
-

Anlage 2 Nr. 9
Diese Flächen sollen der ersatzweisen Schaffung eines Sportgeländes dienen, welches
durch die bisherigen Baumaßnahmen des Freistaates Sachsen, insbesondere durch die
Errichtung eines Hochleistungsrechners, weggefallen ist.

-

Anlage 2 Nr. 1, 2 und 3
Errichtung der Planstraße 1:
Zur Erschließung des Neubaus der Kindertageseinrichtung Nöthnitzer Straße 40 h und
der in zweiter Baureihe befindlichen Baufläche sowie zur Anbindung des Südparks soll
eine zukünftig öffentlich zu widmende Planstraße (Planstraße 1) ausgebaut bzw. neu geschaffen werden (siehe Anlage 4).
Derzeit lasten auf diesen Flächen noch Erbbaurechte, die im Vollzug des Tauschvertrages
gelöscht werden sollen. Dazu hat der Freistaat Sachsen eine entsprechende Einigung mit
den Erbbauberechtigten vor Abschluss des Tauschvertrages zu erzielen.
...

6/7
-

Anlage 2 Nr. 4, 5, 6 i. v. m. 7 und 8
Planstraße 4 nebst Durchwegung zu B-Plan 40 - Südpark:
Vorgesehen ist die Errichtung einer öffentlichen gewidmeten Straßenfläche mit Wendeanlage. In Verlängerung der Planstraße 4 ist die Schaffung einer Durchwegung in NordSüd-Richtung für den Fußgängerverkehr von der Nöthnitzer Straße bis zur Kohlenstraße
vorgesehen.

-

Anlage 2 Nr. 10 und 11
Diese Flächen sind Bestandteil des künftigen B-Planes 40 und dienen der zukünftigen
Umsetzung der geplanten „Extensivwiese“ und dem Biotopschutz.

7.

Bestellung von Dienstbarkeiten

a) Planstraße 3
Um die dauerhafte Zufahrt und Zuwegung zu den südlich der Nöthnitzer Straße gelegenen,
im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befindlichen Waldflächen und den Zugang zum
künftigen Südpark für die Allgemeinheit zu gewährleisten, wird ein umfassendes Geh- und
Fahrtrecht für land- und forstwirtschaftliche Fahrzeuge sowie ein Wegerecht als beschränkte
persönliche Dienstbarkeit zugunsten der Landeshauptstadt Dresden bestellt. Lage und Verlauf diese Geh- und Fahrtrecht ergeben sich aus dem Lageplan Anlage 5.
b) Von der Passauer Straße bis zur Bergstraße (südlich der heute bereits bestehenden ersten
Baureihe an der Nöthnitzer Straße und der im B-Plan 393 vorgesehenen zweiten Baureihe)
soll eine weitere Durchwegung (in Ost-West-Richtung) angelegt und die Bestellung einer beschränkten persönlichen Dienstbarkeit zugunsten der Landeshauptstadt Dresden gesichert
werden. Lage und Verlauf dieser Durchwegung ergeben sich aus dem Lageplan (Gehrecht)
Anlage 5.
8.

Verkaufsverpflichtung

Die Teilflächen der Flurstücke 36, 26/1 und 106/14 jeweils der Gemarkung Räcknitz (Anlage 4),
welche sich im B-Plan 40 befinden, sollen nach Rechtskraft des B-Plans 40 an die Stadt veräußert
werden. Im Rahmen des Tauschvertrages soll daher eine entsprechende Verpflichtung des Freistaates Sachsen zum Verkauf an die Landeshauptstadt Dresden zum Verkehrswert vereinbart.
9.

Darstellung im Haushalt/in der Bilanz

Die zu veräußernden Flächen haben einen Buchwert von insgesamt 184.519,29 Euro. Die Ermittlung des außerordentlichen Ergebnisses erfolgt nach Feststellung des Verkehrswertes der
Tauschflächen und wird dann in der Bilanz entsprechend ausgewiesen.

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Verkauf der Flurstücke durch die Landeshauptstadt Dresden an den Freistaat Sachsen
Verkauf der Flurstücke durch den Freistaat Sachsen an die Landeshauptstadt Dresden
Übersicht Buchwerte
Übersicht Lageplan Tauschflächen gesamt
Lageplan Dienstbarkeit Geh- u. Fahrtrecht für land- und forstwirtschaftliche Fahrzeuge
inklusive der Dienstbarkeit Gehrecht für die Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert

