Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2850/18
Datum: 20. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
13.08.2019
19.08.2019
16.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Cossebaude
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

17.09.2019
18.09.2019
02.10.2019
07.10.2019
07.10.2019
07.10.2019
07.10.2019
07.10.2019
08.10.2019
08.10.2019
08.10.2019
08.10.2019
09.10.2019
09.10.2019
09.10.2019
10.10.2019
10.10.2019
14.10.2019
14.10.2019
04.11.2019

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

04.11.2019

nicht öffentlich

beratend

...

2/5
Unterausschuss Planung

04.11.2019

nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen

05.11.2019

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend

05.11.2019
06.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

07.11.2019
12.11.2019

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

13.11.2019

nicht öffentlich

beratend

13.11.2019
14.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

02.12.2019

nicht öffentlich

Stadtrat

12.12.2019

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung
von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte
(Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)). Die Richtlinie städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August 2001, wird damit außer Kraft gesetzt.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt die Anlagen 1 - 4 zur Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) sowie die Musterformulare jeweils den aktuellen Erfordernissen und Rechtsvorschriften anzupassen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Die RRL LHD hat keine direkten finanziellen
Auswirkungen.
Die Mittel für die Zuwendungen gemäß den
Fachförderrichtlinien sind im jeweiligen
Fachbereich (zum Beispiel Fachamt als Bewilligungsbehörde) einzuplanen und bereitzustellen.

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Die RRL LHD hat keine direkten finanziellen
Auswirkungen.
Die Mittel für die Zuwendungen gemäß
Fachförderrichtlinie sind im jeweiligen
Fachbereich (zum Beispiel Fachamt als Bewilligungsbehörde) einzuplanen und bereitzustellen.

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

4/5
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Richtlinie städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August 2001, wurde vom Oberbürgermeister als verwaltungsinterne Handlungsanleitung ohne Außenwirkung
unterschrieben. Eine konkrete Außenwirkung hatten erst die vom Stadtrat oder Fachausschuss
beschlossenen Fachförderrichtlinien.
Für die Richtlinie städtische Zuschüsse der Landeshauptstadt Dresden (Rahmenrichtlinie) vom
21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August 2001, bestand damit ein grundlegender inhaltlicher
und rechtlicher Überarbeitungsbedarf, der mit dieser neuen RRL LHD verwirklicht werden soll.
Ziel der RRL LHD ist es, eine einheitliche Herangehensweise innerhalb der Landeshauptstadt
Dresden bei der Vergabe, Auszahlung und Abrechnung von freiwilligen Zuwendungen an Dritte
sicherzustellen. Die RRL LHD dient als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien
und gibt zum Beispiel Strukturen entsprechend den geltenden Rechtsvorschriften unter Beachtung des aktuellen Zuwendungsrechts von der Europäischen Union sowie von Bund und Land
vor.
In der neuen RRL LHD ist ein grundsätzlicher Rahmen festgelegt und es wird aufgezeigt, wie
Fachförderrichtlinien zu erarbeiten sind. Fachspezifische Details der Förderung durch die Ämter
als Bewilligungsbehörden werden ausschließlich in den jeweiligen Fachförderrichtlinien beschrieben. Die Durchsetzung beziehungsweise Umsetzung der Fachförderrichtlinien bei den Antragstellern/-innen, zum Beispiel den freien Trägern, obliegt dem jeweils zuständigen Fachamt
als Bewilligungsbehörde beziehungsweise dem zuständigen Geschäftsbereich.
Die Allgemeinen Nebenbestimmungen (Anlagen 1 - 3), die Grundsätze für die Erarbeitung der
Fachförderrichtlinie (Anlage 4) und ihnen folgend, die Musterformulare werden an die jeweils
aktuellen und rechtlichen Anforderungen verwaltungsintern, also ohne erneuten Stadtratsbeschluss angepasst und über das Mitarbeiterinformationssystem (MIS) der Landeshauptstadt
Dresden bereitgestellt. Die Musterformulare stehen vorerst als beschreibbare PDF-Dateien zur
Verfügung.
Die Musterformulare können aber auch im Zusammenhang mit einer Fachförderrichtlinie entsprechend fachlich angepasst verwendet werden. Bei der dynamischen Anpassung der Formulare sind bestimmte Mindestanforderungen einzuhalten, wie zum Beispiel:
-

Name der Antragsteller/-innen
Anschrift (Straße, Hausnummer, Postleitzahl (PLZ), Ort)
Kontaktdaten (Ansprechpartner/-in, Telefonnummer, E-Mail-Adresse)
Bankverbindung (Kontoinhaber/-in, IBAN ggf. Kontonummer, Verfügungsberechtigte/r)
Angaben zur Vorsteuerabzugsberechtigung
Angaben zur Maßnahme (Projekt- oder institutionelle Förderung, Beschreibung, Durchführungszeitraum (Beginn, Ende), Beantragung eines vorzeitigen Maßnahmebeginns (ja/nein),
Beantragung einer Auszahlung, Einreichung eines Verwendungsnachweises etc.)
...

5/5
-

Erklärungen (zur Richtigkeit und Vollständigkeit der Maßnahme zum Beispiel)
Unterschriften der Antragsteller/-innen.

Im Falle von Einzelfallentscheidungen außerhalb der RRL LHD ohne Vorliegen einer Fachförderrichtlinie erfolgt die Mittelbereitstellung durch einen Beschluss des zuständigen Gremiums. Es
wird empfohlen, sich an den Grundsätzen eines ordnungsgemäßen Zuwendungsmittelverfahrens (Antrags-, Bewilligungs-, Verwendungsnachweisverfahren) gemäß den Vorgaben der RRL
LHD zu orientieren (Zuwendungsbescheid oder öffentlich-rechtlicher Vertrag). Die Allgemeinen
Nebenbestimmungen sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides. Abweichungen zu den Allgemeinen Nebenbestimmungen aufgrund der Besonderheiten des Einzelfalls oder der Vorgaben
der Gremienbeschlüsse sind im Zuwendungsbescheid als sonstige Nebenbestimmungen festzulegen. Es muss grundsätzlich eine beihilferechtliche Prüfung des Einzelfalls bzw. der Einzelfälle
vorgenommen werden. Die Auszahlung erfolgt gemäß Zuständigkeitsordnung.
Die RRL LHD ist keine Grundlage für die Erfüllung von Pflichtaufgaben die durch eine gesetzliche
Vorschrift bestimmt sind. Die gesetzlich vorgeschriebenen Aufgaben sind von den freiwilligen
Aufgaben zu trennen. Für die Erfüllung von Pflichtaufgaben, die auf einer gesetzlichen Bestimmung basieren, sollte zum Beispiel eine separate Richtlinie zur Regelung des Verfahrens erarbeitet werden, die sich an der RRL LHD orientiert. Die RRL LHD selbst ist keine Grundlage für die
Ausreichung dieser Mittel. Für die Erarbeitung ist die jeweils zuständige Organisationseinheit
verantwortlich.
Künftig ist die Einführung einer gesamtstädtischen Fördermitteldatenbank geplant, die Gegenstand einer gesonderten Vorlage sein wird. Mit der Einführung dieser Datenbank sollen künftig
die Förderprozesse von der Antragstellung, -prüfung, dem Zuwendungsbescheid, vom Auszahlungs- bis zum Abrechnungsverfahren (Verwendungsnachweis) elektronisch abgebildet werden.
In diesem Zusammenhang ist ebenfalls eine webbasierte elektronische Antragstellung und eine
elektronische Aktenführung (eFöAkte) geplant.
Mit Beschluss der neuen RRL LHD wird die Richtlinie städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000,
zuletzt geändert am 1. August 2001, außer Kraft gesetzt.
Anlagenverzeichnis:
- Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) einschließlich
- Anlage 1 Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch
die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)
- Anlage 2 Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-I LHD)
- Anlage 3 Baufachliche Nebenbestimmungen für Zuwendungen durch die Landeshauptstadt
Dresden (BauNBest - LHD)
- Anlage 4 Grundsätze für Fachförderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden (FFRL)

Dirk Hilbert

