Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)67.40

Herrn Stadtrat
Veit Böhm

1UU6.2fl19
Straßenbaumkonzept
AF3210/19

Sehr geehrter Herr Böhm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Angesichts fortschreitender Erwärmung gerade im Bereich der inneren Stadtbezirke, steiit die
Umsetzung des Straßenbaumkonzepts einen wichtigen Baustein zur Verbesserung der klimati
schen Bedingungen dar.
1. Wann wird die Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes vorgestellt?"
Die Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes soll noch in diesem Jahr nach Abschluss der ver
waltungsinternen Abstimmung in den Geschäftsgang gehen.

-2-

2, „Gibt es stadtbezirksbezogen Übersichten über die derzeit bzw. zukünftig angedachten
Einzelmaßnahmen aus dem Straßenbaumkonzept?"

Im Entwurf zur Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes gibt es territorial gegliederte Auswer
tungen zu den einzelnen Stadtbezirken und Ortschaften. Allerdings werden im Konzept nur Po
tentiale aufgezeigt, die dann Im Rahmen von Objektplanungen zu Maßnahmen untersetzt wer

den müssen. Diese Planungsleistungen werden jedoch erst nach Einordnung in den Stadthaus
halt umgesetzt.

3. „Wenn Ja, gibt es Prioritätenlisten Je Stadtbezirk und Übersichten über die angedachten
Umsetzungszeiträume und Finanzierung der Maßnahmen?"

Im Rahmen der Potentlaianalyse wurden insbesondre Standorte in überwärmten Stadtgebieten
ausgewiesen. Eine finanzielle Untersetzung des Potentials erfolgte nicht, da die Kostenschätzung
Bestandteil der weiteren Objektplanung ist.

Im Konzept werden jedoch aktuelle Durchschnittskosten für Straßenbaumpflanzungen aus den
letzten Vergaben benannt. Die Umsetzungszeiträume richten sich nach den im Rahmen der
Haushaltsplanung zur Verfügung gestellten Kapazitäten und Budgets des Fachamtes und des

Regiebetriebes. Darüber hinaus geht das Konzept davon aus, dass Vorschläge auch im Rahmen

Vorhaben Dritter, wie städtische Ämter und Beteiligungsunternehmen (zum Beispiel DVB), um
gesetzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

