Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)67.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andreas Naumann

Datum:

2019

Sperrmüll
AF3225/19

Sehr geehrter Herr Naumann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wie hat sich die Mengenbilanz des Sperrmülls 2005, 2010, 2018 entwickelt?"
Sperrmüll wird in der Stadt Dresden auf WertstoffhÖfen (WSH)sowie in der haushaltnahen
Sammlung erfasst und hat sich wie folgt entwickelt.

-2

Menge Sperrmüll von Wertstoffhöfen
und aus haushaltnaher Erfassung
[t/B]
2005

7.551

2010

7.059

2018

7.033

2. „Wie hat sich in diesem Zeitraum die Menge an Holz als Sperrmüll entwickelt?''
Altholz wird auf den Wertstoffhöfen, welche im Auftrag der Stadt von der Stadtreinigung Dres
den betrieben werden, seit Oktober 2005 separat erfasst. Somit ist die Menge von 2005 nicht
repräsentativ. Daher wird nachfolgend die Altholzmenge von Wertstoffhöfen vom 2006 angege
ben. Erst im November 2006 wurde die Sammlung von Sperrmüll auf dem WSH Plauen durchge
führt. Nachfolgende Tabelle beinhaltet somit die Mengen der fünf Wertstoffhöfe der SRD, den
Wertstoffhof Leuben sowie den Wertstoffhof Plauen. Der Wertstoffhof Loschwitz wird seit 2016

betrieben, so dass die dort angenommenen Abfallmengen in den Angaben zu 2018 enthalten
sind.

Altholz von Wertstoffhöfen

Sperrmüll von Wertstoffhöfen

[t/a]

[t/a]

2006

5.173

3.128

2010

5.369

5.082

2018

7.545

5.539

3. „Wie hat sich in diesem Zeitraum die Menge an Elektronikschrott im Sperrmüll entwi
ckelt?"

Elektroaltgeräte werden nicht zusammen,sondern getrennt vom Sperrmüll erfasst. Dies erfolgt
auf den Wertstoffhöfen bzw. können große elektrische Haushaltgeräte auch vom Haus abgeholt
werden.

Seit 2005 haben sich die gesetzlichen Grundlagen und damit auch die Zuordnung der Geräte zu
den einzelnen Kategorien/Sammelgruppen geändert. Daher werden die Mengen von 2005 ohne
Zuordnung, nur als Summe, dargestellt.
Gruppen
zuordnung

ab 11/2018
ElektroG

Gruppe 1

Gruppe 2

Gruppe 3

Gruppe 4

Gruppe 5

Wärme

Bildschirme,

Lampen

Großgeräte

Kleingeräte

überträger

Monitore

und kleine

Geräte mit

Geräte der

Bildschirm

Informa-

fläche

tions- und

> 100 cm^

Telekom

Summe

munikati

onstechnik

[t/a]

[t/a]

[t/a]

[t/a]

[t/a]

[t/a]
1.050

2005

2010

327

1.300

8

424

241

2.300

2018

460

453

9

736

1.125

2.783

Die großen Unterschiede zwischen Gruppe drei und Gruppe fünf sind in einer zwischenzeitlichen

Änderung der Zuordnung einzelner Geräte in diesen Gruppen begründet.
Die Menge der auf den Wertstoffhöfen gesammelten Elektroaltgeräte steigt seit 2010 leicht an.
4. „Wie hoch Ist die Verwertungsquote des Elektronikschrotts?"

Die Gruppen zwei, vier und fünf werden dem Lebenshilfe Dresden e. V. zur Behandlung überge
ben.

Nachfolgend sind für die entsprechenden Gruppen die Verwertungsquoten dargestellt.
dnaheB
bWieder
esveezur
riwteirtgettee
ruz

Alung
lvteausge
grewreäntdeung
führte
Alt
vorbereitete

dnu
regeräte
cy elAte
ltgeräte

8102/1 ba-ep urG

%
0ldnu
7,3%
BMonitore
Geräte
i92,6
ds,0%
c,1
hirme,
2
^mc
B100
il>
dtim
schirmen

0eräte,
%
0,0%
denen
bei
G4
m0,001
eine
ind,0
esten

äußere
Abmessung
05
als
mehr
(Grcm
beträgt
oßgeräte)
4,5
90,5
1%
3,3
,7%
%
bei
denen
Gäuße
der
keine
eräte,
5

A50
bmren
ecm
als
mehr
s ungen
(Kleingeräte)
beträgt
61n9leine
,7
%
der
KI0,5
5
Geräte
for1,5
m,3
ations

Tel kdnu
om unikationstechnik,
denen
bei
keine
der
bA
äußeren

be
50
mcm
als
mehr
es ungen
tgärt

Von den Gruppen zwei, vier und fünf(Kleingeräte - nicht Informations- und Telekommunikati
onstechnik) werden jeweils über 92 Prozent verwertet. Zudem werden aus der Gruppe zwei et
wa sieben Prozent zur Wiederverwendung vorbereitet. Die Beseitigung liegt bei allen Gruppen
unter zwei Prozent.

Die Entsorgung der Wärmeüberträger (Gruppe eins), der Lampen (Gruppe drei) und der Photovoltaikmoduie (Gruppe sechs) erfolgt über die Stiftung Elektroaltgeräteregister (EAR).
5. „Welche Metalle werden aus dem Elektronikschrott recycelt?"

Aus den Gruppen zwei, vier und fünf werden Stahl, Aluminium, Kupfer und Edelmetalle zurück
gewonnen.

-4-

6. „Wird das Holz im Sperrmüll ausschließlich verbrannt?"

Das getrennt erfasste Altholz wird in einer Aufbereitungsanlage vorsortiert, es erfolgt eine
Eisen-Abscheidung und danach eine Zerkleinerung. 99 Prozent des Inputmaterials werden der
energetischen Verwertung in Biomassekraftwerken zugeführt.
7. „Erzielt die Stadtverwaltung durch die Sperrmüllverwertung Einnahmen (z.B. aus Altmetal
len, Elektronikschrott usw.)?"
Altholz wird derzeit mit einem Euro/Tonne (netto) vergütet.
Mit der Entsorgung von Elektroaltgeräten erzielt die Stadtverwaltung keine Einnahmen.
Die Entsorgung von Altmetallen erfolgt in Eigenregie der Wertstoffhofbetreiber.
8. „Wie werden Alttextlllen aus dem Sperrmüll verwertet?"

Die getrennte Erfassung und Entsorgung von Altkleidern/Alttextilien erfolgt in der Landeshaupt
stadt Dresden über gewerbliche und gemeinnützige Sammler. Jedoch stehen auf den Wertstoff
höfen auch Container für Alttextilien bereit.

Altkleider/Alttextilien werden durch die Entsorgungsfirmen in wiederverkaufsfähig und nicht
verkaufsfähig getrennt. Die wiederverkaufsfähigen werden überwiegend exportiert. Aus den
nicht verkaufsfähigen werden Putzlappen, Malervlies, Dämmstoffe und ähnliches hergestellt.
9. „Wie ist der Kostenanteil des Sperrmülls an der Gesamtbilanz Abfallkosten?"

Für die Sammlung und Verwertung von Sperrmüll inklusive Altholz im Jahr 2018 betrug der Kos
tenanteil 5,8 Prozent an den Gesamtkosten der Abfallwirtschaft.
10.„Werden die Wertstoffhöfe über den Gebührenhaushalt kalkuliert?"
Im Gebührenhaushalt werden die Kosten für die Wertstoffhöfe kalkuliert.

11.„Sieht die Stadtverwaltung Potential für eine höhere Verwertbarkeit {Im Sinne des Recyc
lings) des Sperrmülls?"
Der aus den Haushalten direkt abgeholte wie auch der auf den Wertstoffhöfen separat erfasste
Sperrmüll wird einer Sperrmüllaufbereitungsanlage übergeben. In dieser Anlage erfolgt eine
Vorsortierung und Vorabsiebung inklusive Zerkleinerung und Eisen-Abscheidung. In der an
schließenden Handsortierung werden Mischpapier, Folien, Hartkunststoffe, Holz, NE-Metalle
und mineralische Bestandteile aussortiert.

Mit diesem Aufbereitungsverfahren und der anschließenden getrennten Verwertung der Out

putströme ist eine weitestgehend mögliche Verwertung des Sperrmülls gegeben.
Mi^fr

^dlichen Grüßen

Dirk Hi bert

