Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Frau Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
15. August 2019

Stellungnahme zur Vorlage V3197/19
Information zum Ausbau des Kraftwerkes Mitte als Standort für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft
im Schwerpunkt Film und Medien

Sehr geehrte Frau Klepsch,
gern stimme ich dieser beispielhaften Vorlage zu.
Barrierefreiheit und die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben von Menschen mit Behinderungen wurde auf
allen Ebenen weitgefächert berücksichtigt. Menschen mit Behinderungen wurden hier nicht nur als Besucher*innen sondern auch als teilnehmende mitwirkende Akteure*innen gesehen.
Die vielfältige Arbeit der beteiligten Vereine und deren Vernetzung im Kulturkraftwerk Mitte ist mit diesem
Vorhaben eine Bereicherung auf dem Wege zu einer inklusiven Gemeinschaft.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

