Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
16. August 2019

Stellungnahme zur Vorlage V3221/19
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
die Vorlage wird unter Berücksichtigung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
In der Fassung der Unterbringungssatzung vom 2. Juni 2016 wurde im § 8 Tierhaltung Abs. 3 geregelt:
Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines nachweislich ausgebildeten Blindenführ- oder
Behindertenbegleithundes in einer Unterbringungseinrichtung widerruflich genehmigen…
In der Neufassung § 11 Tierhaltung Abs. 3 ist jedoch nur noch folgende Regelung getroffen:
…Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines Blindenführhundes in einer Unterbringungseinrichtung widerruflich genehmigen, soweit dies im Einzelfall zur Gewährleistung einer gefahrlosen Orientierung für einen blinden oder hochgradig sehbehinderten Menschen erforderlich ist. Darüber hinaus kann das
Sozialamt das Halten eines Hundes in einer Unterbringungseinrichtung im Einzelfall, insbesondere aus psychosozialen Gründen, widerruflich genehmigen.
Diese Regelung berücksichtigt nicht das Halten von Assistenz- und Signalhunden auf Grund z. B. einer hochgradigen körperlichen Beeinträchtigung bzw. Erkrankung wie Epilepsie und Diabetes.
Die Notwendigkeit dieses Hundes kann durch den Besitzer*in nachgewiesen werden, durch einen Schwerbehindertenausweis, Nothilfepass, Epilepsiepass oder Diabetesausweis.
Zur Einhaltung und Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention sollte Paragraph 11 Tierhaltung Abs. 3
der neuen Unterbringungssatzung diesbezüglich ergänzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

i.A.
Manuela Scharf
Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

