Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.63.333

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andreas Naumann
Datum:

15. AUG. 2019

Parkhäuser und Tiefgaragen
AF3220/19

Sehr geehrter Herr Naumann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

Vor Beantwortung Ihrer Fragen erscheint es hilfreich, auf die Begriffe Parkhaus und Tiefgarage
sowie Ihre Anlagenformen, Betreiberschaft und den baurechtlichen Hintergrund einzugehen.
Parkhäuser und Tiefgaragen sind bauliche Anlagen zur Unterbringung von Fahrzeugen. Dabei han
delt es sich im Wesentlichen um Pkw, aber auch für Busse, Fahrräder, Mopeds und Motorräder
können solche Anlagen konzipiert sein.
Als Parkhäuser werden in der Regel übereinanderliegende oberirdische Parkebenen und als Tief
garagen solche unter der Erde bezeichnet. Kombinationen sind möglich. Tiefgaragen können so
mit Anlagen sein, die wenige Stellplätze unter Wohngebäuden bis hin zu mehreren Hundert Stell

plätzen unter Plätzen und Gebäuden beherbergen. Der Begriff eines Parkhauses beinhaltet von
vornherein eine größere Anzahl von Stellplätzen.

Parkhäuser(PH) und Tiefgaragen (TG) können als eigenständige Bauwerke (zum Beispiel PH Proh
lis, PH Metzer Straße, TG Frauenkirche) errichtet sein oder mit dem baurechtlichen Stellplatzbe
darf von Neubauvorhaben zu realisieren gewesen sein (TG Karstadt, TG Altmarkt-Galerie, PH
Centrum-Galerie). Auch hier sind Mischformen möglich (PH Bautzner Straße 33 bis 35, Tiefgarage
Kamenzer Straße 24 bis 28.

Es kann sich um private nicht öffentlich nutzbare, private öffentlich nutzbare und Anlagen in öf
fentlicher Hand handeln, wobei letztere Eigentümerform in der Landeshauptstadt Dresden nur bei
der TG Prager Straße vorkommt und diese ist nur für einen beschränkten Personenkreis zugäng
lich.

1. „Wie viele Parkhäuser existieren zum Zeitpunkt Sommer 2019 in Dresden?"

Derzeit gibt es 13 über das gesamte Stadtgebiet verteilte private Parkhäuser in Dresden.
2. „Wie viele Tiefgaragen existieren zum Zeitpunkt Sommer 2019 in Dresden?"

Die Anzahl der Tiefgaragen in der Landeshauptstadt Dresden kann nur mit einem extrem hohen
Aufwand ermittelt werden. Es müsste jedes Gebäude geprüft werden, ob sich darunter Stellplätze
befinden.

3. „Wie groß ist die Parkplatzkapazität beider Einrichtungen?"

Hierzu sind ebenfalls ohne sehr hohen Aufwand keine Aussagen möglich, da insbesondere die
Tiefgaragen zunächst lokalisiert und dann sämtliche Anlagen hinsichtlich ihrer Stellplatzanzahl
untersucht werden müssten.

4. „Sieht die Verwaltung weiteren Bedarf an Parkhäusern oder Tiefgaragen?"

Vor dem Hintergrund weiterer Nutzungsverdichtung, dem Wegfall von vielen ebenerdigen
legalen und „wilden" Parkplätzen sowie zahlreicher Garagenanlagen rückt der Bedarf von
mehrtägigen Parkierungsanlagen immer mehr in den Fokus.

5. „Haben diese Parkreinrichtungen zur spürbaren Entlastung der Parksituation geführt?"

Diese Anlagen haben eine weitere Verschärfung der Parkraumsituation verhindert. Insbesondere
in der Innenstadt haben die betreffenden Anlagen bei paralleler starker Nutzungsverdichtung da
zu beigetragen, die ebenerdig entfallenen öffentlichen Parkstände zu ersetzen.
6. „Wie ist die Auslastung der Parkhäuser zum Zeitpunkt Sommer 2019?"

Die Auslastung von Parkhäusern in der Landeshauptstadt Dresden kann nur beispielhaft für einige
an das dynamische Parkleitsystem der Landeshauptstadt Dresden gemeldeten Parkhauskapazitä

ten dargestellt werden, da nur Anlagen innerhalb dieses Systems kurzfristig ausgewertet werden
können (siehe Anlage). Eine Auslastung für alle Parkhäuser im Stadtgebiet zu ermitteln, erscheint
aufgrund der Anzahl der Anlagen, der Betreiber und der Eigentümer ohne erhebliche Planungs
mittel zu binden, als nicht umsetzbar.

-3-

7. „Wie ist die Auslastung der Tiefgaragen zum Zeitpunkt Sommer 2019?"

Die Auslastung von Tiefgaragen kann nur beispielhaft für einige an das dynamische Parkleitsystem
der Landeshauptstadt Dresden gemeldeten Tiefgaragenkapazitäten dargestellt werden, da nur
über dieses System die Auslastung kurzfristig ausgewertet werden kann. Eine Auslastung für alle
Tiefgaragen im Stadtgebiet zu ermitteln, erscheint aufgrund der zu befragenden Anzahl der Anla
gen, der unterschiedlichen Betreiber und Eigentümer ohne erhebliche Planungsmittel zu binden,
als nicht umsetzbar.

8. „Entstehen der Stadt Kosten für den Betrieb der Parkgebäude?"

Ja, für die Tiefgarage unter der Prager Straße {105 Pkw-Ste!lplätze).
9. „Hat die Stadt Einnahmen aus dem Betrieb der Parkgebäude?"
Ja, für die Tiefgarage unter der Prager Straße.
Mit freundlichen Grüßen

DirkTiilbert

Anlage

<

C

Q.

5

I

LO

5"oj

ÜB

Nl
4->

O)

200

400

600

800

1000

1200

1400

1600

1800

Wochentagsvergleich freie Plätze in ausgewählten Tiefgaragen und Parkhäusern der Innenstadt Juni 2019

Anlage

"

"freie Plätze Parkhauser Samstag

freie Plätze Parkhauser Freitag

— freie Plätze Parkhäuser Dienstag

'■ Summe Kapazität der Parkhäuser Centrum-Galerie, Parkhaus Mitte, SPl Straßburger Platz

freie Plätze Tiefgaragen Samstag

freie Plätze Tiefgaragen Freitag

^^"frele Plätze Tiefgaragen Dienstag

Summe Kapazität der Tiefgaragen Altmarkt, Neu markt Wiener Platz, Karstadt, Altmarkt-Galerie

06:00063007 «007;3008«008:3009«009-3010«0103011^0113012 «0123013«0133014^0143015^015:3016Ä)0163017«0173018«0183019DO 19:30 2000203021^1021:3022^)02230231102330

AF3220/19

Parkhäuser und Tiefgaragen

