Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Elbhangfest e. V.
Fidelio-F.-Finke-Straße 7
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 026/2019

7.600,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

760,00

Projektbezeichnung

Reparatur und Angleichung Hütten und
Buden des EHF-Weihnachtsmarkts
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.840,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

6.840,00

27.11. -16.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bereits seit 1996 bereichert das winterliche Pendent zum Elbhangfest - der Elbhangfest-Weihnachtsmarkt - am
Körnerplatz das weihnachtliche Stadtbild im Ortsteil Lochwitz. Als Geheimtipp wird der Markt im Stile Ludwig Richters
vorrangig wegen seiner romantischen Atmosphäre, die von ausschließlich handgemachter Livemusik bereichert wird,
geschätzt. Nicht zu Unrecht kürte die Süddeutsche Zeitung 2018 den 16-Tage-währenden Markt als einen der zehn
schönsten in Deutschland. Kunsthandwerker aus der Region bieten ihre selbstgemachten Artefakte feil, ortsansässige
Gastronomen laden zu kulinarischen Besonderheiten. Abseits vom Trubel innerstädtischer Märkte prägen zudem der
traditionelle Stollenanschnitt und der Besuch des Nikolauses den Markt. Der Weihnachtsmarkt wird zum großen Teil von
ehrenamtlich Engagierten des Elbhangfest-Vereins organisiert. Für den Markt ist der Eintritt frei.
Im Jahre 2019 sollen die Konstruktionen der Holzbuden erneuert werden. Diese hat der Verein vor vielen Jahren selbst
gefertigt, um ein einheitliches, romantisches Bild des Marktes im Stile Ludwig Richters zu wahren.
Die Buden (siehe Bilder untenstehend) wurden über mehrere Jahre hinweg gebaut, teilen sich in drei Chargen mit
entsprechend drei unterschiedlichen Maßen. Nun soll die Bauweise bzw. Maße der Hütten so angeglichen werden, dass
nur noch eine Charge mit gleichen Maßen existiert. Die Holzaufbauten sind zudem teilweise kaputt und nicht mehr
einsatzfähig, das Material ist mittlerweile zu abgenutzt für eine Wiederverwendung. Eine Erneuerung, kombiniert mit
einer effizienteren Gestaltung des Aufbaus der Hütten, ist notwendig. Im Dienste einer einheitlichen, stilvollen Optik
sowie einer effizienten Montage und Demontage sollen die Hütten folglich komplett erneuert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag ist förderfähig i. S. d. der Stadtbezirksförderrichtlinie. Der Verein organisiert bekanntermaßen
jährlich professionell Großveranstaltungen wie das Elbhangfest.

