Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

[JLG^qClJ-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{GB 6) 65.7

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach
Datum:

Zukunft des Volkshauses Cotta

15. AÜ6.2019

AF3208/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen
aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Welche Pläne verfolgt die Landeshauptstadt Dresden aktuell für die künftige Nutzung des Volks
hauses Cotta, Hebbelstraße 35b in 01157 Dresden?"

Das Objekt wurde im Herbst 2018 für die Vergabe eines Erbbaurechtes an Unternehmen und Akteure
der Kultur- und Kreativwirtschaft ausgeschrieben. Bieterschluss war am 28. Februar 2019. Die einge
gangenen Gebote werden gegenwärtig durch eine Auswahljury geprüft und anschließend ein Verga
bevorschlag erarbeitet, welcher dem zuständigen Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt wird.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

