Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Fraktion DIE LINKE.

(OB) 6 63.26

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andreas Naumann

Datum:

15. AUG. 2019

Südpark
AF3224/19

Sehr geehrter Herr Naumann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol

len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wie sieht die Stadtverwaltung die künftige Entwicklung des Südparks, was ist dort geplant?"
Der Entwurf zum Bebauungsplan steht kurz vor der Fertigstellung, sodass die Vorlage zum Beschluss
der öffentlichen Auslegung den Gremien bis Ende des Jahres zur Beratung vorgelegt werden kann.
Ziel der Planung ist es, das insgesamt ca. 36 ha große Gelände naturnah zu entwickeln bzw. zu belas
sen. Neben öffentlichen Grünflächen mit den Zweckbestimmungen „Parkanlage Aktiv + Natur" und
„Freizeitsportanlage" (ca. 13 ha) weist der Bebauungsplan umfängliche Flächen für die Landwirtschaft

(ca. 9 ha) und Waldflächen (ca. 12,5 ha) auf. Unmittelbar an der Bergstraße soll eine Gemeinbedarfs
fläche, Zweckbestimmung Vereinssport und vereinsungebundener Sport, auf einer Fläche von ca. 1,4
ha eingeordnet werden.

-2-

Angelehnt an den Gedanken einer multifunktionalen Erholungslandschaft werden Elemente, wie
Wald, Wiesen- und Ackerflächen einbezogen und durch Flächen für Sport, Spiel und Aktivitäten er
gänzt, sodass ein ausgewogenes Verhältnis von intensiver und extensiver genutzten Bereichen ent
steht.

2. „Was soll auf dem Gelände gebaut werden?"
Wie bereits unter Frage 1 dargelegt, soll der Park vorwiegend durch Naturelemente unterschiedlicher
Art geprägt werden, deren Attraktivität durch punktuelle Angebote unterstützt werden soll (z. B.
Rundwege mit barrierefreien Abschnitten, Radwege, Aussichtsrondell, Grillplatz, Spielplätze, Urban
Gardening, Obstwiesen etc.).

Neben bereits vorhandenen technischen Bauwerken der DREWAG und einigen dann zulässigen klei
nen Nebenanlagen (für Pflege-, Garten- und Spielgeräte} regelt der Bebauungsplan die Zulässigkeit

eines Funktionsgebäudes (maximal 250 m^ Grundfläche) auf der Gemeinbedarfsfläche, Zweckbe
stimmung Vereinssport und vereinsungebundener Sport, und einer gastronomischen Einrichtung auf
der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung Parkanlage Aktiv + Natur. Hierbei handelt es sich vor
zugsweise um die Wiedererrichtung des Pinguin-Cafes.
3. „Wie wurde die Bürgerschaft bisher einbezogen?"

Erste Gesprächsrunden mit Interessierten Bürgerinnen und Bürgern initiierte das Amt für Stadtgrün
und AbfallWirtschaft bereits im Jahr 2017. Dem folgte eine vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft sehr intensiv vorbereitete und beworbene Planungswerkstatt im März 2018, bei der die Bürge
rinnen und Bürger Ideen, Vorstellungen und Wünsche zu Papier bringen konnten. Die Ergebnisse sind
auf der Webseite „Südpark" der Landeshauptstadt Dresden nach wie vor einsehbar.
Im Rahmen der frühzeitigen Unterrichtung zum Vorentwurf des Bebauungsplanes Nr. 40, DresdenRäcknitz Nr. 1, Südpark,fand im Juni 2018 ein öffentlicher Erörterungstermin statt, bei dem auch eine
Auswertung der Planungswerkstatt vorgenommen wurde.
Eine nochmalige Informationsveranstaltung erfolgt im nächsten Jahr während der öffentlichen Ausle
gung des Entwurfes. Hier besteht erneut die Möglichkeit, sich zu der Planung zu äußern.
Auch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird weitere Veranstaltungen organisieren, so z. B.
eine erneute Beteiligung insbesondere für Kinder und Jugendliche bei der Planung des Freizeitsport
bereiches und des Waldspielplatzes, um auf konkrete Bedarfe reagieren zu können. Außerdem ist
eine enge Zusammenarbeit mit den ortsansässigen Vereinen wie „MenschPlauen",„Serve the city".
Stadtteilrunde Plauen sowie dem Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof/Mädchentreff
WALL! geplant, mit denen es bereits Vorgespräche gab.
Mit frecfiTälichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

