Anfrage Nr.: AF3236/19
Datum: 19.08.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
jüngst erreichten mich Anregungen, die Ticketpreisgestaltung der Dresdner Philharmonie für
Menschen mit Behinderung zu überdenken. Um einen Überblick über den gegenwärtigen
Sachstand zu erhalten, stelle ich die nachfolgenden Fragen mit der freundlichen Bitte um
Beantwortung.

Fragen:
1. Wie gestaltet sich das Preisregime für Tickets für Menschen mit Behinderung (insbesondere
Rollstuhlfahrer)?
2. Wie viele Plätze gibt es im Saal für Menschen, die auf einen Rollstuhl angewiesen sind?
3. Gibt es in jeder Preiskategorie Plätze für Menschen, die auf einen Rollstuhl angewiesen sind?
Wenn ja, wie viele in welcher Kategorie?

Vielen Dank!

Silvana Wendt

