Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 80.3

Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

^5

2019

G5-Netz In Dresden

AF3184/19

Sehr geehrte Frau Sturm,
zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange

legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen (Jberblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
Mitte Juli hat das erste deutsche Telekommunlkationsunternehmen das kommerzielle 5G-

Netz durch die Aktivierung von 25 Antennenstandorten gestartet. Weitere Stationen sollen im
August folgen - dann auch in Dresden.

In den vergangenen Wochen erreichten uns zunehmend Bürgeranfragen zu dieser Thematik.
Entgegen dem großen 5G-Versprechen der Mobilfunkunternehmen kritisieren die Bürgerinnen
und Bürger vor allem, dass die 5G-Hochgeschwindigkeits-Datenübertragungs-Technologie von
„der überwiegenden Anzahl unserer hier in Dresden iebenden Einwohner überhaupt nicht be
nötigt" \N\xd, Hinzu kommen Bedenken hinsichtlich einer erhöhten Strahlungsintensivität so
wie der Zunahme von Sende- und Empfangseinrichtungen Im Dresdner Stadtgebiet.

-2-

Hierzu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.
Fragen:

1.

Wurde die Landeshauptstadt Dresden vorab über die Errichtung der G5-Stationen von
Seiten der Telekommunikationsunternehmen informiert?

a. Wenn ja, welche Einflussmöglichkeiten hatte die Stadt diesbezüglich?
b. Ist bekannt, wie viele Antennenstandorte im Stadtgebiet errichtet/ umgebaut werden
sollen?"

Nachdem die 5G-Lizenzen durch die Bundesnetzagentur (BNetzA), die dem Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie untersteilt ist, an die Telekommunikationsunternehmen Drillisch Netz
AG, Telefönica Germany GmbH & Co. OHG,Telekom Deutschland GmbH und die Vodafone
GmbH im Juni diesen Jahres für insgesamt 6,6 Mrd. Euro versteigert wurden, kann die techni
sche Realisierung der 5G-Mobilfunkinfrastrukturen deutschlandweit erfolgen.

Um die mit der Versteigerung der 5G-Frequenzen verbundene Auflage der BNetzA erfüllen zu
können, bis Ende 2022 mindestens 98 Prozent der Haushalte in allen Bundesländern mit mobi
lem Internet mit wenigstens 100 Megabit pro Sekunde (Mbit/s) auszustatten, wird es seitens der
Mobilfunkbetreiber angestrebt, den Ausbau des 5G-Mobilfunknetzes bis Ende 2022 zu realisie
ren.

Der Ausbau der Mobilfunknetze wird stufenweise erfolgen, da die bereits für den Mobilfunk der
dritten (UMTS) und vierten Generation (LTE) verfügbaren Frequenzbereiche zwischen 700 Me
gahertz und 2,6 Gigahertz weitgehend ohne Erhöhung der derzeitigen Sendeleistung weiterge
nutzt werden. Die 5G-Netze sollen generell ab 2020 ausgebaut werden. Dabei werden zunächst
die Bestandsstandorte mit 5G ausgebaut. Sollten zusätzlich neue Standorte erforderlich sein,
müssen diese wie bisher auch bei der Stadt beantragt werden. Die Verdichtung des Mobilfunk
netzes mit sogenannten Kleinzellen, die mit geringeren Entfernungen zwischen Sender und Emp
fänger errichtet werden, wird in hochfrequentierten Urbanen Gebieten mit steigenden Daten

übertragungsmengen relevant sein. Dabei handelt es sich jedoch um keine 5G-spezifische Ent
wicklung, denn auch heute werden schon an Plätzen mit hoher Nutzerdichte Kleinzellen einge
setzt. Beim Ausbau des Mobilfunknetzes gelten die Sicherheitsabstände gemäß BNetzA und die
Grenzwerte gemäß 26. Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
(Verordnung über elektromagnetische Felder - 26. BImSchV).

Die Anzahl zusätzlich benötigter ortsfester Sendeanlagen und mobiler Geräte ist abhängig von
den individuellen Netzplanungen der Mobilfunkanbieter. Die der Planung der Telekommunikati
onsunternehmen zugrundeliegenden unternehmerischen Entscheidungen bezüglich der Stand
ortauswahl sowie der vertraglichen Ausgestaltung werden von der LHD beobachtet bzw. beglei
tet. So wird angesichts der Erfahrungen aus dem bisherigen Netzausbau erwartet, dass die Netz

betreiber gemäß den Vorgaben der 26. BImSchV die Stadt weiterhin über die Errichtung einer
Antennenanlage informieren und den konstruktiven Dialog suchen.

-3-

2. „Arbeitet die Landeshauptstadt Dresden mit IT und IT-Security-Experten im Kontext des
5G-Ausbaues zusammen?

a.

Wenn ja, welche Unternehmen sind hier zu nennen und welchen Umfang misst ihre
Tätigkeit?

b.

Wenn nein, denkt die Stadt Dresden über eine derartige Zusammenarbeit langfristig
nach?"

Es Ist die Aufgabe der Bundesregierung, den Datenschutz in Deutschland sicherzustellen. Die
Bundesregierung formulierte verschärfte Anforderungen für die Sicherheit von Telekommunika
tionsnetzen. So wird in neuen Vorgaben der BNetzA der Begriff eines „vertrauenswürdigen Liefe
ranten" eingeführt, der „nationale Sicherheitsbestimmungen sowie Bestimmungen zum Fern
meldegeheimnis und zum Datenschutz zweifelsfrei einhalten" muss.
Darüber hinaus gehört das Mobilfunknetz zu den kritischen Infrastrukturen für deren Sicherung
das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) zuständig ist. Das BSI soll nach den
Plänen der Bundesregierung Baugruppen für den Aufbau des SG-Mobilfunknetzes vor dessen
Einsatz einer Sicherheitsprüfung unterziehen.
Innerhalb dieser Vorgaben ist die Entscheidung bezüglich der Wahl des Ausrüsters den Tele
kommunikationsunternehmen vorbehalten. Hierbei handelt es sich um eine unternehmerische

Entscheidung, auf die die Stadt keinen Einfluss ausüben kann.
3.

„Die ersten europäischen Metropolregionen haben beim Generationswechsel im Mobil
funkbereich inne gehalten und den Aufbau von 5G-Antennen vorerst gestoppt:
a.

Hatte die Sächsische Landeshauptstadt ebenfalls über ein Verbot zur Errichtung von

G5-Stationen im Raum Dresden nachgedacht und welche Ämter waren in die Über
b.

legung involviert?
Wenn ja, welche Gründe sprachen letztendlich für die Errichtung?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat kein Verbot der Nutzung der 5G-Technologie geplant. Mobil
funk spielt seit den 1990er Jahren in Dresdens Wissenschafts- und Wirtschaftslandschaft eine
entscheidende Rolle. Dresden war im Rahmen von Spitzenclusterprojekten des Bundesministeri
ums für Bildung und Forschung in den Jahren 2007-2010 führend in der Forschung und Entwick
lung des Mobilfunks der 4. Generation (kurz 4G oder LTE genannt). Ein eigenes Testfeld in der

Stadt ermöglichte praxisnahe Untersuchungen zu neuen Verfahren. 2014 wurde für Themen der
fünften Mobilfunkgeneration das „5G Lab Germany" ins Leben gerufen, in dem mehr als 500
Wissenschaftler und über 40 Industriepartner kooperieren. Zudem entstand im letzten Jahr mit
dem „Centre forTactile Internet with Human-in-the-Loop (CeTI)" ein neues Exzellenzcluster an
der Technischen Universität Dresden. Viele Unternehmen haben sich gegründet (z.B. Blue Won-

der Communications, Signalion), bzw. etablierte Firmen entschieden sich bewusst für eine Ansiedlung in Dresden (z.B. Intel, National Instruments).
Dresden ist damit ein international anerkannter Standort für innovative Entwicklungen im Be

reich Mobilfunk. Ohne ein 5G-Testfeld kann die Stadt ihr Potential jedoch nicht mehr ausspielen
und würde im nationalen und internationalen Wettbewerb auf Dauer nicht bestehen können.

Deshalb hat die Landeshauptstadt Dresden seit 2018 aktive Schritte unternommen. Neue inter

nationale Fachkongresse und Messen konnten nach Dresden geholt werden. Als Beispiel seien
die „connect ec" und „lEEE SG World Forum" genannt. Anwendungsthemen wurden im Bereich

Mobilität und Energie als Digitales Testfeld definiert sowie Industrieprojekte erfolgreich in Dres
den angesiedelt. Es erfolgte die Spezifizierung von stadtweiten Testkorridoren für das vernetzte

automatisierte Fahren inklusive ÖPNV und Wirtschaftsverkehr, welche alle aktuellen Funkstan
dards(WLAN-llp, LTE-V) und potentiell auch 5G unterstützen. Im Bereich Intelligenter Energie
systeme sollen in einem deutschlandweit einmaligen Pilotprojekt Antworten auf die Energie
wende in der Region gefunden werden. Für die praktische Erprobung des 5G-Mobilfunknetzes
an Teststandorten sowie für Pilotprojekte sind jedoch die oben bereits erwähnten rechtlichen
Rahmenbedingungen, insbesondere die Vorgaben der 26. BImSchV, einzuhalten.
4.

Pro und contra: Während Industrie und Wirtschaft mit dem ultraschnellen Internet auf

den Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit setzen, lehnen Kritiker den neuen Mobilfunkstan
dard aus Gesundheitsgründen ab:

a. Arbeitet die Landeshauptstadt Dresden mit Gesundheitsexperten im Kontext des 5GAusbaues zusammen?

b. Wenn ja, welche Unternehmen/ Institutionen sind hier zu nennen und welche Er
kenntnisse haben sich bereits daraus ergeben?
c. Wenn nein, denkt die Stadt Dresden über eine derartige Zusammenarbeit langfristig
nach?

Die Einführung neuer Technologien wurde in der Vergangenheit stets von einem Teil der Bevöl
kerung euphorisch begleitet, von anderen eher kritisch betrachtet. In Bezug auf den neuen Mo
bilfunkstandard 5G sind viele Bürgerinnen und Bürger beunruhigt. Mögliche Strahlenrisiken und
gesundheitliche Spätfolgen werden in den Medien angebracht.
Deshalb wurden im Vorfeld der Entscheidung, Dresden als 5G-Modellregion zu entwickeln, zahl
reiche nachweisbare Studien und Fakten aus Wissenschaft und Wirtschaft geprüft.

Die technische Realisierung der Mobilfunkinfrastrukturen wird in Übereinstimmung mit den be
stehenden gesetzlichen Regelungen sowie unter Beachtung der gestalterischen Regelungen der
Landeshauptstadt Dresden und insbesondere der 26. BImSchV erfolgen. Darin sind Grenzwerte
zum Schutz der Bevölkerung vor gesundheitlichen Gefahren durch elektrische und magnetische
Felder von Gleichstrom- und Niederfrequenzanlagen festgelegt.

Zu den gesundheitlichen Auswirkungen elektromagnetischer Felder im vom Mobilfunk genutzten
Frequenzbereich gibt es eine Vielzahl von wissenschaftlichen Artikeln (z. B. Deutsches Mobil
funkforschungsprogramm DMF), u. a. mit experimentellen Untersuchungen oder epidemiologi
schen Studien. Die wissenschaftlichen Erkenntnisse zu den gesundheitlichen Auswirkungen

elektromagnetischer Felder auf den Menschen sind auch für die aktuell versteigerten Frequen
zen weitestgehend aussagekräftig. Innerhalb der gültigen Grenzwerte, bei Einhaltung der an

Mobiltelefone gestellten Anforderungen sowie der entsprechenden Sicherheitsabstände gemäß
BNetzA gibt es demnach keine bestätigten Belege für eine gesundheitliche Wirkung des 5GMobilfunkstandards, sodass der Schutz der Gesundheit der Bevölkerung gewährleistet ist.
Darüber hinaus hat das Bundesamt für Strahlenschutz im Zusammenhang mit dem 5G-

Mobilfunkstandard ausdrücklich darauf hingewiesen, dass wie bei den vorherigen Mobilfunk
standards unterhalb der geltenden Grenzwerte auch bei Dauereinwirkung keine gesundheitli

chen Auswirkungen nachgewiesen sind. Das Bundesamt für Strahlenschutz wird den Auf- und
Ausbau der 5G-Netze mit Forschungsvorhaben zur Feldverteilung weiter begleiten.

-5-

In diesem Zusammenhang wurden beispielsweise auf der 92. Umweltministerkonferenz die noch

offenen Fragen der 5G-Technologie erkannt. Die Forschung soll durch den Bund speziell in den
höheren Frequenzbändern (Millimeter- und Zentimeterwellenlängenbereich) intensiviert wer
den.

Für weiterführende Fragen und Antworten hat das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit reagiert und unter folgender Adresse eine Übersicht erstellt:
https://www.bmu.de/themen/atomenergie-strahlenschutz/strahlenschutz/nieder-undhochfrequenz/hochfrequente-felder/fragen-und-antworten-zur-einfuehrung-der-5gmobilfunknetze-und-emf/

Die Stadt nimmt die Sorgen und Befürchtungen der Anwohner/-innen ernst und wird die Ent

wicklungen im Zusammenhang mit dem 5G-Mobilfunkstandard weiterhin verfolgen. Darüber
hinaus wird sich die Stadt fachlich fundierten Diskussionen mit Experten aus der Wissenschaft
und den Fragen der Bevölkerung stellen.
Zudem befinden wir uns im Austausch mit dem Freistaat Sachsen bei dem Thema, der mit dem
Aufbau eines neu eingerichteten Testfeldes für 5G Anwendungen im Agrarbereich in Köllitsch
aktiv ist und dieses Projekt von Anfang an messtechnisch durch Experten des Sächsischen Lan
desamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) begleiten lässt.

5. „Ist die Landeshauptstadt Dresden finanziell an dem Ausbau des hiesigen G5-Netztes beteiiigt?

a. Wenn ja, welches finanzielle Volumen umfasst diese Beteiligung?"
Beim Ausbau von Mobilfunkinfrastrukturen (z.B. Antennen) handelt es sich um privatwirtschaft
liche Investitionen der Mobilfunkbetreiber.

6. „Beabsichtigt die Stadt Dresden die neue Hochgeschwindigkeits-Technologie auch für
städtische Unternehmen und die Stadtverwaltung zu nutzen?

a. Wenn ja, für welche Abteilungen, Ämter und Eigenbetriebe ist dieses Technik-Update
angedacht und ab wann?

b. Wenn ja, welchen Nutzen hätte der technische Umstieg im Speziellen?
c. Wenn ja, wie hoch wären die Mehrkosten, die infolge der Nutzung des G5-Netzes auf
die Stadt Dresden zukommen würden?"

Zum derzeitigen Zeitpunkt gibt es keine konkret geplante Umsetzung von Anwendungen in der
Stadtverwaltung bzw. städtischen Unternehmen. Mit dem Angebot von neuen 5G-Tarifen und
5G-fähigen Endgeräten (Smartphones) seitens der Mobilfunkbetreiber wird der neue Standard
und deren neue Möglichkeiten automatisch in den nächsten Jahren im privaten und dienstlichen
Bereich Einzug halten.
hen Grüßen

