Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Jugendamt

4 n ..,p o«.«
'

'

Information Nr. 9/2019
für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Inhalt

■
■
■
■

Pflegeeltern gesucht
Protokolle der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII
Ambulante Fachleistungsstunde
Kinder- und Jugendnotdienst 1

1
1
2
3

Pflegeeltern gesucht

Informationsabend des Jugendamtes

Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden lädt Menschen, die an der Tätigkeit von Pflegeel
tern interessiert sind, am Mittwoch, den 21, August, 19 Uhr,zu einem Informationsabend ins
Stadtbezirksamt Loschwitz, Grundstraße 3, ein. .

Gesucht werden verantwortungsvolle Personen unterschiedlichen Alters, die sich vorstellen

können, einem Kind oder einem Jugendlichen ein Zuhause auf Zeit zu geben. Derzeit kümmern
sich 300 Dresdner Pflegefamilien liebevoll um Insgesamt 352 Pflegekinder. Für neun Kinder
sucht das Jugendamt noch Pflegeeltern.

Wenn Kinder von ihren Eltern getrennt werden, bedeutet das für sie einen großen Einschnitt in
ihrem Leben. Die Gründe, warum Kinder auf unbestimmte Zeit nicht mehr bei ihren Eltern sein

können, sind vielfältig. Das können Überforderung, Krankheit, Suchtprobleme oder Gewalt in
der Familie sein. Daher sollten potentielle Pflegefamilien in erster Linie Liebe, Verständnis, Ge
duld und Zeit aufbringen. Die Herkunftsfamilie des Pflegekindes soll im Leben des Kindes nach
Möglichkeit trotz aller Probleme weiter Ihren Platz behalten, da in der Regel die Rückkehr der
Kinder in ihre Familien angestrebt wird.

Wer sich nach diesem Informationsabend für diesen Weg entscheidet, wird im Zeitraum von
rund 10 Wochen sorgfältig auf die neue Aufgabe vorbereitet. Die Pflegeelternseminare führen
die Pflegeelternberatung der Diakonie -Stadtmission Dresden e. V. und der Dresdner Pflege-

und Adoptivkinderverein „Wegen uns" e. V. durch. Es werden Tipps für den Alltag, pädagogische
Ratschläge, rechtliche Hinweise und Hilfestellungen beim Umgang mit den leiblichen Eltern ver
mittelt.

Weitere Informationen unterwww.dresden.de/pflegeeltern

Protokolle der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII

Die Veröffentlichung der Protokolle von Arbeitsgemeinschaften und Facharbeitsgruppen im Ju
gendinfoservice erfolgt seit Januar 2019. Die entsprechenden Seiten füllen sich und wir bedan-

Bearbeitungsstand: 13.August 2019

Seite 1 VOn 3

ken uns an der Stelle für die Transparenz der Gremientätigkeit und die damit entstehenden Synergieeffekte. Aus Sicht des Sachgebietes Jugendhilfeplanung ist seitdem ein Wissenstransfer
entstanden, der interessante Themen und Schnittstellen fördert, aber auch Potential für heraus
fordernde Aufgaben und Anliegen bietet.

Im letzten halben Jahr wurden vermehrt Fragen zum Datenschutz im Zusammenhang mit der
Veröffentlichung der Protokoiie an das Jugendamt gesteht sowie mögliche Veränderungen an

geregt. Im Ergebnis dessen, wird ab 2. September 2019 der Internetauftritt der Arbeitsgemein
schaften und Facharbeitsgruppen im Jugendinfoservice mit einem passwortgeschützten Zugang
eingerichtet. Damit folgen wir einer häufig geäußerten Anregung seitens der Fachschaft. Durch
die breite Kommunikation der Zugangsdaten an relevante Akteurinnen und Akteure ist die Er

langung der Informationen für die Öffentlichkeit nicht gänzlich auszuschließen,jedoch wird da
mit eine vertrauenswürdige Nutzung erhöht.
Die Zugangsdaten werden perspektivisch jährlich geändert und lauten ab 2. September 2019:
Benutzername:

AG78

Kennwort:

jhp2019

Alle Informationen rund um die Arbeitsgemeinschaften und Facharbeitsgruppen finden Sie un
ter: httßS2//iugendinj[gseryiceidresdenide/de/fed^^
meinschaften78.php. Für Fragen steht ihnen das Sachgebiet Jugendhilfeplanung gern zur Verfü
gung.

Ambulante Fachleistungsstunde

Im März 2019 informierten (Information Nr. 3/2019) wir Sie bereits über den Stand der Gesprä
che und das weitere Vorgehen zur Umsetzung des Beschlusses des Jugendhilfeausschusses
„Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachieistungsstunden nach
§ 77 SGB Vlll (A0222/16)". Die Beteiligten an den Gesprächen zur Umsetzung des Beschlusses
A0222/16 des Jugendhilfeausschusses (Paritätischer Wohlfahrtsverband, die Träger der freien
Jugendhilfe und die Verwaltung des Jugendamtes)informieren über den aktuellen Sachstand:
Aktuell wurde die Arbeitsgruppe um eine Person aus dem Unterausschuss Hilfen zur Erziehung
und eine Person aus der AG Hilfen zur Erziehung nach § 78 SGB Vlll erweitert.
Wie wir Ihnen bereits mitteilten, sehen wir als Ansatz für ein neues Verfahren das Kontaktstun

denmodell. Für diese Änderung des Berechnungsansatzes Bedarfes Erhebungen von Zeitantei
len für Leistungsbestandteile aus der Praxis. In mehreren Gesprächsterminen wurde sich darauf
verständigt, die failspezifischen und fallunspezifischen Minderzeiten, sowie die Zeiten für Vor
stellungen bei Klientinnen/Klienten durch die Träger der freien Jugendhilfe Dresden erheben zu
lassen. Dazu wurden Vordrucke erarbeitet, die zeitnah an die Träger der freien Jugendhilfe ge

sendet werden. Im Zeitraum vom 1. September 2019 bis 30. November 2019 finden diese Erhe
bungen statt. Ziel ist es, mit geringstem Aufwand und unter Verwendung von vertrauten Ab
rechnungsbögen die Zeitanteile zu erheben. Die entsprechenden Formulare wurden bereits er
folgreich einem Pretest unterzogen. Die Arbeitsgruppenmitglieder sind sich einig, dass es dieser
Erhebung auch über diesen Zeitraum bedarf, um eine Verlässlichkeit und Belastbarkeit des Datenmateriais sicher zu stellen.

Bearbeitungsstand; 13. August 2019

Seite 2 von 3

Ab Dezember 2019 werden diese Daten In der Arbeitsgruppe ausgewertet und münden im Er
gebnis in die Vorlage zur Neuausrichtung der ambulanten Fachleistungsstunden,
Kinder- und Jugendnotdienst 1

Der Kinder- und Jugendnotdienst 1(KJND 1) hat seit dem 1. Juli 2019 eine neue Betriebserlaub

nis. In der Einrichtung werden statt bisher 18 Plätzen nunmehr 15 Plätze bereitgestellt. Der Per
sonalschlüssel wurde gleichzeitig von bisher 14,5 Vollzeitäquivalenten (VzÄ) auf 20 VzÄ erhöht

Die Änderung der Betriebserlaubnis basiert auf dem Antrag der Verwaltung des Jugendamtes an
das Landesjugendamt wegen deutlich veränderter Strukturen bei Inobhutnahmen in Dresden.

Im KJND 1 werden diese Plätze ausschließlich für Kinder und Jugendliche unter 14 Jahren vorge
halten, welche andere Betreuungs- und Versorgungsbedarfe haben als Jugendliche in den höhe
ren Altersstufen,

Grundsätzlich war die Personalsituation in den zurückliegenden Monaten sehr angespannt. Ur
sachen waren insbesondere Personalausfall durch Langzeiterkrankungen, Schwangerschaft,
Fluktuation und beanspruchte Elternzeiten. Wir berichteten bereits entsprechend. Wir veranlassten zur Aufrechterhaltung der Betriebserlaubnis
"

eine Intensivierung der Personalakquise durch interne sowie externe Dauerausschreibun
gen,

" den Einsatz von Personal freier Träger,
" das Inkraftsetzen des „Notfallplanes" des Jugendamtes
" befristete temporäre Personalgewinnung durch Freiwilligenmeldung aus der Mitarbeiter
schaft der Landeshauptstadt Dresden sowie
" zeitlich befristete Abordnungen von Fachkräften innerhalb des Jugendamtes.

Wir sind durch diese Maßnahmen jetzt wieder im „ruhigen Personalfahrwasser" angekommen
und boffen auf Beständigkeit.

Lemm

komm. Amtsleiterin

OearbciluRGSStand; 13. August 2019

Seite 3 von 3

