Hausmitteilung

Dresden.
rru"
^
V. 'v i v;.-

.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich

GZ:

(OB) 6 66 24

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

1 6. AÜG. 2019

Voraussichtliche finanzielle Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau der
Zentralhaltesteile Kesselsdorfer Straße

AF3222/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtlichen
finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau der Zen
tralhaltestelle Kesselsdorfer Straße?"

Das Finanzvolumen für das Bauvorhaben Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße beläuft sich nach

gegenwärtigem Stand auf ca. 3.717.350,00 Euro.

2. „Wie strukturleren sich die unter Ziffer 1genannten Aufwendungen?"
Stand 8. August 2019
Zuschlagssumme
Planungskosten/Nebenkosten
Nachträge
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

2.335.000,00 Euro
667.350,23 Euro
715.000,00 Euro

