Hausmitteilung

Dresden.
QLG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

(GB 2)40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^3

2019

Beschlusskontrolle zu \/2644/18(Sitzungsnummer: SR/062/2019)
Berufsschulzentrum für Gastgewerbe „Ernst Lößnitzer", Ehrlichstraße 1 in 01067 Dresden -

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Berufs
schulzentrum für Gastgewerbe „Ernst Lößnitzer", Ehrlichstraße 1 In 01067 Dresden - Neu

bau Schulsporthalle" mit der Fassadengestaltung der Variante des rhythmisch horizontalen
Versatzes der Steinschichten (Anlage zur Beschlussausfertigung)/'

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen, die Umsetzung der Fassade wird in der Ausführungspla
nung berücksichtigt und entsprechend ausgeführt.

2. „Der Stadtrat beschließt vorbehaltlich der entsprechenden Beschlussfassung zum städti
schen Gesamthaushait die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun
gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020
Inklusive Finanzplan gemäß Anlage 15 zur Vorlage/'
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt

3. „Die Maßnahme H1.4051432 BSZ_Gast_Neubau_SH wird in die Budgeteinheit B40J_300
Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind
ab 2021 anteilig und ab 2022 jährlich für die Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend
Anlage 16 der Vorlage sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 17 der Vorlage zu veran
schlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 24. Juli 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Hartmut Vorj^ ann

DirTHilbert

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

