Hausmitteilung
1j.

1 ^
S/ov/

1 £3 |F*1
iL«G«i ii E <•»«-

%
i;.ä

" ?'>"«•
' S * f
j.i.C-, vi t

'

* O
..

r.y > |ff

Ortschaft Cossebaude

Nr.:

bA

M-COOQ3.CBOD

b.'-i

\ So.

1 ß, APP.. 2019

: o/s

i';i

/St

•

'Ü

'

Landeshauptstadt Dresden
i Geschäftsbereich Stadtentwick-

zv"

; VV.bnr.

MoW'-sr.

bE

/Fr!

! W.gelrJ

• vertraulich

Dresden.

/A

VVoi

(!Z'

An
_
den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

schaften
GZ:

(GB 6) 66.61

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Oberwartha und Cossebaude

Datum:

0 8. APR. 2019

Beschlusskontrolle zu A-OW0115/18 {Sitzungsnummer: OSR OW/048/2018)

Einrichtung einer verkehrsberuhigten Zone im Bereich Max-Schwan-Straße in Oberwartha

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Sachstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, das Fachamt aufzufordern, die Einrichtung einer ver­
kehrsberuhigten Zone und die Beschilderung mit dem Zeichen VZ 325/326 zu prüfen. Sinnvoll wäre
das Parken halb oder ganz auf dem vorhandenen Gehweg, ausgewiesen mit VZ 315-55 oder VZ 315­
65 auszuweisen."

.

Die Straßenverkehrsbehörde hat den Antrag zur Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereiches für
die Max-Schwan-Straße nach Maßgabe derStVO, der VwV-StVO dazu ergangener Rechtsprechung
und Handlungsanleitungen des Freistaates Sachsen zu Zeichen 325.1 und 325.2 StVO bereits nach der
Neueröffnung der Kindertagesstätte geprüft. Eine erneute Prüfung im Rahmen einer Ortsbesichti­
gung hat keine Änderung der Sach- und Rechtslage ergeben.
Die Max-Schwan-Straße ist eine Sackgasse von etwa 100 m Länge. Auf der Seite der geraden Haus­
nummern befindet sich ein baulich gestalteter Gehweg, welcher vor Eröffnung der Kindertagesstätte
neu instandgesetzt wurde. Der überwiegende Teil der Grundstücke an der Max-Schwan-Straße ist
durch Einzäunung vom öffentlichen Verkehrsraum getrennt. Ausschließlich das Grundstück des neu
entstandenen Reihenhauses am Ende der Sackgasse (Hausnummern 3, 5, 7 und 9) ist nicht einge­
zäunt, aber teilweise mit Ketten vom öffentlichen Verkehrsraum getrennt.
Laut Verwaltungsvorschrift zur StVO (VwV-StVO) zu Zeichen 325.1 und 325.2 StVO (verkehrsberuhig­
ter Bereich) kommt ein verkehrsberuhigter Bereich nur für einzelne Straßen oder für Bereiche mit
überwiegender Aufenthaltsfunktion in Betracht. Die mit Zeichen 325.1 StVO gekennzeichneten Stra­
ßen oder Bereiche müssen durch ihre besondere Gestaltung den Eindruck vermitteln, dass die Auf­
enthaltsfunktion überwiegt und der Fahrzeugverkehr eine untergeordnete Bedeutung hat. In der Re­
gel wird ein niveaugleicher Ausbau für die ganze Straßenbreite erforderlich sein.

Für die Max-Schwan-Straße kann weder aus der Gestaltung der Verkehrsanlage (Fahrbahn mit einsei­
tigem Gehweg) noch aus der Gestaltung der Anliegergrundstücke auf eine überwiegende Aufent­
haltsfunktion auf der Straße geschlossen werden. Vielmehr hat sich in mehrmaligen Ortsbesichtigun­
gen der Eindruck bestätigt, dass die fahrzeugverkehrliche Erschließung der Grundstücke im Vorder­
grund steht.
Die neu errichtete Kindertagesstätte verfügt über ein eingezäuntes Freigelände mit Spielflächen. In
etwa 100 m Entfernung befindet sich auf dem Fünf-Brüder-Weg ein öffentlicher Spielplatz. Der Weg
dorthin wird innerhalb einer Tempo-30-Zonenbeschränkung zurückgelegt.
Das Halten und Parken ist ausführlich und abschließend in der StVO geregelt. In der Max-Schwan­
Straße kann einseitig am Fahrbahnrand geparkt werden. Bei früheren Kontrollen durch den Sachbe­
arbeiter für Ordnung und Sicherheit der örtlichen Verwaltungsstelle und polizeilichen Vollzugsbe­
diensteten während der Hol- und Bringezeiten der Kita wurden keine besonderen Verkehrssituatio­
nen festgestellt, die auf dauerhaftes ordnungswidriges Verhalten schließen lassen.
Da die Verwaltungsvorschriften keinen Ermessensspielraum bieten und die obere Straßenverkehrs­
behörde des Freistaates regelmäßig gegenüber den Kommunen die regelkonforme Anwendung erläu­
tert und anmahnt, hat die Landeshauptstadt Dresden hier keine anderweitigen Handlungsmöglichkei­
ten.
Ich bedauere Ihrem Anliegen nicht folgen zu können.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

