Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 58. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/058/2019)
am Dienstag, dem 17. September 2019,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-004/19 - Öffentlicher Schaugarten "Vielfältiges
& Essbares Pieschen"
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi0013/19
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-012/19 - Wanderausstellung Zeitzeugen Sachsenbad
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi0014/19
beschließend

2.3

Antrag eines Künstlers zur Förderung einer Fassadenkonstruktion
und einer Flaggeninstallation "G? Flaggschiffe" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Stadtbezirksbeirat Pieschen

V-Pi0015/19
beschließend

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-016/19 - Unterstützung des Pantomime- und
Puppentheaterfestivals Dresden im AUGUST Theater
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi0017/19
beschließend

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

