Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3192/19
Datum: 22. August 2019

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
20.08.2019
02.09.2019
05.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Haushaltsvollzug 2019 - Finanzzwischenbericht gemäß § 75 Absatz 5 SächsGemO und
Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2019 gemäß § 8 Absatz 2 in Verbindung mit § 22 Absatz 2
SächsEigBVO
Information:
1. Der Bericht zur Halbjahresanalyse 2019 (aktuelle Situation Ergebnis- und Finanzhaushalt)
einschließlich der Zwischenberichte der Eigenbetriebe für das Jahr 2019 wird zur Kenntnis
genommen.
2. Die Geschäftsbereiche/Ämter werden beauftragt, die genannten Vorlagen entsprechend
Haushaltsverfügung zu erstellen.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
siehe Punkt Haushaltsverfügungen der
Anlage
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß § 75 Absatz 5 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) ist der Stadtrat und die
Rechtsaufsichtsbehörde zum Stand 30. Juni des Haushaltsjahres schriftlich über wesentliche
Abweichungen vom Haushaltsplan, insbesondere bei der Entwicklung der Erträge und Aufwendungen, der Einzahlungen und Auszahlungen, der Inanspruchnahme der Kreditermächtigungen,
den Schuldenstand der Gemeinde und über die von der Gemeinde übernommenen Bürgschaften, Verpflichtungen aus Gewährverträgen und kreditähnlichen Rechtsgeschäften sowie über
den Vollzug des Haushaltsstrukturkonzeptes zu unterrichten. Weiterhin ist ein Zwischenbericht
der Eigenbetriebe gemäß § 22 Absatz 2 Sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) vorzulegen.

3/3

Mit dem beigefügten Bericht zur Halbjahresanalyse der Landeshauptstadt Dresden zum 30. Juni
2019 wird der Stadtrat entsprechend informiert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage:

Dirk Hilbert

Bericht zur Halbjahresanalyse zum 30. Juni 2019

