Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GBl, 17

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andreas Naumann

Datum:

1 9_

2019

iPads

AF3228/19

Sehr geehrter Herr Naumann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

1.

„Schätzt die Stadtverwaltung die Einführung der iPads in dieser Wahlperiode als Erfolg ein?"

Die Zielstellung der Einführung der papierarmen Gremienarbeit (RAG) war der weitest gehende Ver
zicht auf Papierdokumente bei gleichzeitiger Beibehaltung der Arbeitsfähigkeit der Stadträtinnen und
Stadträte sowie der Steigerung der Effizienz von Prozessen der Stadtratsarbeit, wie Ladung, Ausrei
chung von Unterlagen etc. Diese Ziele konnten erreicht werden.

-2-

2.

Können zum Ende der Wahlperiode Angaben zum Aufwand-Nutzen-Verhältnis gemacht wer
den, z.B. bei

a) Papierverbrauch gegenüber vorherigen Wahlperloden?"
Der Papierverbrauch für Stadtratsangelegenheiten sank nach Einführung der PAG um etwa
700.000 Blatt pro Jahr.

b) „Versandkosten für die Zustellung der Sitzungsdokumente gegenüber vorherigen Wahl
perloden?"

Es sind keine Versandkosten nach Einführung angefallen. Im Jahr 2014 betrugen die Versandkosten
17.500 Euro.

3. „Wie hoch ist der zusätzliche Aufwand durch die iPads für den Eigenbetrieb IT?"
Der Gesamtaufwand für die Nutzung und Betreuung der iPads kann auf etwa 750 Euro pro Gerät ge
schätzt werden. Demgegenüber stehen Einsparungen durch den Wegfall von Druck- und Zustellkos
ten, sowie Personalkosten für die Sortierung und Kuvertierung.
4. „Wann sind die iPads abgeschrieben (beispielsweise noch während der Wahlperiode)?"
Die IPads sind nach zwei Jahren abgeschrieben.
5. „Was wird mit zurückgegebenen oder nicht mehr benutzten iPads?"
Die zurückgegebenen iPads werden auf ihren Zustand geprüft. In Abhängigkeit des Ergebnisses wird
über eine weitere Verwendung oder Verschrottung entschieden.
6. „Wie hoch waren die Anschaffungskosten für die Software Mandates (Lizenzkosten)?"
Für Mandatoslizenzen wurden etwa 29.000 Euro bezahlt.

7.

„Wie hoch sind die laufenden Kosten für Pflege und Betrieb von Mandatos?"

Die jährlichen Wartungskosten betragen 6.804 Euro.

8. „Wird es in der kommenden Wahlperiode eine andere,"verbesserte" Version von Mandatos
geben?"
Die Fortentwicklung der Software ist nicht an Wahlperioden gebunden. Die derzeitige Version wird
voraussichtlich ebenfalls in der neuen Wahlperiode zum Einsatz kommen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

