Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3180/19
Datum: 20. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
13.08.2019
19.08.2019
18.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

07.10.2019
09.10.2019
04.11.2019

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend

19.11.2019
27.11.2019

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich 2
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Grenze des Bebauungsplanes
4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
...

2/7
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 2 entsprechend Anlage
1 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich 2 in der Fassung vom 30. März 2019.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 13. Juni 2019.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 2 nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1983/12 vom 24. April 2013
V2643/13 vom 5. Februar 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Das Plangebiet beinhaltet hinter der straßenbegleitenden Bebauung entlang der Reicker Straße
gelegene Flächen, die im bauplanungsrechtlichen Sinne dem Außenbereich zuzuordnen sind. Die
Zulässigkeit von Vorhaben wäre im Einzelfall nach § 35 BauGB zu prüfen. Es wird jedoch eingeschätzt, dass einer Entwicklung nach dem aktuellen Baurechtszustand öffentliche Belange (Kon...

4/7
flikte) entgegenstehen, deren Bewältigung allein durch ein Bauleitplanverfahren erfolgen kann.
Zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ist daher die Durchführung eines
Bauleitplanverfahrens erforderlich. Da am Standort die Entwicklung nicht vorhabenbezogen
erfolgen soll, ist der Bebauungsplan nach § 8 BauGB (Angebotsbebauungsplan) das geeignete
Instrument.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 5. Februar 2014 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen (V2643/13).
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 19. Mai 2015 der Öffentlichkeit vorgestellt und
erörtert und hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 18.
Mai bis 18. Juni 2015 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 6. Mai 2015 um ihre Stellungnahme gebeten.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

Sicherung und Entwicklung von Kleingartenflächen
Entsprechend den Zielsetzungen des Kleingartenentwicklungskonzeptes sollen die bereits
bestehenden Gartenparzellen planungsrechtlich gesichert und die Möglichkeit eröffnet werden, diese um weitere Parzellen als Ersatz für die im Rahmen der Realisierung des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost entfallenden Flächen zu ergänzen und zu einem Kleingartenpark zu entwickeln.

-

Sicherung und Entwicklung eines ansässigen Gärtnereibetriebes
Die dauerhafte Sicherung des am Standort ansässigen Gärtnereibetriebes ist über den aktuellen Baurechtszustand nicht möglich. Die zur Konsolidierung des Betriebes vorgesehene
breitere Aufstellung des Unternehmens sieht die Einordnung von Verkaufsflächen vor, die
nur über einen geänderten Baurechtszustand erreicht werden kann.

-

Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.

-

Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden diverse Stellungnahmen abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
...

5/7
Änderung des Geltungsbereiches
Unter Berücksichtigung des Planungsfortschrittes wurden folgende Änderungen des Geltungsbereiches vorgenommen:
-

Der Geltungsbereich wird um die bahnbetriebsnotwendigen Flächen (Regenrückhaltebecken) entlang des Bahndammes reduziert.
Der Geltungsbereich wird um die Flächen entlang der Reicker Straße reduziert, auf denen
eine bauliche Neuordnung nicht erforderlich bzw. bereits abgeschlossen ist.
Der Geltungsbereich wird um die Betriebsflächen des ansässigen Gärtnereibetriebes sowie
um Flächen der Landeshauptstadt Dresden, die der kleingärtnerischen Nutzung zur Verfügung gestellt werden sollen, ergänzt.

Die weiteren wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
-

Einordnung eines Baugebietes Sondergebiet Gartenbaubetrieb
Entfallen der Flächen für Bahnanlagen
Entfallen der Wohnbauflächen

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von mindestens 30 Tagen. Aufgrund der umfangreichen Änderungen des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes sowie der
erstmaligen Überplanung der Betriebsflächen des ansässigen Gartenbaubetriebes wird diese
Frist angemessen verlängert.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden schriftlich um ihre Stellungnahme gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung
und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Flächennutzungsplan
Der am 6. Juni 2019 vom Stadtrat beschlossene Flächennutzungsplan stellt den räumlichen Geltungsbereich des Plangebietes überwiegend als Grün- und Freifläche, Zweckbestimmung Dauerkleingärten dar. Im Bereich des ansässigen Gartenbaubetriebes sind sowohl gemischte Bauflächen als auch Flächen für die Landwirtschaft, Zweckbestimmung gartenbauliche Erzeugung dargestellt. Die Zielsetzungen des Bebauungsplanes sind somit aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB). Ein Umweltbericht ist
nach § 2 a BauGB erstellt worden.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
April 2019
Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf i. d. F. vom 30. März
2019
Maßgebend ist der Plan im Maßstab 1 : 1000
Anlage 2 Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 30. März 2019
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.
Anlage 3 Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 13. Juni
2019
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.
Anlage 4 Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
zur frühzeitigen Beteiligung
─ nicht öffentlich ─
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Dirk Hilbert

