Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung
und Jugend

An alle

GZ:

GB 2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 3.AÜG. 2019

Beschlusskontrolle zu V0359/15 (Sitzungsnummer: SR/012/2015)

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zum o. g. Beschluss des Stadtrates der Landeshaupt
stadt Dresden vom 18. Juni 2015 gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshaupt
stadt Dresden vom 4. September 2014, zuletzt geändert am 22. Januar 2015.

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014

Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBi. S. 349, 358), hat der Stadt
rat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 18. Juni 2015 folgende Satzung
zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:..."
Die Satzung trat am 20. Juni 2015 in Kraft.

2. „Die Einrichtung eines Beirates für Familie und Kinder (Antrag A0032/15 und
AOOOl-01/14) wird abgelehnt."

Der Beirat für Familie und Kinder wurde entsprechend des Beschlusses nicht gegründet.

3. „Einrichtung eines Biidungsbeirates(außerhaib der Hauptsatzung)
3.1 Der Stadtrat beschüeßt die Einrichtung eines Biidungsbeirates. Der Büdungsbeirat un
terstützt den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüiiung ihrer Aufgaben.

Mit der konstituierenden Sitzung am 26. April 2017 hat der Bildungsbeirat seine Arbeit aufge
nommen.

3.2 Dem Büdungsbeirat gehören an:
(a)stimmberechtigte Mitglieder
• 1 vom Stadteiternrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich)zu benennende(-r)
Vertreter/-in,
• 1 vom Kreiseiternrat Dresden (für den Bereich Schule)zu benennende(-r) Vertreter/in,
• 1 vom Stadtschüierrat Dresden zu benennende(-r) Vertreter/-in,
• 1 Vertreter/-in der Schuisozialarbeit In Dresden (Vorschlag durch LAG Schuisozlalarbeit e. V.),
• 1 Wissenschaftier/-in aus dem Bereich Bildungsforschung oder Soziaigeographie mit
dem Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit(Vorschlag durch TU Dresden),
• 1 Vertreter/-in der Frauen- und Mädchenarbeit(Vorschlag durch Fachsteiie für die

Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen),
• 1 Vertreter/-in der Jungen- und Männerarbeit(Vorschlag durch die Fachsteiie für
Jungen- und Männerarbeit Dresden),
• 1 Wissenschaftier/-in aus dem Bereich Geschlechterforschung mit dem Forschungs
schwerpunkt geschiechtersensible Bildung (Vorschlag durch Koordinierungssteiie Ge
schlechterforschung TU Dresden),
• 1 Vertreter/-in der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e. V.,
• 1 Wissenschaftler/-in aus der Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt inklu

sive Bildung (Vorschlag durch die entsprechende Professur an der TU Dresden),
• 1 Vertreter/-in der Volkshochschule Dresden e. V.,

• 1 Wissenschaftier/-in aus dem Bereich Frühklndiiche Bildung (Vorschlag durch kids Institut für Frühkindliche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden),

• 1 Vertreter/-in aus dem Bereich Praxis oder Forschung der Seniorenbiidung/ Alten
bildung (Vorschlag durch Evangelische Hochschule Dresden),
• 1 Vertreter/-in der im Biidungsberelch tätigen Gewerkschaften (Vorschlag durch
DGB-Region Dresden),
• 1 Vertreter/-in für Schulen in freier Trägerschaft,
• 1 von der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden zu
benennende(-r) Vertreter/-in,

• Je eine/ ein von jeder Fraktion zu benennende(-r) Vertreter/-in.
(b) beratende Mitglieder
• die Oberbürgermeisterin/ der Oberbürgermeister,
• die/ der Beigeordnete für Bildung,
• 1 Vertreter/-in des Bildungsbüros der Stadt Dresden,

• 1 Vertreter/-in der Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung im Amt für
• Wirtschaftsförderung der Stadt Dresden,

• 1 Vertreter/-in der Sächsischen Biidungsagentur, Regionalstelle Dresden.

-3-

Mit dem Beschluss zur Vorlage V1308/16 zur Besetzung des Bildungsbeirates gemäß § 2 der Ge
schäftsordnung wurden am 24. November 2016 die in der Vorlage aufgeführten 22 stimmbe
rechtigten Mitglieder des Beirates durch den Dresdner Stadtrat offiziell berufen.

Notwendig gewordene Umbesetzungen wurden durch Umsetzung der Beschlüsse zu den Vorla
gen V1663/17,,Umbesetzung der Vertretung des Kreiselternrates Dresden im Bildungsbeirat ge
mäß § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden" vom
12. April 2017 sowie V2268/18 ,,Umbesetzung der Vertretung des Kreiselternrates und des
Stadtelternrates Dresden gemäß § 2 und Umbesetzung der Vertretung des Landesamtes für
Schule und Bildung (LaSuB) gemäß § 8(2) der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der LHD"
vom 19. April 2018 vorgenommen.
3.3 Der Stadtrat beschließt die anliegende Geschäftsordnung für den Bildungsbeirat(Anlage
zur Beschlussausfertigung).
3.4 Die Arbeit des Bildungsbeirates wird zwei Jahre nach seiner Einrichtung hinsichtlich der
Aufgaben, der Zusammensetzung und der strukturellen Einbindung in die Landeshaupt
stadt Dresden evaluiert. Der Bericht zur Evaluation ist dem Ausschuss für Bildung (Ei
genbetrieb Kindertageseinrichtungen), dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,Ord

nung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und dem Jugendhilfeausschuss
vorzulegen."
Zu Beschlusspunkt 3.4:
Eine Evaluation ist nicht erfolgt. Die Umsetzung des Beschlusspunktes hätte nur als externe Be
auftragung (externe Evaluierung) oder durch den Bildungsbeirat selbst in Form einer Selbsteva
luation realisiert werden können. Dafür standen aber keine personellen, strukturellen und fi
nanziellen Ressourcen zur Verfügung. Seitens der Verwaltung kann nur eine Einschätzung gege
ben werden.

Zusammensetzung:

Die Mitglieder des Bildungsbeirates wurden entsprechend des Stadtratsbeschlusses vom Stadt
rat berufen. Umbesetzungen sind nur mit Beschluss des Stadtrates möglich. Da keine Vertre
tungsregelung beschlossen wurde, können sich die Mitglieder nicht vertreten lassen. Der Ober
bürgermeister, der Beigeordnete für Bildung und Jugend und nicht weisungsfreie Mitarbeiter
der Stadtverwaltung sind als beratende Mitglieder beschlossen. Beigeordnete vertreten den
Oberbürgermeister grundsätzlich in ihrem Fachbereich. Somit sollte die Mitgliedschaft des
Oberbürgermeisters in Vertretung durch den Beigeordneten hinreichend gegeben sein. Die be
ratende Mitgliedschaft von nicht weisungsfreien Mitarbeitern der Stadtverwaltung hingegen ist
unzweckmäßig und steht dienstlichen Regelungen der Landeshauptstadt Dresden entgegen

(z. B. Allgemeine Dienstanweisung Punkt 4.4 Amtsverschwiegenheit, Schweigepflicht, Punkt
4.7 Einhaltung des Dienstweges, DO Information).
Strukturelle Einbindung:

Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 18. Juni 2015 die Einrichtung eines Bildungsbeirates, ex
plizit außerhalb der Hauptsatzung, beschlossen. Die Geschäftsführung soll nach Geschäftsord
nung durch das -zum Zeitpunkt der Beschlussfassung nicht existierende - Bildungsbüro erfol
gen.

-4-

Als Geschäftsstelle soll das Bildungsbüro den Biidungsbelrat in der Vorbereitung, Einladung und
Durchführung der Beiratssitzungen unterstützen. Näheres regelt die Geschäftsordnung dazu
nicht. Aufgrund des beschlossenen Status „außerhalb der Hauptsatzung" ist der Bildungsbeirat
strukturell nicht eingebunden.

\A/eisungsbefugnisse oder ähnliches von Mitgliedern des Bildungsbeirates der Geschäftsstelle

gegenüber sind nicht geregelt. Damit steht auch die Rolle der Geschäftsstelle für das Biidungsbüro dienstlichen Regelungen der Landeshauptstadt Dresden entgegen (z. B. Allgemeine
Dienstanweisung Punkt 4.4 Amtsverschwiegenheit, Schweigepflicht, Punkt 4.7 Einhaltung des
Dienstweges, DO Information).
Aufgaben:

Der Bildungsbeirat wurde gegründet, um die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister,
den Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertagesstätten) und zuständige Teile der Stadtver
waltung strategisch, fach- und sachkritisch zu beraten. Aufgrund der Stellung außerhalb der
Hauptsatzung ist diese Beratung fakultativ. Weder gibt es eine Regelung zur formalen Einbin

dung in Beratungsfolgen, noch eine Regelung zum Umgang mit Empfehlungen oder Beschlüs
sen des Bildungsbeirates.

Die Tagesordnung bestimmen die Mitglieder des Bildungsbeirates selbst und entscheiden über
zu behandelnde Themen. Die Protokolle derSitzungen des Bildungsbeirates werden an die Mit

glieder versendet, somit können Empfehlungen oder Beschlüsse Berücksichtigung finden,
ebenso haben Stadträte die Möglichkeit, durch eigene Anträge Empfehlungen für Beschlüsse
oder Themen auszusprechen.

Der Beigeordnete für Jugend und Bildung nahm regelmäßig an den Sitzungen des Bildungsbei
rates teil. Die Vorlage Bildungsstrategie wurde dem Bildungsbeirat vorgestellt und dort aus
führlich diskutiert. Der Bildungsbeirat wurde - im Rahmen der Beratung dieser Vorlage ~ in den
Bildungsausschuss zur fachlichen Beratung eingeladen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut VorjohaciTf
Beigeordneter für Bildung und Jugend

)lrk Hilbert

Oberbürgermeister

Anlage zur BK V0359/15

Sitzung/ Tagesordnung
1. Sitzung 26. April 2017
Vorstellen und Themensammlung

Beschlussempfehlungen

Berücksichtigung/Umsetzung

1.

J HA/060/2019
Beschluss zu V2489/18
Konzept Schulabsentismus

2. Sitzung 21. Juni 2017

1.
2.
3.

Aufgaben/Arbeitsweise/Organisation
des Bildungsbeirates
Bildungskoordinator/innen für Neuzu
gewanderte
Schulsozialarbeit an Dresdner Schulen

4.

Fortschreibung kommunales Hand
lungskonzept Bildung
3. Sitzung 18. Oktober 2017
1. Bildungsgerechtigkeit im Kontext Le
benslangen Lernens - Bildungserfolg
und soziale Herkunft

2. Dresdner Schulnetzplan
4. Sitzung, 29. November 2017
1. {Weiter-)Entwicklung eines Gesamtan
satzes zur Vermeidung von Schulver
weigerung in der Landeshauptstadt
Dresden

Die vorgelegten Berichte zum Thema Schulverweigerung und die Information

13/2017 für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses werden vom Bildungsbeirat
zur Kenntnis genommen.

2.

Die zeitnahe Entwicklung einer gesamtstädtischen Strategie zum Thema Schulver
weigerung wird ausdrücklich begrüßt.
3. Der Bildungsbeirat empfiehlt eine systematische Betrachtung der Ziele, welche
Schulverweigerung entgegenwirken sollen.
4. Die kontinuierliche Arbeit von Projekten für Schulverweigerer/innen soll dauerhaft
gewährleistet werden.

5.

Ein fortdauernder Fachaustausch zwischen Land, Kommune und Trägern im Bil
dungskontext ist ebenfalls zu gewährleisten.

2.

Fortschreibung Schulnetzplan

1.

Der Bildungsbeirat empfiehlt die Verknüpfung des Dresdner Schulnetzplanes mit
der kommunalen Bildungsberichterstattung im Rahmen einer Integrierten Bil
dungsplanung mit Fokus auf die bestehende Sozialraumtypologie.
2. Der Bildungsbeirat befürwortet, das Thema Deutsch als Zweitsprache in den näch
sten Schulnetzplan mit aufzunehmen.

3.

Der Bildungsbeirat empfiehlt ausdrücklich die inklusive Ausrichtung des schulischen
Angebotes in Anknüpfung an die Kita-Planung. Die Umsetzung der UN-BRK muss
Berücksichtigung finden.

SR/947/2018)
Beschluss zu V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzpla
nung

Anlage zur BK V0359/15

3. Geschäftsordnung des Bildungsbeirates

1. Es muss eine eigenständige Öffentlichkeitsarbeit für den Bildungsbeirat ermöglicht

Nicht umgesetzt

werden.

2. Die Erstellung des Protokolls soll, ebenso wie bei anderen Gremien der Landes
hauptstadt Dresden, durch die Abteilung Stadtratsangelegenheiten erfolgen.

3. Die Berufung der Mitglieder und die Wahl der/des Vorsitzenden bzw. deren/dessen
Stellvertreters muss zeitlich befristet sein.

5. Sitzung,7. März 2018
1. Erwachsenen-/Seniorenbildung im Kon
text Lebenslangen Lernens

1. Die Seniorenbildung ist ein Bildungsbereich von hoher Brisanz und Dringlichkeit.
2.

Ein Vertreter des Seniorenbeirates sollte in den Bildungsbeirat berufen werden.

3. Im Bildungsbüro sind personelle und finanzielle Ressourcen für den Bereich der Erwachsenen-/Seniorenbildung bereitzustellen.

4. Die Erarbeitung eines Konzeptes zur Seniorenbildung muss dringend umgesetzt
werden.

5. Bei der Erstellung und Umsetzung des Konzeptes sind die Geschäftsbereiche Sozia
les, Bildung und Kultur zu beteiligen. Partner sind der Seniorenbeirat, die Wissen
schaftskultur und die Wohlfahrtsverbände.

2.

Universitätsschule & zukünftige Zusam
menarbeit mit Kooperationsschulen vor

1. Der Bildungsbeirat befürwortet ausdrücklich die Entwicklung eines Schulversuchs
zur Schulentwicklung.

Ort

2. Die Kommune wird aufgefordert, mit dem Land in Verhandlung zu treten, so dass
der Freistaat Sachsen für den Schulversuch die Verantwortung übernimmt.

3.
6. Sitzung 20. Juni 2018
1. Erwachsenen-/Seniorenbildung im Kon
text Lebenslangen Lernens

Für die Standortfrage ist eine konfliktfreie Lösung zu finden.

1. Der Bildungsbeirat empfiehlt, dass durch die Landeshauptstadt Dresden zur Förde
rung von Seniorenbildung ein entsprechendes Gesamtkonzept im Kontext des Le
benslangen Lernens auf Grundlage einer umfassenden IST-Stand-Analyse zu ent
wickeln sei.

2.
7. Sitzung, 5. September 2018
1. Vorstellung der Weiterentwicklung der
frühkindlichen und schulischen Bil

dungsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden durch GB2

SR/051/2019
Beschluss zu A0494/18

Bildung für Alle, Gesamtkonzep
tion für ein Lebenslanges Lernen

Die Stadträte werden aufgefordert, diesbezüglich tätig zu werden und einen Vor
schlag zu erarbeiten und in die Haushaltsberatung einzubringen.

1. Der Bildungsbeirat begrüßt, dass es einen konsistenten Maßnahmeplan zur Weiter
entwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildung gibt, der sich am Sozial
raum orientiert und konzentriert umgesetzt werden muss.

2. Die genannten Maßnahmen sollten konzeptionell untersetzt und in ihrer Wirksam
keit sowie Strategietauglichkeit evaluiert werden.

SR/061/2019
Beschluss zu V2182/18
Weiterentwicklung der frühkindli
chen und schulischen Bildungsstra
tegie der Landeshauptstadt
Dresden

Anlage zur BK V0359/15

3.

Es sollten weiterführende Vorschläge entwickelt werden, die über den Hortbereich

hinausgehen und die Schule sowie die Jugendhilfe miteinbeziehen.
4.

Auch die Schulsozialarbeit muss evaluiert werden.

8. Sitzung, 5. Dezember 2018

Beschlussempfehlungen:

1.

1. Der Bildungsbeirat betont mit dem Jugendhilfeausschuss die Bedeutung des Struk
tur- und Einrichtungsbezugs für die Weiterentwicklung des Handlungsprogramms
und lehnt alle individualisierenden Bedarfs- und Belastungsfeststellungen als Pla

Diskussion der Beschlussempfehlungen
zur Vorlage V2182/18 in den Gremien
des Stadtrates

nungsgrundlage ab.

2. Der Bildungsbeirat begrüßt die Erweiterung des Programms von 13 auf 18 Einrich
tungen soweit die bisher formulierten Qualitätsansprüche aufrechterhalten und
übertragen werden.

3. Der Bildungsbeirat begrüßt die Einrichtung eines zusätzlichen Budgets, mit dem der
pädagogische Mehrbedarf der Einrichtungen identifiziert wird und das für weitere

Maßnahmen im Rahmen des Handlungsprogramms zur Verfügung gestellt werden
kann.

4. Der Bildungsbeirat rät, dass die geplanten Qualitätssicherungsmaßnahmen umge
setzt werden.

5. Der Bildungsbeirat empfiehlt, das Handlungsprogramm in seiner Form fortzusetzen

und - unter der Maßgabe der Zurückweisung einer Individualisierung von Problemlagen - präziser über weitere Entwicklungsintentionen zu diskutieren.
Fachkräftesicherungsstrategien im Be
reich Bildung und Erziehung in der Lan
deshauptstadt Dresden

(Schulen, Kindertagesbetreuung)
9. Sitzung, 13. März 2019

1.

Weiterführung Fachkräftesicherung (Ju
gendhilfe soziale Arbeit)

2.

Reflektierende Diskussion

