Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.52

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Datum:

19. AUG. 2019

Planungsstand Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter
Hafen

AF3209/19

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 1bis 5 und 7 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwort
anspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick
zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünf
tels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
1bis 5 und Frage 7 habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswiilen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Am 18. Oktober 2017 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung für den oben genannten Be
bauungsplan den Aufstellungsbeschluss gefasst, die Grenzen des räumlichen Geltungsberei
ches beschlossen, den Entwurf sowie dessen Begründung gebilligt. Darüber hinaus wurde

beschlossen, den Bebauungsplan für die Dauer eines Monats öffentlich auszulegen. Gemäß
der vorliegenden Beschlusskontrolle vom 30.01.2018 wurde der Aufstellungsbeschluss im
Amtsblatt bekanntgemacht und der Entwurf des Bebauungsplanes in der Zeit vom
18.12.2017 bis 19.01.2018 öffentlich ausgelegt.

-2-

1. Welche erheblichen Bedenken und Einsprüche wurden im Zuge der Offenlage vorgetragen?"
Die im Rahmen der Offenlage vorgetragenen Themen beinhalten insbesondere Belange des Lärm
immissionsschutzes und des Hochwasserschutzes. Weitere wesentliche Inhalte betreffen die Er

schließung, die Grünordnung und den Artenschutz.

2. „Welche Baugenehmigungen wurden im Pianungsumgriff B-Plan 357 B bisher erteiit, obwohl
der Bebauungsplan als Satzung noch gar nicht beschlossen worden ist?"
Innerhalb des Umgriffs des Bebauungsplanes Nr. 357 wurden bisher für das Kreativzentrum (Leipzi
ger Straße 13a bis d), Haus G und F (Leipziger Straße 17 und 17a bzw. 19,19a und 19b), die MelkusVilla (Leipziger Straße 27)sowie ein Hotel (Leipziger Straße 29 und 29a) Baugenehmigungen nach
§ 34 BauGB erteilt. Den genannten Vorhaben, die sich innerhalb eines im Zusammenhang bebauten
Ortsteils (Innenbereich) befinden und für die die bauplanungsrechtliche Zulässigkeit gegeben ist,
stehen keine öffentlich-rechtlichen Belange entgegen. Sie widersprechen auch nicht den Zielen des
Bebauungsplans, sodass eine Zurückstellung nicht erforderlich war. Nach sächsischer Bauordnung
ist in diesen Fällen eine Baugenehmigung zu erteilen.

3. „Wann haben der oder die Bauherren Im Pianungsumgriff des B-Planes 357 B, die bereits
Baugenehmigungen erhalten bzw. beantragt haben, die bisherigen (vorläufigen) Festsetzun
gen des B-Planes schriftlich anerkannt?"

Die Anerkenntnis der zukünftigen Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 357 B durch den Bau
herrn war bisher nicht erforderlich, da keine Baugenehmigungen nach § 33 BauGB (Zulässigkeit von
Vorhaben während der Planaufstellung) erteilt wurden bzw. erteilt werden konnten. Ein Verfah
rensstand nach § 33 BauGB ist im Fall des Bebauungsplanes Nr. 357 B, bei dem im Zuge des Verfah

rens abwägungsrelevante Belange vorgetragen wurden, erst nach dem Satzungsbeschluss durch
den Stadtrat gegeben.
4. „Aus welchen Gründen wird der Bebauungsplan dem Stadtrat trotz einer über anderthalb
Jahre vergangenen Offenlage nicht als Abwägungs- und Satzungsbeschluss vorgelegt?"

Aufgrund der im Rahmen der Offenlage des Bebauungsplanes vorgetragenen umfangreichen und
zum Teil komplexen Belange waren umfassende Recherchen sowie die Erstellung weiterer Gutach
ten (Schall- und Hochwasserschutz) erforderlich. Darüber hinaus wurden hinsichtlich der Konflikt

bewältigung der Planung zeitlich teilweise aufwändige Abstimmungen und Gespräche mit benach
barten gewerblichen Nutzern geführt.
5. „Wann soll der Bebauungsplan als Abwägungs- und Satzungsbeschluss in den Gremienumlauf
gegeben werden?"

Ziel ist, den Satzungsbeschluss Ende November 2019 vom Stadtrat fassen zu lassen. Die Satzungs
vorlage soll Anfang Oktober 2019 in den Gremienumlauf(erste Lesung im Ausschuss für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften) gegeben werden.

6. „Im Punkt 7 des o. g. Beschlusses hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Verwal
tung beauftragt, mit dem Vorhabenträger eine rechtlich verbindliche Vereinbarung zu treffen,
dass 15% sozialer Wohnungsraum geschaffen werden. Gemäß der Beschlusskontrolle vom

07.01.2019 hat sich die Verwaltung beschlussabweichend mit nur 10% zufriedengegeben.
Welche Kompensation haben der oder die Vorhabenträger bzw. Bauherren für die Ermäßi
gung der Sozialwohnungen auf 10% geboten oder aus welchen Gründen hat die Stadtverwal
tung die vom Stadtrat aufgegebenen 15% nicht durchgesetzt?"

Im Rahmen der Vertragsverhandlungen konnte, neben weiteren Verpflichtungen, mit dem Bau
herrn die Verpflichtung zur Herstellung von 30 mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen
als sozialer Wohnraum erreicht und vertraglich vereinbart werden.
Im Gebiet des Bebauungsplanes können insgesamt ca. 300 Wohneinheiten auf dem Grundstück des
Bauherrn entstehen. Davon sind 120 Wohneinheiten bereits nach § 34 BauGB genehmigt und der
zeit im Bau (Haus F und G) bzw. fertiggestellt (Melkus-Villa). Mit dem Bebauungsplan wird neues
Baurecht für die restlichen ca. 180 Wohneinheiten geschaffen. Die vertraglich vereinbarten 30
Wohneinheiten entsprechen also ca. 17 Prozent der Gesamtanzahl der Wohneinheiten,für die Bau
recht durch den Bebauungsplan geschaffen wird.

Die im Vorfeld genehmigten 120 Wohnungen können rechtlich nicht zu Grunde gelegt werden, um
das Kopplungsverbot nach § 11 (2) BauGB einzuhalten. Gemäß des Kopplungsverbotes dürfen Leis
tungen (hier zum sozialen Wohnungsbau) nicht vertraglich vereinbart werden, wenn der Vertrags
partner auch ohne sie Anspruch auf Gegenleistung (hier Baurecht) hätte.
Den Abschluss des Bebauungsplanverfahrens bildet der noch durch den Stadtrat zu fassende Satzungsbeschluss.
7. „Seit Herbst 2018 hat die Klimadebatte Fahrt aufgenommen. In Bezug auf den Masterpian
Hafencity hatte der Stadtrat bereits am 23.06.2011 mit dem Antrag A0163/11 die Erstellung
von Planungsvarianten beschlossen, um die „Hafencity im Sinne eines nachhaltigen Modelistadtteiles des 21. Jahrhunderts weiter zu qualifizieren". Schwerpunkt war dabei u. a.
auch die Energieeffizienz der Gebäude(Niedrigenergiehäuser, Passivhausstandard) mit dem
Ziel der „Projektierung eines C02-neutralen Stadtteils analog den Standards des Deutschen
Gütesiegels Nachhaltiges Bauen". Welchen Niederschlag findet dieser Beschluss im Stand des
Bebauungsplanes und in den bereits gestellten Bauanträgen?"
Zur Sicherung der ökologischen Qualität dienen Festsetzungen zu öffentlichen und privaten Grün
flächen, Maßnahmenflächen in den Schutzgebieten sowie zur Durchgrünung der Baugebiete ein
schließlich zahlreicher Baumpflanzungen.

Neben den genannten Festsetzungen erfolgten weitere Festlegungen:
die Festsetzungen im Bebauungsplan geben eine ökologisch günstige kompakte Gebäudekuba
tur vor (Oberfläche-Volumen-Verhältnis)
die Ausrichtung der Gebäude ist im Wesentlichen nach Süd-West
es erfolgten Festsetzungen zu Gründächern

-

die Versorgung der Gebäude mit Wärme wird künftig mit ökologisch günstiger Fernwärme er
folgen; der Anschluss an die Fernwärme wird im städtebaulichen Vertrag vereinbart
gestalterischen Festsetzungen, welche die Integration von Dachaufbauten zur Gewinnung von
Sonnenenergie begünstigen.

-4-

Die beschriebenen Festsetzungen und Maßnahmen bilden den gewünschten Standard heutigen
Planens und Bauens ab, welcher auch rechtlich gesichert mit einem Bebauungsplan transportiert
werden kann. Sie gehen jedoch noch nicht über den Standard hinaus.

Aufgrund dessen, dass das Gebiet - gutachterlich bestätigt -zum Großteil nach § 34 BauGB entwi

ckelbar gewesen wäre, sind Verpflichtungen, die über die gesetzlichen Anforderungen hinaus ge
hen, leider nicht erzwingbar. Hierzu bedürfte es einer Freiwilligkeit des Bauherren und der Erkennt
nis ideeller und wirtschaftlicher Vorteile der aufgeführten Maßnahmen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

