Anlage 1

3. Änderung zum Mietvertrag für Sportstätten
vom 16. August 2010/25. August 2010 zur Überlassung
der Sportanlage Wittgensdorfer Straße 30
Vertrags-Nr.: 152/VW/10/033

Vorbemerkung:
Die Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V. führt das Bauvorhaben „Sportanlagenerweiterung
Ballspielhalle und Freianlagen“ auf der Sportanlage Wittgensdorfer Straße 30 in 01257 Dresden durch.
Für dieses Bauvorhaben, dessen Gesamtkosten sich auf 1 727 723,51 Euro belaufen, hat der Verein Anträge auf Förderung an die Sächsische Aufbaubank - Förderbank - und die Landeshauptstadt Dresden
gestellt.
Gemäß dem Zuwendungsbescheid der Sächsischen Aufbaubank – Förderbank - vom 18. Dezember 2018
sowie nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) vom 22. Juni 2017 beträgt die Zweckbindung bei Baumaßnahmen mindestens 25 Jahre nach Fertigstellung.
Da der Verein nicht Eigentümer des Grundstücks ist, auf dem die zur Förderung beantragte Baumaßnahme durchgeführt werden soll, kann er die Förderung nur erhalten, wenn er ein Nutzungsrecht nachweist, dessen Dauer mindestens der Dauer der Zweckbindung entspricht und das ausreichend gesichert
ist. Das Nutzungsrecht des Vereins an der Sportanlage besteht gemäß dem o. g. Mietvertrag bis zum
30. Juni 2037. Damit die Dauer des Nutzungsrechts mindestens der Dauer der o. g. Zweckbindung entspricht und ausreichend gesichert ist, vereinbaren beide Vertragsparteien folgende Änderung des Mietvertrages:
Zwischen der
vertreten durch den

dieser wiederum
vertreten durch den

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Str. 31
01067 Dresden
Betriebsleiter
Herrn Ralf Gabriel

- Vermieter -

und der

Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V.
Wittgensdorfer Straße 30
01257 Dresden

vertreten durch den

Präsidenten
Herrn André Hennig

und dem

Schatzmeister
Herrn Thomas Hering

zur

Sportanlage
Wittgensdorfer Straße 30
01257 Dresden

Flurstücks-Nr.:

259/4, 259/6, 408/1, 408/2

- Mieter-

...

-2-

Gemarkung:

Dresden-Nickern

1. Im § 1 des Mietvertrages in der Fassung der 2. Änderung wird die letzte Zeile
„... für den Zeitraum 1. Juli 2010 bis 30. Juni 2037“ wie folgt geändert:
„... für den Zeitraum 1. Juli 2010 bis 31. Dezember 2050“.
2. Alle übrigen Bestimmungen des Mietvertrages behalten ihre Gültigkeit.

Dresden,

Dresden,

Vermieter

Mieter

Ralf Gabriel
Betriebsleiter
____________________________
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

André Hennig
Thomas Hering
Vorstandsvorsitzender
Schatzmeister
_____________________________________
Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V.

