Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.13

Herrn Stadtrat

Andreas Naumann

Datum:

20. AUG. 2019

Friedenspreis
AF3214/19

Sehr geehrter Herr Naumann,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

zur Dresdner Friedenspreisverleihung 2017 an den Bürgermeister von Riace/ Italien In der
Semperoper hatte unser Oberbürgermeister Unterstützung bzw. Hilfe verkündet.
Fragen:

1. Was Ist von Selten der Stadt Dresden seit der Verleihung des Friedenspreis 2017 für RIace
gemacht worden?"

Bei den durch die Landeshauptstadt Dresden zu erfüllenden Aufgaben handelt es sich entweder
um Aufgaben der kommunalen Selbstverwaltung oder aber um Aufgaben, die durch den Bund
bzw. Freistaat Sachsen übertragen wurden. Auf Grundlage der bestehenden Städtepartnerschaf
ten unserer Stadt werden zwar auch Auslandsbeziehungen gepflegt, jedoch gibt es keine Bezie
hungen zur Stadt Riace.

-2-

Wie ich bereits mit Beantwortung der Anfrage AF2743/18 ausgeführt habe, handelt es sich bei
dem im Rahmen der Friedenspreisverleihung 2017 thematisierten Engagements in Riace um eine
rein private Initiative des Friends of Dresden Deutschland e. V.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

