Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{OB)GB4 41

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

2 0. ÄUG. 2019

Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße
AF3207/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaitli-

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteiler, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung bislang im Jahr 2019 konkret veranlasst, um eine

voliständige Wiederhersteliung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße
zu erreichen?"

Am 25. Januar 2019 erließ die Stadtverwaltung Dresden eine Baugenehmigung mit dem Tenor „Auf

stockung des Parkhauses um drei Halb-Ebenen 10 bis 12 mit insgesamt 132 Stellplätzen für KFZ, Auf
stellung Sandsteinrelief des ehemaligen Kühlhauses".

-2-

2. „Zu welchen Ergebnissen haben die unter Ziffer 1 genannten Maßnahmen bislang geführt?"
Die Teilleistung „Aufstellung Sandsteinrelief des ehemaligen Kühlhauses" der Baugenehmigung ist
noch nicht erfüllt, da es nach Angaben des Bauherrn zurzeit an Kapazität geeigneter Handwerker
mangelt.
Mit freundlichen Grüßen

Dif^k Hilbert

