Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 80.4

Datum:

2 0. AUG. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Sicherheitsmaßnahmen bei kommunalen Großveranstaltungen wie Weihnachtsmärkten, BRN,
Stadtfest usw.

AF3215/19

Sehr geehrter Herr Naumann,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel

nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:
Fragen;

1. Wer trägt die Kosten für die Sicherheitsmaßnahmen bei Veranstaltungen bzw. Großveran
staltungen und Weihnachtsmärkten?"
Die Kosten für Maßnahmen der Verkehrssicherungspflicht tragen die jeweiligen Veranstalter der
Märkte bzw. Feste.

Die Kosten für die Maßnahmen der Verkehrssicherungspflicht treffen grundsätzlich den Veran

stalter, als Grenze gilt das Verhältnismäßigkeitsprinzip. In einer einschlägigen Entscheidung des
Verwaltungsgerichts Berlin, Beschluss vom 28. November 2017 (AZ: VG 24 L 1249.17), wird die
Terrorabwehr als Aufgabe der öffentlichen Hand nach den Polizeigesetzen gesehen.
Nicht das Veranstalten eines Weihnachtsmarktes sei die Ursache für die Gefährdung durch einen

terroristischen Anschlag; vielmehr beruhe diese auf dem eigenverantwortlichen Verhalten Drit-

-2

ter. Maßnahmen zur Abwehr von allgemeinen Gefahren durch Terroranschläge können folglich
nicht ohne besondere Grundlage dem Betreiber eines Weihnachtsmarkts auferlegt werden.

Das Bundesverwaltungsgericht (Urteil v. 29.03.2019; BVerwG 9 C 4.18) hat in dem Zusammen
hang mit Sicherheitskosten für kommerzielle Großveranstaltungen entschieden, dass die Lan
desgesetzgeber indes berechtigt sind, die besonderen Kosten anteilig von Veranstaltern zu er
heben (Gebühren).

Die Kosten für die kommunalen Spezialmärkte trägt das Amt für Wirtschaftsförderung, die Kos
ten für Stadtfest und thematische Weihnachtsmärkte tragen sowohl das Amt für Wirtschaftsför

derung als auch die Konzessionsnehmer. Bei der BRN trägt die Verwaltung die Kosten für Sicher
heitsmaßnahmen.

2. „Wo sind diese Kosten im Haushalt eingeordnet?"

Die Kosten, die vom Amt für Wirtschaftsförderung zu tragen sind (siehe Ziff. 1.), sind im Haushalt
des Amtes für Wirtschaftsförderung, in der Abteilung kommunale Märkte eingeordnet.

3. „Wie hoch waren diese Kosten für Sicherheitsmaßnahmen 2005, 2010, 2018?"
Die Kosten beziffern sich wie folgt:
2005

27.400 Euro

2010

34.500 Euro

2018

509.000 Euro

4. „Wie hoch war davon der Anteil jeweils für die Weihnachtsmärkte?"
2005 67,6 %
2010 66,2 %
2018

56 %

5. „Wie hoch werden diese Kosten künftig angesetzt/geplant?"

Es ist davon auszugehen, dass der bisherige Umfang der Sicherheitsmaßnahmen mindestens
auch weiterhin bestehen bleibt. Nach Einschätzung der zuständigen Polizeibehörde ist eine per
manente Gefahrenlage für touristische interessante Ziele vorhanden.

6. „Wie hoch ist davon der künftige Anteil der Weihnachtsmärkte?"

Insbesondere bei den Weihnachtsmärkten und dem Dresdner Stadtfest bestehen die aktuellen

Gefahrenlagen wegen der hohen Besucherfrequenz fort. Es ist daher von einer Fortschreibung in
der Größenordnung der unter Ziff. 4. genannten Zahlen auszugehen.

7. „Werden die Kosten auf die Standgebühren bei den Weihnachtsmärkten umgelegt?"
Beim Dresdner Striezelmarkt werden mit der jetzigen Marktgebührensatzung die Kosten für die
mobilen Sperrmaßnahmen nicht umgelegt (siehe auch Ziff. 1. u. 8. dazu).

-3-

8. „Gibt es gesetzliche Anforderungen oder staatliche Richtlinien für die Sicherheitsmaßnah

men bei den genannten Weihnachtsmärkten und Veranstaltungen oder sind das freiwillige
Maßnahmen der Kommune?"

Im Bereich der Terrorabwehr bestehen derzeit keine besonderen gesetzlichen Regelungen. In
einer einschlägigen Entscheidung des Verwaltungsgerichts Berlin, Beschluss vom 28. November

2017(AZ: VG 24 L 1249.17), wird die Terrorabwehr als Aufgabe der öffentlichen Hand nach den
Polizeigesetzen gesehen.

Gem. 5. 1 hat die Polizei (Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde und Ortspolizeibe
hörde) die Aufgabe, von dem Einzelnen und dem Gemeinwesen Gefahren abzuwehren bzw. Stö

rungen zu beseitigen. Die Zuständigkeit für die inhaltliche Ausgestaltung der Maßnahmen liegt
demnach im Bereich der öffentlichen Hand und hier speziell bei den Polizeibehörden, die ihre
Anforderungen den Kommunen mitteilen bzw. die abzustimmenden Konzepte prüfen.
Die Kommune als öffentlicher Betreiber von Veranstaltungen der Daseinsvorsorge (hier Weih
nachtsmarkt) wird erforderliche Sicherheitsmaßnahmen zu ergreifen haben. Die Veranstaltun
gen selbst zählen zu den freiwilligen Aufgaben.

9. „Wurden die Absperrungsblöcke (die bspw. den Striezelmarkt umgrenzen) von der Stadt in
Auftrag gegeben?"

Ja, das Aufstellen der „Nestlersteine"(Anmietung) und auch die Betonleitelemente (Eigentum

der Polizei) hat die Verwaltung veranlasst. Die Veranlassung erfolgt auf der Grundlage von abge
stimmten Sicherheitskonzepten für den jeweiligen Standort.
10.„Wo werden diese Absperrungsblöcke eingelagert?"
Die „Nestlersteine" werden bei der Fa. Nestler (Vermieter) eingelagert. Die Betonelemente ge
hören der Polizei Dresden und stehen auf der Hamburger Straße.
10.„Fallen der Kommune für die Einlagerung der Absperrblöcke Kosten an?"

Die Miete („Nestlersteine"), das Aufstellen und das Transportieren (Eigentum der Polizei) sind
durch die Kommune zu finanzieren.

11.„Sieht die Stadtverwaltung Möglichkeiten, auf diese Sicherheitsmaßnahmen in Zukunft zu
verzichten?"

Im Moment ist nicht davon auszugehen auf Sicherheitsmaßnahem zu verzichten (Sicherheitsla
geeinschätzung der Polizeibehörde). Daher ist es zwingend geboten, in enger Abstimmung mit
der zuständigen Polizeibehörde, steh jeweils auf aktuelle Situationen vorzubereiten und entspre
chende Maßnahmen zu ergreifen.
Mit ff

chen Grüßen

