Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{OB) 67.21

Datum:

ZO. AUG. 2019

Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Altpapierwertstoffcontainer
AF3218/19

Sehr geehrter Herr Naumann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Warum gibt es Gebiete in der Stadt, wo in Abständen von mehr als 1km keine Wertstoffcon
tainer stehen; dagegen in anderen Stadtgebieten, in denen niemand wohnt, an einigen Stra
ßen Aitglascontainer, gelegentlich auch Aitpapiercontainer in weniger als 500 m gleich vier
Mal aufgestellt sind?
(Nur zwei Beispiele seien genannt:
1. Rudolf-Bergander-Ring: Vier Container an unbewohnter Straße
2. Neben dem Haltepunkt Bischofsplatz: Zwei Glas- und Altpapiercontainer im Abstand von
weniger als 100m)''

-2-

Am Rudolf-Bergander-Ring befinden sich seit 1993 drei Standplätze. Seit dem 1. Januar 2012
wird an diesen Standorten nur noch Altglas gesammelt. Die Container werden einmal in der Wo
che geleert. Nach eigener Kontrolle und Aussage des Entsorgers werden die Container gut ge
nutzt.

In der Nähe vom Standort Bischofsplatz (Glassammlung} befinden sich zwei weitere Standplätze.
Eschenstraße/Dammweg (Glassammlung) im Abstand von 81 Metern und der Standplatz Con
radstraße 16 (gegenüber, Glas- und Altpapiersammlung) im Abstand von etwa 310 Metern. Die
se Standorte wurden 1993 eingerichtet.
Da die Leipziger Vorstadt sehr eng bebaut ist, werden diese Standorte zur Sammlung von Altpa
pier und Glas dringend benötigt. Die Leerung des Containers für Pappe/Knüllpapier erfolgt täg
lich. Die Container für Zeitungen/Zeitschriften und Glas werden einmal in der Woche geleert.
Die Standplätze an beiden genannten Standorten werden sehr gut in Anspruch genommen und
leisten einen wesentlichen Beitrag zur ordnungsgemäßen Erfassung von Glas in den jeweiligen
Stadtbezirken.

Die Einrichtung von Standplätzen ist abhängig vom Angebot der zur Verfügung stehenden geeig
neten Flächen. Mit zunehmender innenstädtischer Lückenbebauung entfallen teilweise Stand
plätze und die Neueinrichtung wird zunehmend schwieriger. Deshalb können nicht überall, wo
dringend erforderlich, Standplätze eingerichtet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

