LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/038/2017)

Sitzung am:

11.05.2017

Beschluss zu:

V1372/16

Gegenstand;

Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und der Geschäftsordnung des
Stadtrates; E-Petitionen, Elektronische Abstimmungsanlage
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt

1. die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014), zuletzt geändert durch
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 23. Juni 2016 (Amtsblatt Nr. 28-29/16 vom
21. Juli 2016),

2. die Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom
25. Februar 2010 (Amtsblatt Nr. 14/10 vom 9. April 2010), zuletzt geändert durch Beschluss
vom 9. Juli 2015 zu Vorlage V0489/15 (Amtsblatt Nr. 30-31/15 vom 30. Juli 2015), mit Wir
kung ab dem auf die Beschlussfassung folgenden Tag.

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014, zuletzt geändert durch Beschluss vom 2. Juni 2016,
Vom 11. Mai 2017

§ 1 Änderung der Hauptsatzung

(1) Die Bezeichnungen der einzelnen Paragrafen im Inhaltsverzeichnis werden redaktionell an
die veränderten Überschriften angepasst, die sich durch die nachfolgenden Bestimmungen
ergeben.

-2-

(2) Die Überschrift des § 6 lautet neu: „Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren".
Vor dem bisherigen § 6 Absatz 1 wird folgender neuer § 6 Absatz 1 eingefügt:
„(1) Jede Person hat das Recht sich in Gemeindeangelegenheiten mit Vorschlägen, Bitten
oder Beschwerden (Petitionen) an die Gemeinde zu wenden. Petitionen können auch

elektronisch erstellt und über die von der Landeshauptstadt Dresden dafür bereitgestell
ten Softwaresysteme eingereicht werden."

Die bisherigen Absätze 1 bis 3 werden neu als Absätze 2 bis 4 nummeriert.

(3) § 9 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen

Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes für IT-Dienstleistungen),
2. der Ausschuss für Finanzen,
3. der Ausschuss für Kultur und Tourismus,
4. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Kinderta
geseinrichtungen),
5. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Sportstät
ten),
6. der Ausschuss für Soziales und Wohnen,
7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städti
sches Klinikum Dresden),
8. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,
9. der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (zugleich Betriebsausschuss des
Eigenbetriebes Friedhofs- und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtent
wässerung),
10. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
11. der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
12. der Jugendhilfeausschuss."

(4) § 12 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit ist zuständig für
alle Angelegenheiten in den Geschäftskreisen der Oberbürgermeisterin/des Oberbür
germeisters, der/des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht und der/des Bei
geordneten für Ordnung und Sicherheit, ausgenommen abschließende Entscheidungen
in Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung, des Sportes, der Finanzverwaltung sowie
in Vergabeangelegenheiten."
(5) § 13 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 13 Geschäftskreis des Ausschusses für Finanzen

(1) Der Ausschuss für Finanzen ist zuständig für alle Haushalts- und Finanzangelegenhei
ten einschließlich der im Rahmen der Haushaltssatzung genehmigten Kredite, soweit
diese Angelegenheiten nicht in die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates, eines
anderen Ausschusses oder der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen.

-3-

(2) Der Ausschuss soll in allen Haushalts- und finanzpolitischen Fragen vorberatend tätig
werden, sofern er nicht selbst beschließend ist. Er hat die Federführung bei Haus
haltsberatungen."

(6) § 14 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 14 Geschäftskreis des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

(1) Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist zuständig
für alle Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
(2) Der Ausschuss entscheidet über

die Aufstellung von Bebauungsplänen einschließlich vorhabenbezogener Bebau
ungspläne (Aufstellungsbeschluss) sowie über die Ablehnung der Aufstellung ei
nes vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach § 12 BauGB,

die Einleitung des Verfahrens zur Änderung des Flächennutzungsplanes bei Paral
lelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB,

die Anordnung von Umlegungsverfahren nach dem Baugesetzbuch (Umlegungsanordnung),

die Übertragung der Befugnis zur Ausübung von Vorkaufsrechten in Umlegungsgebieten zu Umlegungszwecken an den Umlegungsausschuss,
die Billigung und öffentliche Auslegung der Bauleitplanentwürfe (Billigungs- und
Auslegungsbeschluss) sowie

den Kauf oder Verkauf von Grundstücken und die Übertragung vergleichbarer
Rechte sowie den Abschluss von Miet- und Pachtverträgen, soweit diese Ent
scheidungen nicht nach dieser Hauptsatzung auf die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister übertragen sind.
(3) Der Ausschuss soll in allen wohnungs- und verkehrspolitischen Fragen, in allen Fragen
der Stadtplanung und in Fragen des Denkmalschutzes vorberatend tätig werden, so
fern er nicht selbst beschließend ist."

(6a) In § 16 b Absatz 3 werden die Wörter „die Eigenbetriebe Krankenhaus Friedrichstadt und
Krankenhaus Neustadt" ersetzt durch die Wörter „den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
Dresden".

(7) § 19 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 19 Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft

(1) Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ist zuständig für alle Angelegen
heiten im Geschäftsbereich der/des Beigeordneten für Umwelt und Kommunalwirt
schaft.

(2) Der Ausschuss soll in allen umweit-, energie- und verkehrspolitischen sowie in kom
munalwirtschaftlichen Fragen und bei umweltrelevanten Bauleitplanungen vorbera
tend tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung."

-4

(8) § 20 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 20 Geschäftskreis des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

(1) Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung ist für die Bearbeitung und Be
scheidung von Petitionen zuständig, welche in die Zuständigkeit des Stadtrates fallen.
(2) Der Ausschuss stellt seine Auffassung zu den Petitionen nach Absatz 1 durch Beschluss fest. Der Petentin/dem Petenten ist spätestens sechs Wochen nach Eingang
der Petition bei der Landeshauptstadt Dresden ein begründeter Bescheid zu erteilen.
Ist dies nicht möglich, so ist der Petentin/dem Petenten innerhalb der vorgenannten
Frist zumindest ein Zwischenbescheid zu erteilen.

(3) Der Ausschuss kann dem Stadtrat oder in Fällen, in denen gemäß § 41 Abs. 1 SächsGemO die Erledigung einem Ausschuss übertragen ist, einem seiner Ausschüsse, An
gelegenheiten, die sich aus Petitionen nach Absatz 1 ergeben, zur Entscheidung vor
legen. Petitionen nach Absatz 1 sind dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen,
wenn sie von mindestens 10 000 Personen unterstützt werden (Sammelpetitionen).
(4) Der Ausschuss ist als beratender Ausschuss zuständig für alle Angelegenheiten der
Bürgerbeteiligung."
(9) § 25 Absatz 9 wird wie folgt neu gefasst:
„(9) Der Wohnbeirat besteht aus:

der/dem Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen oder ei
ner/einem von ihr/ihm benannten Vertreterin/Vertreter, als Vorsitzender/Vorsitz
endem ohne Stimmrecht,

neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
einer Vertreterin/einem Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft, einer Vertre
terin/einem Vertreter der Wohnungsgenossenschaften sowie einer Vertrete
rin/einem Vertreter von Trägern der Wohnungslosenhilfe nach Abs. 2 Buchstabe
b),
einer Vertreterin/einem Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH und einer Vertrete
rin/einem Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. nach Abs. 2
Buchstabe c),

der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
oder einer/einem von ihm/ihr benannten Vertreterin/Vertreter, welche/welcher
nach Abs. 2 Buchstabe c) durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
zu bestellen ist, jeweils ohne Stimmrecht.

Tagt der Wohnbeirat als „Beirat Wohnen" im Sinne der Sozialcharta, so gehören ihm ne
ben der/dem Vorsitzenden nur die Mitglieder nach Abs. 2 Buchstaben a) und c) an."
(10)

§ 29 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Der Stadtrat wählt sieben hauptamtliche Beigeordnete. Diese führen die Amtsbe
zeichnung,Bürgermeisterin' bzw.,Bürgermeister'. Die Geschäftskreise werden von der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Stadtrat wie
folgt festgelegt:
1. Geschäftskreis Finanzen, Personal und Recht
2. Geschäftskreis Bildung und Jugend
3. Geschäftskreis Ordnung und Sicherheit

-5-

4. Geschäftskreis Kultur und Tourismus

5. Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
6. Geschäftskreis Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
7. Geschäftskreis Umweit und Kommunaiwirtschaft."

In § 29 Absatz 2 wird foigender neuer Satz 3 ergänzt:
„§ 7 Abs. 4 Buchstabe b) gilt entsprechend."
§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am ersten Tag des auf ihre Bekanntmachung foigenden Monats in Kraft.

Dresden,

1 7. MAI 2017

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verietzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Abiauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschiuss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

-6-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf

der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

iyM/yi2017

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden
Vom 11, Mai 2017

1. § 1 GO Stadtrat wird um folgenden Absatz 5 ergänzt:

„(5) Mit dem Ende der Tätigkeit als Stadtratsmitglied sind alle nicht öffentlich zugänglichen
Daten, die aufgrund des Mandats erlangt wurden, entweder zu vernichten bzw. zu löschen

oder einer/einem Berechtigten (z. B. einem Mitglied des neu gewählten Stadtrates, der Frak
tionsgeschäftsstelle) zu übergeben. Erfolgt keine Übergabe an die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister, so ist diese/dieser schriftlich über den Verbleib der genannten Daten zu
informieren."

2. In § 12 Absatz 1 GO Stadtrat vorletzter Spiegelstrich wird die Formulierung „Antrag auf Wie
derholung der Zählung" ersetzt durch die Formulierung „Antrag auf Wiederholung der Ab
stimmung".
3. § 13 GO Stadtrat wird gestrichen.

4. a) § 16 Absatz 1 GO Stadtrat wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Verfahrensleitende Anträge zur Behandlung des Hauptantrages sind voranzustellen. Als
Hauptantrag gilt der Antrag, der Grundlage für die Aufnahme des Punktes in die Tagesord

nung war. Änderungsanträge, dies sind auch Ergänzungs- und Ersetzungsanträge, sind vor
dem Hauptantrag abzustimmen, wobei für die Reihenfolge der Grad der Abweichung vom

Hauptantrag maßgebend ist; der Änderungsantrag, der am weitesten abweicht, ist zuerst
abzustimmen. Danach ist der Hauptantrag in der ggf. geänderten Fassung zur Schlussab
stimmung zu stellen. Bei überwiesenen Angelegenheiten ist zuerst über die Empfehlung des
federführenden Ausschusses abzustimmen. Soweit der Stadtrat beschließt, der Ausschuss

empfehlung nicht zu folgen, ist sodann die Abstimmung über die weitere Behandlung der
Sache durchzuführen oder unmittelbar in der Sache zu entscheiden."

b) § 16 Absatz 2 GO Stadtrat wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Der Stadtrat stimmt in der Regel offen ab. Die Abstimmung erfolgt grundsätzlich mittels
elektronischer Abstimmungsanlage. Ist eine Nutzung der elektronischen Abstimmungsanlage
aus technischen Gründen nicht allen Stadtratsmitgliedern möglich, so erfolgt die Abstim
mung durch Handzeichen. Unbeschadet bleibt das Recht des Stadtrates im Einzelfall etwas
anderes zu beschließen. Bei offenen Abstimmungen mittels elektronischer Abstimmungsan
lage wird für alle Stadtratsmitglieder erkennbar das Stimmverhalten jedes einzelnen Stadt
ratsmitgliedes unter Nennung von Namen und Fraktion für die Dauer von mindestens 10 Se
kunden angezeigt. Während dieser Zeit kann jedes Stadtratsmitglied die eigene Stimmabga
be ändern. Elektronisch darf nur unter Verwendung der eigenen persönlichen Abstim
mungskarte abgestimmt werden. Speicherungen des persönlichen Stimmverhaltens sind nur
bei namentlichen Abstimmungen sowie nur zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsnieder
schrift zulässig und danach zu vernichten."
c) § 16 Absatz 6 GO Stadtrat wird wie folgt neu gefasst:

„(6) Das Abstimmungsergebnis wird von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister
bekannt gegeben und in der Niederschrift festgehalten. Das persönliche Abstimmungsver
halten einzelner Stadtratsmitglieder ist nicht Bestandteil des bekannt zu gebenden Abstim
mungsergebnisses. In die Niederschrift wird das persönliche Abstimmungsverhalten nur im
Falle namentlicher Abstimmungen aufgenommen."

d) Nach § 16 Absatz 6 werden folgende Absätze 7 bis 9 ergänzt:

„(7) Führt die Abstimmung noch nicht zu einer Sachentscheidung, ist die Beschlussfähigkeit
unstreitig und sind die Mehrheitsverhältnisse für die Oberbürgermeisterin/den Oberbür
germeister auf einen Blick zu erkennen, so kann anstelle des genauen Abstimmungsergeb
nisses bei offenen Abstimmungen mittels Handzeichens das durch Augenschein ermittelte
Ergebnis (,mehrheitlich angenommen7,mehrheitlich abgelehnt'Abei Stimmgleichheit abge
lehnt') bekannt gegeben und in der Niederschrift festgehalten werden.
(8) Auf Antrag eines Mitgliedes des Stadtrates ist eine Abstimmung zu wiederholen,
a) wenn sich nicht alle anwesenden Mitglieder des Stadtrates an der Abstimmung beteiligen
konnten,

b) wenn es zu Unklarheiten über den genauen Abstimmungsinhalt gekommen ist,

c) wenn ein möglicher technischer Fehler oder ein möglicher Fehler bei der Ergebnisermitt
lung reklamiert wird,

d) wenn das Abstimmungsergebnis namentlich dokumentiert werden soll.
(9) Der Antrag auf Wiederholung der Abstimmung kann nur im unmittelbaren Anschluss an
die Abstimmung gestellt werden, die Begründung ist mit dem Antrag anzugeben."
5. § 21 GO Stadtrat wird um folgenden Absatz 5 ergänzt:

„(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten im Falle einer Sammelpetition (§ 20 Abs. 3 Satz 2 Hauptsat

zung) entsprechend. DerStadtrat entscheidet in diesem Fall lediglich, ob neben den Vertre
tern/Vertreterinnen der Sammelpetition auch andere Sachverständige, betroffene Personen
und Personengruppen eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung angehört werden
sollen."

-8-

6. In § 24 GO Stadtrat werden die Worte „und einer/einem nach § 16 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO
Wahlberechtigten" gestrichen und der Verweis auf § 9 Abs. 1 SächsGemO geändert in einen
Verweis auf § 19 Abs. 1 SächsGemO.

7. In § 25 Satz 3 GO Stadtrat wird der Verweis auf § 10 Abs. 3 der Hauptsatzung geändert in
einen Verweis auf § 10 Abs. 4 Hauptsatzung.

8.

In § 32 GO Stadtrat wird folgender Absatz 4 ergänzt:

„Bei offenen Abstimmungen ist das genaue Stimmergebnis durch Auszählen der Handzei
chen zu ermitteln, bekannt zu geben und in der Niederschrift festzuhalten."

Dresden,

^ MAI ZOtZ

•.i/.jyVfi*

1

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

