Anlage 3

Exemplar
Eiqenbetrieb
Sportstätten

2. Änderung zum Mietvertrag für Sportstätten
vom 16. August 2010/25. August 2010 zur Überlassung der Sportanlage
Wittgensdorfer Straße 30
152/VW/10/033

Vorbemerkung:
Die Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V. führte das Bauvorhaben „Neubau Ver­
einsheim und Kunstrasenplatz“ auf der Sportanlage Wittgensdorfer Straße 30,
01257 Dresden, durch. Für dieses Bauvorhaben, dessen Gesamtkosten sich auf
1.912.947,58 Euro belaufen, hat der Verein Anträge auf Förderung an die Sächsische Auf­
baubank - Förderbank (SAB) und die Landeshauptstadt Dresden gestellt. Die Zuwendungen
der SAB und der Landeshauptstadt Dresden wurden in das städtische Grundstück investiert.
Gemäß der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die Sportförderung
(Sportförderrichtlinie) vom 5. Mai 2009 beträgt die Zweckbindung bei Baumaßnahmen an
Vereinssportstätten mit einem Gesamtwertumfang bis 125.000 Euro 8 Jahre, jedoch nach
Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden vom 30. April 2009 bereits ab 50.001 Eu­
ro 25 Jahre (Beginn mit Ablauf Bewilligungszeitraum). Da der Verein nicht Eigentümer des
Grundstücks ist, auf dem die zur Förderung beantragte Baumaßnahme durchgeführt werden
soll, kann er die Förderung nur erhalten, wenn er ein Nutzungsrecht nachweist, dessen Dau­
er mindestens der Dauer der Zweckbindung entspricht und das ausreichend gesichert ist.
Das Nutzungsrecht des Vereins an der Sportanlage besteht gemäß o. g. Mietvertrag bis zum
30. Juni 2036. Im Rahmen der Mittelverwendungsprüfung durch die SAB, entspricht Die
Dauer des Nutzungsrechts derzeit nicht die Mindestdauer von 25 Jahren Damit die Dauer
des Nutzungsrechts mindestens der Dauer der o. g. Zweckbindung entspricht und ausrei­
chend gesichert ist, vereinbaren beide Vertragsparteien folgende Änderung des Mietvertra­
ges:
Zwischen der
vertreten durch den

dieser wiederum
vertreten durch den

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Str. 31
01067 Dresden
Betriebsleiter
Herrn Ralf Gabriel

- Vermieter -

und der

Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V.
Friebelstraße 23 a
01219 Dresden

vertreten durch den

Vorstandsvorsitzenden
Herrn Andre Hennig

und dem

Schatzmeister
Herrn Thomas Hering

zur

Sportanlage
Wittgensdorfer Straße 30
01257 Dresden

Flurstücks-Nr.:

259/4, 259/6, 408/1, 408/2

Gemarkung:

Dresden-Nickern

- Mieter-

-

2-

1. Im § 1 des Mietvertrages wird die letzte Zeile
... für den Zeitraum 01. Juli 2010 bis 30. Juni 2036“ wie folgt geändert:
für den Zeitraum 1. Juli 2010 bis 30. Juni 2037“.

Desweiteren vereinbaren beide Vertragsparteien folgende Aktualisierung des Mietvertrages:
2. Der § 5, Absatz 1 wird gestrichen und wie folgt neu gefasst:

„1 .Instandhaltung/Instandsetzung
a.

Grundsätzlich übernimmt der Mieter sowohl die Instandhaltungs- als auch Instand­
setzungspflicht. Dies beinhaltet auch die Beseitigung von Schäden und Mängeln,
soweit diese auf den Mietgebrauch oder die Risikosphäre des Mieters zurückzufüh­
ren sind.

b.

Instandhaltung in diesem Sinne bezeichnet den Aufwand mit dem durch Abnutzung,
Alterung und Witterungseinwirkung entstandene bauliche und sonstige Mängel ord­
nungsgemäß beseitigt werden. Die Instandsetzungspflicht betrifft demgegenüber al­
le Maßnahmen zur Reparatur und Wiederbeschaffung des Mietgegenstandes ein­
schließlich der mitvermieteten sowie der dem Mieter gehörenden Bauwerke, Anla­
gen und Zuwegungen.

c.

Die Verteilung der Aufgaben auf der Sportanlage, auch hinsichtlich von Instandhal­
tungs- und Instandsetzungsarbeiten, wird anhand im Anhang befindlichem „Katalog
zur Betreibung von Sportanlagen, langfristige Vermietung“ (Anlage 5) geregelt. Nicht
aufgeführte Arbeiten richten sich nach dem oben genannten Grundsatz.

d.

Dabei sind Kleinreparaturen auch hinsichtlich Schäden durchzuführen, die nicht un­
mittelbar auf dem Mietgebrauch beruhen, soweit der für die Einzelmaßnahme erfor­
derliche Aufwand 250 EUR nicht übersteigt. Da es sich hier um einen geförderten
Mietpreis handelt, kann sich der Höchstbetrag für Kleinreparaturen nicht an der jähr­
lichen Nettokaltmiete orientieren. Der jährliche Aufwendungsbetrag für Kleinrepara­
turen soll 5.000 EUR nicht übersteigen.“

3. Alle übrigen Bestimmungen des Mietvertrages behalten ihre Gültigkeit.

Dresden,

Dresden,
Mieter

Ralf Gabriel
Betriebsleiter
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V.

y/3-o
QA Katalog zur Betreibung von Sportanlagen, langfristige Vermietung
läge 5
W t jfr.cQjL

