Anlage 3 – öffentlich
Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates
1. § 11 Beratungsregeln
§ 11 Abs. 6 wird wie folgt neu gefasst:
„(6) Die Redezeit beträgt in der Fraktionsrunde nach Abs. 2 Satz 2 sowie bei der ersten
Wortmeldung jedes fraktionslosen Mitgliedes im Regelfall höchstens 5 Minuten, bei den
weiteren Wortmeldungen nach Abs. 3 im Regelfall höchstens 3 Minuten. Sie kann durch
Beschluss des Stadtrates verlängert oder verkürzt werden. Ein Mitglied des Stadtrates darf
höchstens zweimal zum selben Verhandlungsgegenstand sprechen. Anträge zur
Geschäftsordnung bleiben hiervon unberührt.“
2. Aktuelle Stunde
§ 18 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:
(1) Die Aktuelle Stunde findet auf Antrag einer Fraktion statt. Sie muss sich auf ein Thema
beziehen, das in die Zuständigkeit des Stadtrates fällt. Pro Sitzung kann eine In einer Sitzung
können bis zu zwei Aktuelle Stunden stattfinden, die von verschiedenen Fraktionen
beantragt sein müssen. Bei der Verteilung sollen alle Fraktionen angemessen berücksichtigt
werden. Fraktionen, deren Anträge in einer Sitzung unberücksichtigt bleiben, sind in den
folgenden Stadtratssitzungen vorrangig zu berücksichtigen. Der Antrag, der die
Schwerpunkte der Aussprache benennen soll, ist spätestens 14 Tage vor einer Sitzung
einzureichen, soll von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister den anderen
Fraktionen zur Kenntnis gegeben und auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt
werden.“
3. Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates
§ 19 Abs. 3, letzter Satz wird wie folgt neu gefasst:
„Werden Wird in der Sitzung eine Aktuelle Stunden durchgeführt, reduziert sich die
Fragestunde um eine Fragerunde je Aktueller Stunde.“

