Hausmitteilung

Dresden.
i'

1

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.13

Datum:

2 0. AÜ6. 2019

Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Anfragen-Bearbeiter
AF3226/19

Sehr geehrter Herr Naumann,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswiilen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
1. „Bis zur Wahlperiode 2014-2019 standen auf den Anfragen-Antwortschrelben des Oberbür
germeisters immer die Bearbeiter der jeweiligen Anfrage. Seit dieser Wahlperiode ist das
nicht mehr der Fall. Warum wurde die Nennung des jeweiligen Bearbeiters der Stadtratsan
frage eingestellt?"

Im Zuge der Anpassung der Formulare auf die Wahlperiode 2014 bis 2019 (Hinterlegung der

Fraktionen, redaktionelle Änderungen, etc.) wurde im Anfragen-Antwortschreiben das bis dato
vorhandene Bearbeiterfeld entfernt. Einerseits wird so dem Schutz der Daten der Mitarbeiter/innen der Landeshauptstadt Dresden Rechnung getragen, andererseits hat das Wissen um
den/die Bearbeiter/-in einer Anfrage keinerlei Relevanz für die Aussagefähigkeit der entspre
chenden Antwort.

liehen Grüßen

Dirk Hilbert

