Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.52

Herrn Stadtrat

Tilo Wirtz

Datum: 20. ÄUG. 2019
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost/Jägerpark
AF3205/19

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 2 bis 5 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhait ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen
aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wie viele Gutachten hat die Stadtverwaltung bisher im Verfahren dem Vorhabenträger aufer
legt bzw. abverlangt?"'

Im Rahmen der Aufstellung des oben genannten vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurden Gut
achten bzw. Nachweise zu den umweltrechtlichen Belangen
Artenschutz, hier in Form der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung zu Reptilien
(Schlingnatter, Zauneidechse), zu Vogelarten mit herausgehobener artenschutzrechtlicher Be
deutung (Kuckuck, Grünspecht und Neuntöter), sowie zu Fledermäusen,
Schallschutz und
Altlasten

angefordert.

2-

Auf Grund von häufigen Änderungen der Randbedingungen, z. B. der Anforderungen der Bundes
wehr, mussten die Untersuchungen zum Schallschutz mehrfach angepasst werden.

Zur Bewertung der Altlastensituation konnte durch das Umweltamt auf vorliegende historische und
orientierende Erkundungen aus den Jahren 1992,1993 und 1998, sowie eine Neubewertung aus dem
Jahr 2007 zurückgegriffen werden. Die vom Vorhabenträger beauftragten Abbrucharbeiten und die
Baufeldfreimachung erfolgten im Januar/Februar 2017. Für die vorschriftsmäßige Verwertung bzw.
Beseitigung belasteter Materialien im bzw. aus dem Baugebiet war und ist auch künftig eine ingeni
eurtechnische Begleitung und deren Dokumentation im Auftrag des Vorhabenträgers erforderlich.
Die Fachbeiträge Grünordnungsplanung und der Umweltbericht gemäß § 2 Absatz 4 Baugesetzbuch
(BauGB)sind regulär im Bauleitplanverfahren zu erstellende Grundlagen eines (vorhabenbezogenen)
Bebauungsplanes.
Darüber hinaus mussten, da es sich um einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan handelt, ein Erschließungs- und Freiraumkonzept sowie ein Energiekonzept vorgelegt werden.

2. „Bei einem „Schießlärmgutachten soll angeblich die lärmtechnische Verträglichkeit der Simula
tion von „Gefechtsbedingungen'' auf der Liegenschaft der angrenzenden Offiziersschule der
Bundeswehr nachgewiesen werden. Hat es bisher Gefechtsübungen unter Einsatz von iärmintensivem Munitions- und Sprengmitteleinsatz auf der Bundeswehrliegenschaft gegeben und
wie würde sich diese Situation mit den bisher bereits bestehenden Nutzungen unmittelbar an
grenzend an die Liegenschaft der Bundeswehr vertragen (Schule, Kindergarten, Wohnen, Ver
waltung)?"

Ausbildungs- und Übungseinheiten unter Gefechtssimulation mit Manövermunition fanden seit dem
ersten Quartal 2018 statt.

Das Umweltamt selbst hat ein Schallgutachten über die Geräuschimmissionen des Schießlärms auf
dem Bundeswehrgelände in Auftrag gegeben. Dieses Gutachten liegt im Entwurf vor. Hier besteht
noch Überarbeitungsbedarf, so dass derzeit (Stand 8. August 2019) noch keine bestätigte und abge
nommene Endfassung des Schießlärmgutachtens vorliegt.

Inhalt des Gutachtens ist auch die Berechnung der Geräuschimmissionen des Schießlärms an ausge
wählten bestehenden Immissionsorten. Das genannte schalltechnische Gutachten „Teilimmissions

prognose der Offiziersschule des Heeres(OSH) Marienallee 14 in Dresden" des Instituts für Lärm
schutz GmbH (IfL) vom Juli 2019 prognostiziert für den „Schießlärm" die Einhaltung bzw. Unterschrei
tung der Immissionsrichtwerte der TA Lärm

an der Kita/Schule Marienallee 12, der Schule Stauffenbergallee 4a, den Wohngebäuden Ma
rienallee 10 und 13 und dem Verwaltungsgebäude Stauffenbergallee 2a für Mischgebiete
sowie

für die Wohngebäude Stauffenbergallee 9 und Radeberger Straße 95d für Allgemeine Wohn
gebiete.

Es zeichnet sich jedoch ab, dass bereits aufgrund der Schießgeräuschimmissionen an den ausgewähl
ten bestehenden Immissionsorten im Bereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024
Überschreitungen auftreten.

Das Schießlärmgutachten lässt keine Aussage über die Höhe der anlagenbezogenen Geräuschim
missionen vom Bundeswehrgelände insgesamt zu. Die Ergebnisse dieses Teilgutachtens sind in die
Gesamtgutachten zum Bebauungsplan Nr. 392 und zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
6024 jeweils durch die beauftragten Büros einzuarbeiten.

3. „Weiche Munitionsarten und welche Sprengmfttel macht die Bundeswehr für das nachzuwei
sende Lärmgutachten geltend?"

Bei den seit dem ersten Quartal 2018 durchgeführten Ausbildungs- und Übungseinheiten kommen
folgende Waffensysteme zum Einsatz:

Maschinengewehr MGS mit Manövermunition 7,62x51/DM68,
Gewehr G36 mit Manövermunition 5,56x45/DM18Al,
Übungshandgranate GU79/DM58
sowie

Handgranaten Typ GS 14-weißer Nebel und

Rauchkörper Typ LR35-oranges Rauchsignal,

wobei die Nebelhandgranaten und Rauchkörper nur geringe Treibgasmengen aufweisen und akus
tisch nicht relevant sind.

4. „Die Bundeswehr macht angeblich Lärm aus einem Grillplatz auf dem Gelände der Offiziers

schule geltend. Der Grillplatz ist laut Waldgesetz unzulässig, da er sich in einem geringeren Ab
stand als 100 Meter zum Wald (Dresdner Heide) befindet. Auf welcher Rechtsgrundlage kann
die Bundeswehr Lärm aus einem illegalen Grillplatz im VB-Verfahren geltend machen?"
Der § 15 Absatz 1 SächsWaldG besagt: „Im Wald oder in einem Abstand von weniger als 100 Meter
vom Wald darf außerhalb einer von der Forstbehörde errichteten oder genehmigten Feuerstelle nur
mit Genehmigung der Forstbehörde Feuer angezündet, unterhalten oder offenes Licht gebraucht
werden."

Absatz 1 der o. g. Vorschrift gilt nicht für „... Besitzer auf ihrem Grundstück, sofern der Abstand des
Feuers zum Wald mindestens 30 m beträgt..."(§ 15 Absatz 2 SächsWaldG).
Eigentümerin der Liegenschaft „Offiziersschule des Heeres", auf der sich auch ein kleines Waldstück
befindet, ist die Bundesrepublik Deutschland, die in diesem Fall Waldbesitzerin ist.

Da der Wald auf Bundesliegenschaften von der Bundesimmobilienverwaltung betreut wird, liegt die
Zuständigkeit beim Bund und nicht bei der unteren Forstbehörde. Die Bundesimmobilienverwaltung
erstellt sich beispielsweise Waldumwandlungsgenehmigungen nach Stellungnahme durch die obere
Forstbehörde des Freistaates Sachsen ebenfalls selbst.

Die Bundeswehr ist auf eigenem Grund und Boden für ihre eigene Sicherheit zuständig.
5. „Darf der oben genannte Grillplatz bei Waldbrandgefahrstufen genutzt werden?"
Die Frage kann nur nach einer Einzelfallprüfung beantwortet werden. Die Waldbrandgefahrenstufen
1 bis 5 sind als Waldbrandgefahrenwarnung zu verstehen. Zum Verhalten im und am Wald gibt es je
nach Waldbrandgefahrenstufe Handlungsempfehlungen, die jedoch keine Vorschriften sind.

-4-

Es wird empfohlen, ab Waldbrandgefahrenstufe 2 kein offenes Feuer im oder am Wald zu entfachen
bzw. zu unterhalten. Die Forstbehörde ist berechtigt, Zwangsmittel einzusetzen und die Unterlassung
anzuordnen.

Mit fr

hen Grüßen

