Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3143/19
Datum: 20. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
30.07.2019
19.08.2019
05.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Wahl und Entsendung der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden in die Achte
Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat wählt und bestellt widerruflich als Vertreter/-in der Verwaltung in die Achte
Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV):




Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann, Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Herrn Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
Frau Dr. Susanne Cordts, Amtsleiterin Sozialamt Dresden

2. Der Stadtrat einigt sich über die Entsendung der folgenden drei Stadträte/-innen der Landeshauptstadt Dresden und bestellt diese widerruflich in die Achte Verbandsversammlung
des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen:
N. N.
N. N.
N. N.

...

2/5
3. Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, werden die drei Vertreter/-innen der
Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden benannt und entsprechend Ziffer 2 bestellt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V3017/14
V763/15
A0303/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Gemäß § 8 Abs. 1 des Gesetzes über den Kommunalen Sozialverband Sachsen (SächsKomSozVG)
vom 14. Juli 2005 (SächsGVBl. S. 167, 171), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 28. Juni
2018 (SächsGVBl. S. 472) geändert worden ist, werden die Verbandsräte/-innen unverzüglich
nach jeder Stadtratswahl für die Dauer der Wahlperiode gewählt.
Am 26. Mai 2019 hat die Stadtratswahl für die neue Wahlperiode stattgefunden.
Aus diesem Grund endet die Mitgliedschaft der gewählten und widerruflich bestellten Mitglieder der Siebten Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen:
1.
2.
3.
4.
5.

Frau Daniela Walter (gewählt am 25. September 2014)
Herr Michael Schmelich (gewählt am 25. September 2014)
Herr Vincent Drews (gewählt am 25. September 2014)
Herr Hartmut Vorjohann (gewählt am 25. September 2014)
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann (gewählt am 19. November 2015 – Umbesetzung;
Nachfolgerin von Herrn Martin Seidel)
6. Frau Pia Barkow (gewählt am 12. April 2017) – Umbesetzung; Nachfolgerin von Herrn
Hans-Jürgen Muskulus)
Eine Abberufung der bisherigen Verbandsräte ist nicht notwendig.
Nach § 8 Abs. 2 SächsKomSozVG ist aus dem Gebiet jeder Mitgliedskörperschaft je begonnene
100.000 Einwohner ein Verbandsrat zu wählen. Grundlage für die Zusammensetzung der Achten
Verbandsversammlung des KSV sind die Einwohnerzahlen vom 31. Dezember des vorvergangenen Jahres. Die Stadt Dresden hatte zu diesem Zeitpunkt 551.072 Einwohner/-innen (Quelle:
Statistisches Landesamt, Stand: 31. Dezember 2017).
Wählbar zum Verbandsrat ist, wer am Wahltag in den Landtag wählbar ist. Nicht wählbar sind
Bedienstete des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen oder der Rechtsaufsichtsbehörde.
Die Verbandsversammlung ist das Hauptorgan des KSV. Sie legt die Grundsätze für die Verwaltung fest. Sie entscheidet insbesondere über die Haushaltssatzung des KSV. Mit einer Umlage
von 83,9 Mio. EUR besitzt der KSV eine hohe fiskalische Relevanz für die Landeshauptstadt
Dresden. Mit der weiteren Umsetzung des Bundesteilhabegesetzes (BTHG) wird in den Folgejahren eine hohe Dynamik erwartet. Die von der Stadt Dresden zu entsenden Verbandsräte/-innen
müssen in der Verbandsversammlung dafür eintreten, dass die Erfüllung der Aufgaben in hoher
Qualität zugleich auf wirtschaftliche Weise sichergestellt werden.
Aus diesem Grund werden für die Achte Verbandsversammlung der Fachbedienstete für das
Finanzwesen, die fachlich zuständige Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
sowie die Leiterin des Sozialamtes vorgeschlagen.
Die weiteren drei Verbandsräte/-innen sollen aus der Mitte des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden benannt werden.

...

5/5

In Anlehnung an §98 Abs. 1 und 2 SächsGemO sind hierfür Personen vorzuschlagen, die über für
diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
In der Vergangenheit erwies sich zugleich die Absicherung der Sitzungen der Verbandsversammlung des KSV als problematisch. Diese finden in aller Regel in Leipzig während der Kernarbeitszeit statt. Bestrebungen der Landeshauptstadt Dresden eine für die ehrenamtlich tätigen Stadträte/-innen geeigneteren Sitzungstermin zu finden, wurde durch die Verbandsversammlung
mehrheitlich abgelehnt. Mithin muss von den künftigen Verbandsrätinnen und –räten weiterhin
Flexibilität vorausgesetzt werden, um die Teilnahme an den Verbandsversammlungen (1-2 pro
Jahr, zumeist montags 10 Uhr) zu ermöglichen.
Darüber hinaus sollen für die Achte Verbandsversammlung des KSV die Maßgaben des § 15 Abs.
1 Sächsisches Frauenfördergesetz (SächsFFG) Beachtung finden.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/002/2014)

Sitzung am:

25.09.2014

Beschluss zu:

V3017/14

Gegenstand:

Besetzung der Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV)
Beschluss:

Der Stadtrat einigt sich auf folgende Vertreter/-innen sowie Stellvertreter für die Verbands
versammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV):
Vertreter/-in

Stellvertreter/-in

Daniela Walter

Astrid Ihle

Hans-Jürgen Muskulus

Pia Barkow

Michael Schmelich

Ulrike Caspary

Vincent Drews

Martin Seidel

Peter Bartels
Dr. Susanne Cordts

Hartmut Vorjohann

Cornelia Möckel

Dresden, - ?• °KT- ™

>» M£i
I

Helma Orosz
Vorsitzende

k

Detlef Sitte!
Zweiter Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/018/2015)

Sitzung am:

19.11.2015

Beschluss zu:

VO763/15

Gegenstand:

Vertretung der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Kommunalen Sozi
alverbandes Sachsen (KSV)
Beschluss:

Der Beschluss zur V3017/14 (vom 25. September 2014) wird dahin gehend geändert, dass
Herr Martin Seidel als Vertreter der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden aus der Ver
bandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV) ausscheidet. An seine Stel
le tritt Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann.

Dresden,

Dirk Hubert
Vorsitzender

* 5. KOV. MB

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/037/2017)

Sitzung am:

12.04.2017

Beschluss zu: -

A0303/17

Gegenstand:

Umbesetzung In der Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachen (KSV)
Beschluss:

Den Sitz der Fraktion DIE LINKE, übernimmt Pia Barkow.

Dresden, 2<, APß, 20)7

Detlef Sitt^
Vorsitzender

