LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschluss zu:

V2584/18

Gegenstand:

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung und
Herstellung einer funktionstüchtigen Platzentwässerung
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Veranstaltungsnetz Altmarkt so umzugestalten, dass Märkte und
Veranstaltungen weltestgehend barrierefrei durchgeführt werden können. Im Rahmen der
Planungen des Umbaus sind der Einbau stationärer Polleranlagen sowie die Einordnung einer
maximalen Anzahl von Bäumen auf dem westlichen Gehweg entlang des Altmarktes zu prü
fen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Im Zuge der Ausbaumaßnahmen Synergieeffekte zur
Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdränage entsprechend Anlage 3, Lösung B, zu nut
zen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die baulichen Maßnahmen Im Zeltraum ab März
2020 (nach dem Winterevent) bis spätestens August 2021 (vor dem Dresdner Stadtfest) zu
realisieren.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Haushaltsmittel, einschließlich erforderlicher
Verpflichtungsermächtigungen, entsprechend Anlage 2 (angepasst an Variante B) Im Doppel
haushalt 2019/2020 Im Projekt 70. 803010 - Baumaßnahmen Kommunale Märkte zu veran
schlagen und darüber hinaus In der Finanzplanung für 2021 zu berücksichtigen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Platz zunächst Interimsmäßig so herzustellen,
dass der Striezelmarkt 2020 auf dem Altmarkt stattfinden kann. Dafür werden die Baumaß

nahmen von Ende Oktober 2020 bis Februar 2021 ausgesetzt. Die Arbelten, einschließlich der
Pflasterung des Platzes, sind ab Februar 2021 fortzuführen.

-2-

6. Als Ausweichstandort für den Frühjahrsmarkt, Herbstmarkt 2020 und für den Frühjahrsmarkt
2021 wird der Neumarkt beschlossen. Die beiden Spezialmärkte finden auf der für den Weih
nachtsmarkt auf dem Neumarkt gewidmeten Fläche statt.

7. Die erforderliche Umverlagerung der auf dem Altmarkt stattfindenden Veranstaltungsforma
te des Dresdner Stadtfestes 2020 wird gesondert geregelt.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a.

die Erinnerungsstelle an den 13. Februar 1945 baulich so zu gestalten, dass die Span
nung zwischen historischem Erinnern und der wirtschaftlichen Nutzung des Platzes in
ein sensibles Verhältnis gebracht wird,

b. Maßnahmen dafür zu ergreifen, die die Jahrhunderte alte Geschichte des Platzes in
ihrer Vielfalt, ihren Widersprüchen und ihrer gegenwärtigen Bedeutung sichtbar ma
chen,

c.

dazu ein Beteiligungsverfahren auf der Basis der Vorschläge des Expertenworkshops
durchzuführen und

d. entsprechende Haushaltmittel für die notwendigen Maßnahmen hierfür bereit zu
stellen.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Variante 8 für wichtige Laufbeziehungen geschnit
tenes Pflaster zu verwenden. Die Breite der mit dem geschnittenen Pflaster ausgestatteten
Wege soll mindestens 6,00 m betragen.
Dresden,

20. FEB. 2019

Diric-^ilbert
Vorsitzender

