Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3078/19
Datum: 20. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
13.08.2019
19.08.2019
16.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

17.09.2019

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

07.10.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Implementierung der Softwarekomponenten SAP-ILM (SAP Information Lifecycle Management)
und SAP-IRF (SAP Information Retrieval Framework)
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Erfüllung der Anforderungen der EU-DatenschutzGrundverordnung (EU-DSGVO) die Softwarekomponenten SAP-ILM und SAP-IRF zu implementieren und die für die Implementierung erforderlichen Ressourcen bereitzustellen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

70.101101
2019/2020
gemäß Anlage 1, Projektkosten (einmalig)

10.100.11.1.6.11

gemäß Anlage 1, Projektkosten (einmalig)
gemäß Anlage 1, laufende Kosten/ab 2021

Finanzierung der Projektkosten aus dem
Jahresergebnis 2018

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Rechtslage
Nach Artikel 15 Abs. 3 der EU-DSGVO haben Personen, von denen in den IT-Systemen der Stadt
Dresden personenbezogene Daten gespeichert sind, auf Anforderung individuellen Anspruch auf
Bereitstellung einer Kopie dieser personenbezogenen Daten. Nach Artikel 17 EU-DSGVO besteht
in ähnlicher Weise ein individueller Anspruch auf Löschung personenbezogener Daten, sofern
diese durch die Stadtverwaltung für die Zwecke, für die sie erhoben wurden, nicht mehr benötigt werden.
Situation in der Stadtverwaltung Dresden
Die Stadtverwaltung Dresden setzt zur IT-technischen Unterstützung des kommunalen
Haushalt-, Kassen- und Rechnungswesens (HKR) Software der Firma SAP (SAP-ERP-System (SAP
Enterprise Resource Planning System)) ein. In dieser Software werden die Prozesse des HKR
mithilfe komplex miteinander verbundener Datenbanken abgebildet, in denen umfangreich
auch personenbezogene Daten gespeichert sind (etwa für die Veranlagung von Gebühren, Steuern und anderen Forderungsarten einschließlich Bußgeldern, zur Bezahlung von Rechnungen
etc.). Im Rahmen der Debitoren- und Kreditoren-Buchhaltung werden personenbezogene Daten
in sogenannten „Einheitspersonenkonten“ zusammengeführt, um Zahlungsabwicklungen in der
Stadtkasse im Interesse der Zahlungspflichtigen und Zahlungsempfänger, aber auch zur Effektivierung der Kassenprozesse zu straffen und zu vereinfachen. In dem von der Landeshauptstadt
Dresden genutzten SAP ERP-System sind neben den SAP-Standardtabellen noch weitere Tabellen im Partner-/externen Namensraum und kundeneigene Tabellen, die direkte Verweise auf
personenbezogene Daten enthalten können, vorhanden. Diese Tabellen sind durch die Nutzung
der Softwarelösungen DZ KM Doppik der Firma ITEOS (ehemals DZBW), GES KA Steuerverfahren
der Firma GES und SAP eRechnung (Direct Invoice Control) der Firma AFI vorhanden. All diese
Softwarelösungen sind vollständig im SAP ERP-System integriert.
Sowohl die Ermittlung und Darstellung jeweils aller in diesem komplexen System über eine Person gespeicherten Daten (zur Erfüllung des Auskunftsanspruches nach Art. 15 Abs. 3 EU-DSGVO)
als auch die Ermittlung der jeweils „löschbereiten“, nicht mehr benötigten personenbezogenen
Daten zu einer Person, bedürfen technischer Unterstützung (so müssen z. B. Daten zur Rechnungslegung eines Tischlermeisters an die Stadt zeitlich eher gelöscht werden, als die Daten zur
Grundsteuererhebung für den noch im Eigentum des Tischlers stehenden Grundbesitz). Die Firma SAP bietet für die Erfüllung der Anforderungen der EU-DSGVO die Lösung SAP ILM an. Dabei
bietet SAP ILM u. a. folgende Funktionen an:



Retention Management zur Definition von individuellen Regeln und Regelwerken für den
Speicherort, die Sperrung, die Aufbewahrungsdauer und den Vernichtungszeitpunkt von Daten entsprechend gesetzlicher Vorschriften oder interner Service-Level-Vereinbarungen,
IRF zur Information einer betroffenen Person über ihre in Bearbeitung befindlichen personenbezogenen Daten, einschließlich des Grundes (des Zwecks) der Verarbeitung.

Im Rahmen der Implementierung dieser Werkzeuge muss einmalig ein komplexes „Regelwerk“
erstellt und IT-seitig erfasst werden, in dem die Regeln, nach denen die auf eine individuelle
Person bezogenen Datensätze ermittelt und gelöscht werden können, formal dargestellt wer...

4/4
den. Nach IT-seitiger Erfassung dieses „Regelwerks“ (dies erfolgt nach den formalen Vorgaben
von IRF und ILM) werden in der Folge nicht mehr benötigte personenbezogene Daten turnusmäßig gelöscht bzw. auf Anforderung vollständig maschinenlesbar ausgegeben. Damit wären
dann die Vorgaben der EU-DSGVO erfüllbar.
Benötigte Ressourcen und deren Bereitstellung
Die Implementierung von SAP-ILM muss im Rahmen eines Projektes mit den bereits erwähnten
Firmen (GES, ITEOS, AFI und SAP) erfolgen. Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen benötigt für die
Implementierung von SAP-ILM zwei zusätzliche Stellen. Diese sind für die Erfüllung der Mitwirkungsleistungen (bevorzugter Coaching-Ansatz der SAP) in dem Projekt und einer späteren Betreuung der Module notwendig. Außerdem werden die zusätzlich zu schaffenden Stellen für das
im Anschluss in einer weiteren Ausbaustufe einzuführende IRF (für das Reporting) benötigt.
Die zur Implementierung von SAP-ILM erforderlichen Ressourcen sind in Anlage 1 tabellarisch
dargestellt. Bei den Aufwänden der Firma SAP ist zu beachten, dass das die Aufwände für einen
gewählten Coaching-Ansatz sind.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Aufwände für die Implementierung von SAP ILM und den Betrieb von SAP ILM und
IRF

Dirk Hilbert

Anlage 1

Aufwände für die Impelementierung und den Betrieb von SAP ILM und IRF
Einmalige Aufwände (Projekt Implementierung)
Investiv
Firma
ITEOS (ehemals DZBW)
AFI
GES
SAP

Anzahl Tagessätze Tagessatz
Nebenkosten Summe netto
MWSt
Summe brutto
100
1.250,00
0,00
125.000,00
23.750,00
148.750,00
100
1.300,00
150,00
145.000,00
27.550,00
172.550,00
50
1.124,00
0,00
56.200,00
10.678,00
66.878,00
300
1.410,00
180,00
477.000,00
90.630,00
567.630,00

Dienstleistungen EB IT (konsumtive Leistungen EB IT)
Firma
Anzahl Tagessätze Tagessatz
Nebenkosten Summe netto
MWSt
EB IT
730
480,00
0,00
350.400,00
Gesamtkosten einmalige Aufwände
Mittelbereitstellung/Ansatz (gerundet auf volle 10TEuro)

0,00

Summe brutto
350.400,00
1.306.208,00
1.310.000,00

Laufende Aufwände (Betrieb) pro Jahr
Dienstleistungen EB IT (konsumtive Leistungen EB IT)
Für den laufenden Betrieb und die Wartung von SAP ILM und IRF werden auf Seiten des EB IT zwei neue Stellen benötigt.
Diese Stellen werden für das "neue Verfahren SAP ILM/IRF" benötigt.
Verfahren
Laufende Kosten Verfahren SAP ILM/IRF

Summe
165.000,00

Alle Kosten sind in Euro angegeben. Die Kosten sind auf der Grundlage von Preisinformationen der Firmen errechnet worden.
In den meisten Fällen handelt es sich um eine grobe Aufwandsschätzung.
Die Tagessätze und die sonst angegebenen Kosten basieren auf den zur Zeit aktuell gültigen Konditionen.

