Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3179/19
Datum: 20. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
13.08.2019
19.08.2019
05.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bestimmung der Verbandsräte/-innen und deren Stellvertreter/-innen für den Regionalen
Planungsverband "Oberes Elbtal/Osterzgebirge" gemäß § 10 Abs. 1 SächsLPlG
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat einigt sich auf Herrn Bürgermeister Raoul Schmidt-Lamontain als Verbandsrat
und Herrn Rolf Herrmann als dessen Stellvertreter als Vertreter der Landeshauptstadt
Dresden im Regionalen Planungsverband.

2.

Der Stadtrat einigt sich auf die Bestellung von folgenden fünf Mitgliedern und jeweils einer Stellvertretung als Verbandsrat des Regionalen Planungsverbandes „Oberes Elbtal
Osterzgebirge“.
Verbandsrat/-rätin
1. N. N.
2. N. N.
3. N. N.
4. N. N.
5. N. N.

Stellvertreter/-in
1. N. N.
2. N. N.
3. N. N.
4. N. N.
5. N. N.

...

2/4
3.

Sofern unter Beschlusspunkt 2 keine Einigung erfolgt, wählt der Stadtrat im Listenwahlverfahren die fünf Mitglieder wie folgt:
Verbandsrat/-rätin
1. N. N.
2. N. N.
3. N. N.
4. N. N.
5. N. N.

Stellvertreter/-in
1. N. N.
2. N. N.
3. N. N.
4. N. N.
5. N. N.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2981/14 vom 16. Oktober 2014
- V1579/17 vom 23. März 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Entsprechend § 10 Abs. 1 des Sächsischen Landesplanungsgesetzes (SächsLPlG) vom 11. Dezember 2018 sind unverzüglich nach jeder Stadtratswahl durch den Stadtrat die
Verbandsräte/-innen für die Verbandsversammlung des Regionalen Planungsverbandes für die
Dauer deren Wahlperiode zu bestimmen.
Gemäß § 10 Abs. 1 und 2 SächsLPlG sind neben dem Oberbürgermeister als geborenes Mitglied
der Verbandsversammlung weitere sechs Verbandsräte/-innen vom Stadtrat neu zu bestimmen.
Außerdem ist durch den Stadtrat für jeden gewählten Verbandsrat/-in eine Stellvertretung zu
bestimmen.
Als Verbandsrat/-rätin oder Stellvertreter/-in eines/-r Verbandsrates/-rätin ist gemäß § 10 Abs.
3 SächsLPlG bestimmbar, wer am Wahltag in den Landtag wählbar ist und seit mindestens sechs
Monaten seinen Hauptwohnsitz in der Planungsregion hat.
Zu Beschlusspunkt 1:
Neben dem Oberbürgermeister ist die Bestimmung einer weiteren Vertretung aus der Verwaltung sinnvoll, um eine bessere Vertretungsfähigkeit zu gewährleisten und den Oberbürgermeister zu entlasten. Gleichzeitig kann damit eine Vertretung der Verwaltung durch die Verbandsversammlung als Mitglied in den Planungsausschuss gewählt werden. Als Ressortverantwortlicher ist dafür der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Herr
Raoul Schmidt-Lamontain, prädestiniert.
Sollte zu Beschlusspunkt 1. keine Einigung erzielt werden, wäre der benannte Verbandsrat und
seine Stellvertretung zu wählen.
Hinweise:
Für den Oberbürgermeister als geborenes Mitglied ist der Erste Bürgermeister,
Herr Detlef Sittel, als Vertreter im Amt stellvertretender Verbandsrat.
Darüber hinaus wird für das Besetzungsverfahren auf § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz
verwiesen.

Anlagenverzeichnis:
Keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGÜNG
Stadtrat (SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

Beschluss zu:

V1579/17

Gegenstand;

Wahl von zwei Verbandsräten für den Regionalen Planungsverband
"Oberes Elbtal/Osterzgebirge"
Beschluss:

1. Der Stadtrat wählt im Einigungswege als Vertreter der Landeshauptstadt Dresden im Regio
nalen Planungsverband „Oberes Elbtal/Osterzgebirge" Herrn Bürgermeister
Raoul Schmidt-Lamontain als Verbandsrat.

2. Frau Bürgermeisterin Eva Jähnigen wird als Verbandsrätin im Regionalen Planungsverband
„Oberes Elbtal/Osterzgebirge" abberufen. Als ihr Nachfolger wird Herr Stadtrat
Johannes Lichdi als Verbandsrat in den Regionalen Planungsverband „Oberes Elb
tal/Osterzgebirge" im Einigungswege gewählt.
Dresden^

2 7. MRZ. 2017

'Hilbert
Vorsitzender

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
16.07.2019

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Bestimmung der Verbandsräte und deren Stellvertreter für den Regionalen Planungsverband „Oberes
Elbtal/Osterzgebirge“ gemäß § 10 Abs. 1 SächsLPIG
Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Der Hinweis im Begründungstext (Seite 4), „Im Text verwendete generische Maskulina beziehen sich grundsätzliche auf männliche und weibliche Personen.“, widerspricht der Allgemeinen Dienstanweisung (ADA),
Punkt 5.4.4 (6) sowie dem Artikel 6 des 1. Dresdner Gleichstellungsaktionsplanes, zumal die geschlechtergerechte Sprache im Begründungstext der o. g. Vorlage überwiegend zum Einsatz kommt, ein derartiger Hinweis
somit in zweifacher Hinsicht unnötig ist.
Der Einsatz geschlechtergerechter Sprache muss weder umständlich noch unnötig lang sein, wenn die richtigen sprachlichen Strategien verfolgt werden. Natürlich bedarf es aber der Bereitschaft, sich von bestehenden
Formulierungsgewohnheiten zu verabschieden und mit der Sprache bewusst und kreativ umzugehen. Im vorliegenden Fall ist es somit beispielsweise ein leichtes, nicht nur „Vertreter“, sondern auch „Vertreterinnen“
anzusprechen (wie es ja auch in der Vorlage zum Teil angewandt worden ist) oder den verallgemeinernden
Begriff „Vertretungen“ zu nutzen. An diesen kleinen sprachlichen Veränderungen wird die Verständlichkeit
eines Textes gewiss nicht scheitern.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

