-

Landeshauptstadt Dresden
- Der OberbUrg~rmeister -

27 -

25.03.1996

~ 1 o --1g S> Gi;-1~
~ 2.. i""

.- G{, .l,tl

<&1fG-z1;

Ocr Stadtrat beschließt:
1.

Die Kandelaber der bisher gasbetriebenen Straßenbeleuchtung
sind Uberall dort zu erhalten, wo si~ stlidtebaulich - architektonisch fllr dan Stadtbild von Bedeutung sind.

2.

Entsprechend der technischen und finanziellen Möglicl1kelten
sind die oasbctriebenen Leuchten auf elektrischen Betrieb
umzurüsten:

J.

Dcmontic,rte hl1,torische Kandelaber
satz im Stadtgebiet vorzuhalten.

4.

§~l:'s~tzjgi_n~~g,11;1rn

,rf 2c~ .//~! /&. .'rv-(,.t;._ /c:7J-o.-l/-r/ #c&Jc
@9;&Jbij!_ ?o/6-1/6;?/6.J;/6'- . r ~6 d:-

Es ist zu prüfen, ob in einem kleineren abgegrenzten Bereich

_gasbetriebene Leuchten als technisches Den!Gnal erlrn l ten wer-

den können.

~ll!W~~"T!IDJZ
Sl.D>,Bf..!H.tlliE:'1:i
[fil;:!d.11.füffslrii lBilATJ!~xlialfö aq

Ergebnis : angenommen mit 41 :o stimmen

/

E6-c13J /

sind fllr den Wiederein-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

0 A(,&
3i -'/0
Sitzung am:

07.05.2008

Beschluss-Nr.:

V2303-SB70-08

Gegenstand:

Verkehrsbauvorhaben „Augsburger Straße, 1. und 2. Bauabschnitt zwischen Fiedlerstraße
und Tittmannstraße"

Beschluss:

1. Der Ausschuss Stadtentwicklung und Bau stimmt der Vorplanung für das
Verkehrsbauvorhaben „Augsburger Straße, 1. und 2. Bauabschnitt zwischen
Fiedlerstraße und Tittmannstraße" gemäß Anlage 2 der Vorlage (Lageplan inkl.
Querschnitte vom September 2007)zu.

2. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltbedingungen in der
Landeshauptstadt Dresden zu realisieren.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.

i.V. Feßenmayr

Beigeordneter für Stadtentwicklung
ausgefertigt:

Kamenka

Schriftführerin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2012)

Sitzung am:

13.12.2012-14.12.2012

Beschluss zu:

A0632/12

Gegenstand:
Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und Striesen
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die im Rahmen der Verkehrsbaumaßnahme Altenberger Straße/Oehmestraße von
Schandauer Straße bis Tolkewitzer Straße errichtete Beleuchtungsanlage (Peitschenlampen) zurückzubauen und sie durch eine dem Charakter des Denkmalschutzgebietes
Blasewitz/Striesen entsprechende Anlage, vorzugsweise mit dresdentypischen, lichttechnisch optimierten Kandelabern, zu ersetzen. Entsprechende Vorschläge sind dem Stadtrat bis zum 31.03.2013 vorzulegen. Im Zusammenhang mit der Klärung der Finanzierung
sind Schadenersatz- und Regressansprüche zu prüfen. Über das Ergebnis ist der Stadtrat ebenfalls bis zum 31.03.2013 zu informieren.
2. die bestehende Konzeption „Erhalt der historischen Gasbeleuchtung“ (V1204-34-1996)
dahingehend zu erweitern, dass die in der Vorlage V0533/10 dokumentierte Erhaltung
der historischen Gasbeleuchtung in Dresden als technisches Denkmal wie folgt modifiziert wird:
a) Auf der Augsburger Straße sind die historischen Kandelaber beizubehalten und zu
elektrifizieren.
b) Für den Straßenzug Bergmannstraße (nördlich der Schandauer Straße) sind keine
technisch anmutenden elektrischen Leuchten als Ersatz für die Gaskandelaber zu
wählen. Die Leuchtpunkthöhe sollte entsprechend dem Wohngebietscharakter so
niedrig wie möglich gewählt werden. Über den Leuchtentyp ist Einvernehmen zwischen Straßen- und Tiefbauamt, Stadtplanungsamt und Denkmalschutzamt herzustellen. Nach Möglichkeit sind elektrifizierte historische Kandelaber zu verwenden.
c) Für die Hüblerstraße ist zu prüfen, ob die historischen Kandelaber elektrifiziert werden können. Wenn nein, sind analog Punkt b) entsprechend neue Leuchttypen zu
wählen.
d) Für die vorhandenen Gaskandelaber ist zu prüfen, inwieweit lichttechnische Optimierungen (z. B. Einsatz von Prismen) vorgenommen werden können. Dies gilt für das
gesamte Stadtgebiet und insbesondere aus aktuellem Anlass für die Gaskandelaber
in dem Wohngebiet Donndorfstraße, Schurichtstraße, Cauerstraße sowie Thormeyerstraße.

...

-23. Über die auf Grundlage der Konzeption „Erhalt der historischen Gasbeleuchtung“
(V1204-34-1996) für den Erhalt des historischen Gasbetriebes im Rahmen eines technischen Denkmals sowie die bisher für die weitere Verwendung der historischen Kandelaber ohne Gasbetrieb vorgesehenen Straßenbezüge in „Teilbereiche von besonderer
städtebaulich-architektonsicher Wirkung“ hinaus wird der grundsätzliche Erhalt aller historischen Kandelaber im restlichen Stadtgebiet festgeschrieben. Die Umrüstung historischer Kandelaber für den elektrischen Betrieb außerhalb des technischen Denkmals im
Sinne des vorgenannten Stadtratsbeschlusses ist anzustreben. Alle über eine Umrüstung
gasbetriebener Kandelaber auf elektrischen Betrieb hinausgehenden Maßnahmen bedürfen einer entsprechenden Beschlussfassung durch den Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau, nach vorheriger Beteiligung der betroffenen Anwohner und des zuständigen
Ortsbeirates.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/056/2012)

Sitzung am:

09.10.2012

Beschluss zu:

A0640/12

Gegenstand:
Konzept zur Erhaltung der historischen Gaslaternen fortschreiben - Straßen behutsam erneuern - Quartierscharakter bewahren
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) die „Konzeption zum Erhalt der historischen Gaslaternen“ bzw. die dazu getroffenen Regelungen gemäß Informationsvorlage V0533 fortzuschreiben mit folgenden Zielen:
- Technologische Entwicklungskonzeption für Erhalt, Betrieb und Ertüchtigung der historischen Gaslaternen
- Lückenschließung und Standortverdichtung
- Überprüfung der Ausnahme von Hauptverkehrsstraßen
- Evaluierung der bisherigen Verfahrens- und Abstimmungsprozesse bei Baumaßnahmen in den Erhaltungsgebieten der historischen Gasbeleuchtung
Die fortentwickelte Konzeption und daraus abgeleitete Maßnahmenvorschläge und Prioritäten sind dem Stadtrat bis März 2013 zur Entscheidung vorzulegen.
2.) Straßenbaumaßnahmen in Denkmalschutzgebieten, welche das Erscheinungsbild erheblich ändern (Straßenquerschnitt, Belagwechsel, neue Beleuchtung) sind künftig stets
mindestens im Ortsbeirat öffentlich und mit räumlichen Visualisierungen vorzustellen. Die
Anwohner sind über die öffentlichen Vorstellungen zu informieren.
3.) Die Augsburger Straße wird als Modellfall für eine stadtteilverträgliche, den Gebietscharakter bewahrende Verkehrsplanung behandelt. Straßen- und Tiefbauamt, Stadtplanung
und Denkmalschutzamt bilden dazu eine gleichberechtigte Steuergruppe. Die Planungen
sind frühzeitig in einer Einwohnerversammlung vorzustellen.

Jörn Marx
Vorsitzender

LAN DES H.A U PT STADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/ 023/2016)

Sitzun g am :

14.04.2016

Beschluss zu:

V0868/15

Gegenstand :
Bewahrung des hi storischen Gebietscharakters in Bla sewitz und Striesen
hier:
Aufhebun g Beschlusspunkt 1 des Beschlusses A0632/12
Beschluss:

Der Stadtrat hebt den Besc hlu sspunkt 1
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftra gt , die im Rahmen der Verkehrsbaumaßnahme
Altenberger Straße/Oe hm estraße von Schandauer Straße bi s Tolkewitze r Straße errich tete Beleuchtu ngsa nlage (Peitschenlampen) zurückzubauen und sie durch eine dem
Charakter des Denkmalschutzgeb ietes Blasewitz/Stri esen entsprechende Anl age,
vo rzugsweise mit dresdentypisc hen, lichttechn isch optimierten Kandelabern, zu
ersetz en. Entsprechende Vorschläge sind dem Stadtrat bis zum 31.03.2013 vorzulegen.
Im Zusa mm enh ang mit der Kl ärun g der Finanzierung sind Schad enersatz- und
Regressa nsprü che zu prüfen. Über das Ergebnis ist der Stadtrat ebenfa lls bis zum
31.03.2013 zu informieren ."
des Stadtratsbeschlusses A0632/12 Bewa hrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz
und Striesen auf.
Dresden,

~

1l APR. (U IO

e;-~
Vorsitze nder

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2013)

Sitzung am:

20.06.2013

Beschluss zu:

V2021/12

Gegenstand:
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grundlage
für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Bereich Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausgereichten
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zusammenfassung vom 5. Februar 2013) sind die in der Anlage zu dieser Beschlussausfertigung
aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzunehmen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energieeinsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren Energien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind
soweit notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 ausgewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten
Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist
nachvollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award ® zu vergleichen.
Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte 2
und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Betrieben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten. Die Stadtratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der Facharbeitsgruppe unterrichtet.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzuleitenden Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen und
Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013 dem
Stadtrat zu berichten.

...

-26. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen
Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement einzurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der Energieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013 ein erster
Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.
8. Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner Stadtgebiet ab.
9. Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Territorium
der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen installiert werden.

Helma Orosz
Vorsitzende
Anlage

LANDESHAU PTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen (P/012/2015)

Sitzung am:

30.09.2015

Beschluss zu:

P0027/15

Gegenstand:
Erhalt der Gaslaternen - Einforderung Realisie run g SR-Beschluss vom 13.12.2012
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Erfüllung des Beschlusspunktes 1 des Stadtratsbeschlusses A0632/12 „ Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und Striesen"
bis 1. Dezember 2015 eine Vorl age zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Besch lu ss vorzu legen.

lji;c;;;o.,~
Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

•

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen (P/03 1/20 17)

Sitzung am :

26.04.2017 .

Beschlu ss zu:

P0079/17

Gegenstand :
Erhalt der Gaslaternen in der Augsburger Straße und der Hüblerstraße
Beschluss:
1. Der Petition kann nicht abgeho lfen we rden.
2. Der Oberbürgerm eister wird beauftragt, den Petenten di e Beschlu ss lage des Stadtrates
mitzuteilen, insbeso ndere zum Beschluss A0632/12.
3. Den Petenten ist der aktuelle Planun gsstand der Augsburger Straße zu erläutern (Ka ndelaber, Elektrifizierung).
4. Es ist ein Gespräch mit den Petenten zu den einze lnen Fragen der Gasbe leuchtung, wie
sie in der heutigen Anhörung aufgeworfen w urden, zu führen.

Dresden,

2 7. Art 2017

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

