Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3150/19
Datum: 20. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
13.08.2019
19.08.2019
01.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Beirat für Menschen mit Behinderungen
Wohnbeirat
Seniorenbeirat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

29.10.2019
06.11.2019
11.11.2019
11.11.2019
26.11.2019

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

12.12.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für
Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen Erweiterung des anspruchsberechtigten Personenkreises und des Leistungsumfanges
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des
Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Richtlinie zur Gewährung eines Beratungsgutscheines zur Übernahme der Aufwendungen für mietrechtliche Beratungen für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen.

...

2/6
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einführung des Dresden-Passes im Chipkarten
bzw. EC-Kartenformat zu prüfen und nach einer Machbarkeitsstudie das bisherige Papierformat durch ein Kartenformat abzulösen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Verfahren zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich einer modernen Verwaltung zu prüfen und an die Vorgaben des E-Government-Gesetzes anzupassen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1898/12
V2104/13
V2893/14
V0735/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

5
10.100.35.1.0.06
Sonstige kommunale soziale Hilfen und Leistungen

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden bietet seit September 1993 für ihre Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen eine freiwillige und zusätzliche Leistung, den Dresden-Pass,
an. Dieser berechtigt zur Inanspruchnahme von Ermäßigungen bei der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG), Vergünstigungen bei Besuchen kultureller Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der Stadt Dresden und kommunaler Sportstätten
sowie weitere Ermäßigungen. Zum Stichtag 31. Mai 2019 waren 26.571 Einwohnerinnen und
Einwohner in Besitz eines Dresden-Passes.
Mit der Erweiterung des anspruchsberechtigten Personenkreises möchte die Landeshauptstadt
Dresden analog anderer großer Kommunen (z. B. Berlin, Köln, München) einer Vielzahl von weiteren Einwohnerinnen und Einwohnern mit geringem Einkommen (z. B. rentenbeziehende Seniorenhaushalte mit Wohngeldempfang) den Zugang zu diesen Einrichtungen erleichtern, die
Teilnahme am Leben in Gemeinschaft stärken und finanziell entlasten. Gleichzeitig wird das Verfahren durch den Wegfall der Einkommens- und Vermögensprüfung entbürokratisiert und verschlankt.
Die erstmalige Aufnahme der mietrechtlichen Beratung in die Richtlinie zur Gewährung des
Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen verfolgt das Ziel der Erhöhung der Sicherheit in mietrechtlichen Angelegenheiten für die Betroffenen. Diese verfolgen ihre Rechte oftmals wegen finanziell unzureichender
eigener Mittel nicht. Die Landeshauptstadt Dresden hat jedoch insbesondere im Bereich des
preisgünstigen Wohnens ein großes Interesse, dass überproportional hohe Kostensteigerungen
in diesem Segment nicht unrechtmäßig erfolgen. Die bisherige Verfahrensweise der Ausreichung von Gutscheinen durch das Sozialamt und das Jobcenter entfällt, damit wird gleichzeitig
der Zugang entbürokratisiert und Verwaltungsabläufe verkürzt. Die Beschränkung auf Leistungsbeziehende von Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld nach dem Zweiten Buch – Sozialgesetzbuch (SGB II), Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem 3. Kapitel oder Grundsicherung im Alter und
bei Erwerbsminderung nach dem 4. Kapitel Zwölftes Buch – Sozialgesetzbuch (SGB XII) oder von
Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) entfällt und weiteren Personenkreisen wird die Möglichkeit eröffnet, sich bei verschiedensten mietrechtlichen Problemlagen
kostenfrei Hilfe und Unterstützung durch fachkundige Institutionen einzuholen. Insbesondere
Beziehende von Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz, welche in der Regel nur über geringfügig
höhere Einkünfte als Grundsicherungsempfangende nach dem Sozialgesetzbuch Zweites Buch
bzw. Zwölftes Buch verfügen, profitieren von den neuen Regelungen.
Leistungen nach dem Wohngeldgesetz erhalten in der Landeshauptstadt Dresden zwischen
9.000 bis 10.000 Personen in ca. 5.000 Haushalten. Im Jahr 2017 bezogen 700 Personen einen
Kindergeldzuschlag nach dem Bundeskindergeldgesetz. Unter der Annahme, dass 2/3 der Leistungsbeziehenden einen Dresden-Pass beantragen, wird prognostiziert, dass zu den bisherigen
Dresden-Pass-Inhabenden weitere 4.800 bis 5.400 Einwohnerinnen und Einwohner die Ermäßigung bei der DVB AG und die Vergünstigungen der kulturellen Einrichtungen in Anspruch nehmen könnten. Nach bisherigen Erfahrungen nutzen 65% der Dresden-Pass-Inhabenden das Sozialticket. Daraus ergibt sich eine weitere finanzielle Entlastung für die Einwohnerinnen und Einwohner, die insgesamt monatlich zwischen 77.958,13 EUR und 87.702,90 EUR bzw. jährlich zwischen 935.497,57 EUR und 1.052.434,77 EUR liegt.

...

5/6
Der Leistungsumfang wurde im Abschnitt 10 „Kulturelle Einrichtungen“ entsprechend der Angaben der Einrichtungen aktualisiert.
Mit der Verabschiedung des E-Government-Gesetzes wurde für die öffentliche Verwaltung die
Voraussetzungen geschaffen, sich zu einer modernen Verwaltung zu entwickeln und zeit- und
ortsunabhängige Verwaltungsdienste anzubieten. Die staatlichen Behörden sollen die elektronische Vorgangsbearbeitung und Aktenführung einsetzen. Das Verfahren zur Gewährung des
Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden ist daher
unter Berücksichtigung der Anforderungen aus dem E-Government-Gesetz zu prüfen und noch
vor der gesetzlichen Frist an die Vorgaben anzupassen, zum Beispiel durch Bereitstellung eines
elektronischen und mittels elektronischer Kommunikationsgeräte ausfüllbaren Antrages, welcher medienbruchfrei durch die Verwaltung bearbeitet werden kann. Durchschnittlich wird der
Dresden-Pass für 26.000 Personen gewährt.
Finanzieller Mehrbedarf im Bereich des Sozialtickets:
Art des Sozialtickets

Barmonatskarte
Mehrfahrtenkarte (4er)
Abo-Monatskarte
Finanzieller Mehrbedarf
Monatlich
Finanzieller Mehrbedarf
Jährlich
Mietrechtliche Beratung:

Anteil der Nutzer
in %
3,45%
4,26%
92,28%

prognostizierte
Anzahl der zusätzlichen Nutzer
115
141
3.056

prognostizierter monatlicher finanzieller
Aufwand in EUR
884,74
152,26
39.668,00
40.705,01
488.460,10

keine

Durch die Eingrenzung der Leistungsbeziehenden von Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld nach
dem Zweiten Buch – Sozialgesetzbuch (SGB II), Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem 3. Kapitel
oder Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung nach dem 4. Kapitel Zwölftes Buch –
Sozialgesetzbuch (SGB XII) oder von Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
(AsylbLG) auf Dresden-Pass-Inhabende aus diesen Rechtskreisen wird die Erweiterung auf Leistungsbeziehende nach dem Wohngeldgesetz bzw. Bundeskindergeldgesetz kompensiert. Die
Aufnahme der mietrechtlichen Beratung und der damit verbundenen Kosten in die Richtlinie zur
Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt
Dresden mit geringem Einkommen verläuft deshalb kostenneutral.
Der ermittelte jährliche finanzielle Mehrbedarf in Höhe von 488.460,10 Euro kann auf Grund
aktueller Prognosen aus dem bestehenden Planansätzen 2019 und 2020 gedeckt werden.

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner
der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
Synopse

Anlage 1
Richtlinie zur Gewährung des Dresden‐Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landes‐
hauptstadt Dresden
vom ______________ 2019
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. __/19 vom _____________.2019

Inhaltsverzeichnis
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
Anlage

Ziel der Richtlinie
Anspruchsberechtigte Personen
Antragstellung
Antragsbearbeitung
Gültigkeit
Inanspruchnahme von Leistungen
Schlussbestimmungen
Leistungsumfang zum Dresden‐Pass

Seite
1
1
2
3
3
3
4
6

§ 1 Ziel der Richtlinie
(1) Der Dresden‐Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden für
Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und Vermögen.
(2) Der Dresden‐Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von Kultureinrichtun‐
gen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der Stadt Dresden und dient der
Legitimation bei der Inanspruchnahme von Vergünstigungen bei den in der Anlage aufgeführten An‐
geboten.
(3) Die Leistungen des Dresden‐Passes sind stets nachrangig gegenüber anderen rechtlichen Ansprü‐
chen, insbesondere Ansprüche aus Bundes‐ und Landesgesetzlichkeiten.
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen
(1) Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner, die ihre einzige Wohnung oder Haupt‐
wohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben. Die Gewährung des Dresden‐Passes ist einkom‐
mens‐ und vermögensabhängig.
(2) Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein aktueller Bezug einer der nachfolgenden Sozial‐
leistungen (Transferleistungen) vorliegt.
a) Leistungsbeziehende nach dem 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB
XII) – Sozialhilfe, in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022,
3023), das zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 29. April 2019 (BGBl. I S. 530) geändert
worden ist,
b) Leistungsbeziehende nach dem Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
(SGB II) – Grundsicherung für Arbeitsuchende in der Fassung der Bekanntmachung vom 13.
Mai 2011 (BGBl. I S. 850, 2094), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 29. April 2019
(BGBl. I S. 530) geändert worden ist,
c) Leistungsbeziehende nach dem Wohngeldgesetz (WoGG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 24. September 2008 (BGBl. I S. 1856), das zuletzt durch Artikel 22 Absatz 4 des Gesetzes

-2vom 11. November 2016 (BGBl. I S. 2500) geändert worden ist und für alle nach § 6 WoGG zu
berücksichtigende Haushaltsmitglieder,
d) Leistungsbeziehende nach dem § 6a Bundeskindergeldgesetz (BKGG) in der Fassung der Be‐
kanntmachung vom 28. Januar 2009 (BGBl. I S. 142, 3177), das zuletzt durch Artikel 1 u. 2 des
Gesetzes vom 29. April 2019 (BGBl. I S. 530) geändert worden ist, einschließlich aller in der Be‐
darfsgemeinschaft lebenden Mitglieder,
e) Leistungsbeziehende nach den §§ 39, 40 des Kinder‐ und Jugendhilfegesetzes (SGB VIII) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 11. September 2012 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch Ar‐
tikel 2 des Gesetzes vom 19. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2696) geändert worden ist, sofern die
Leistungen des Dresden‐Passes nicht mit dem Leistungskatalog des SGB VIII gedeckt werden
und den Leistungsbeziehenden nur einen Barbetrag zur Deckung der persönlichen Bedürfnisse
gewährt wird, oder
f) Leistungsbeziehende nach dem §§ 2 oder 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 4
des Gesetzes vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2541; 2019 I 162) geändert worden ist.
(3) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft oder Einstandsgemeinschaft mit ihren Eltern leben, in de‐
nen nur die Eltern Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder AsylbLG beziehen, erhalten auch einen
Dresden‐Pass.
§ 3 Antragstellung
(1) Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige Einwohner der Landes‐
hauptstadt Dresden. Bei minderjährige Kinder sind die gesetzliche Vertreter/‐innen oder Personen‐
Sorgeberechtigte und für Betreute unter Vorlage der Betreuungsvollmacht die gerichtlich eingesetz‐
ten Betreuer/‐innen zur Antragstellung berechtigt.
(2) Der formgebundene Antrag ist gegenüber der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
(3) Antragstellende Personen sind berechtigt, für weitere in ihrer Bedarfsgemeinschaft/Einstandsge‐
meinschaft bzw. Haushalt lebende Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich ehe‐
ähnlicher oder lebenspartnerschaftsähnlicher Partnerin und eheähnlicher oder lebenspartnerschafts‐
ähnlicher Partner) den Dresden‐Pass zu beantragen.
(4) Antragstellende Personen sind verpflichtet alle für die Antragsbearbeitung notwendigen Unterla‐
gen im zuständigen Sachgebiet vorzulegen. Dazu zählen insbesondere:
1.
a)
b)
c)
d)

bei Empfängerinnen und Empfängern von Transferleistungen
das ausgefüllte Antragsformular,
der aktuelle Bewilligungsbescheid über die in Anspruch genommenen Leistungen nach § 2 Abs. 2,
ein aktuelles Passbild je beantragtem Pass,
ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung oder der Aufenthaltstitel.

2. bei anspruchsberechtigten Kindern im Sinne des § 2 Abs. 3 neben dem ausgefüllten Antragsfor‐
mular, dem Passbild und dem aktuellen Personaldokument bzw. der Meldebescheinigung oder
dem Aufenthaltstitel der Nachweis über den Ausschluss von Transferleistungen nach dem SGB II,
SGB XII oder AsylbLG.

-3§ 4 Antragsbearbeitung
(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach Vorliegen aller erfor‐
derlichen Unterlagen. Bei positiver Entscheidung werden die beantragten Dresden‐Pässe ausgestellt
(Bewilligung). Der Dresden‐Pass ist nummeriert und trägt das Datum der Ausstellung und des Ablaufs
der Gültigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des Antrages wird ein schriftlicher Bescheid mit Begrün‐
dung und Rechtsbehelfsbelehrung erlassen.
(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderungen hinsichtlich ihrer finan‐
ziellen Situation (z. B. Wegfall der Transferleistungen) sowie weiterer Sachverhalte, die für die An‐
spruchsberechtigung bedeutsam sein könnten (z. B. Aufgabe des Hauptwohnsitzes bzw. der einzigen
Wohnung in Dresden), dem Sozialamt anzuzeigen. Das Sozialamt prüft nach Anzeige der Verände‐
rung die Anspruchsberechtigung erneut.
§ 5 Gültigkeit
(1) Der Gültigkeitszeitraum wird an die Dauer des Bezuges der Leistungen nach § 2 Abs. 2 angelehnt
und beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht bei nur vorübergehender Notlage der antragstellen‐
den Person, insbesondere wenn der Bewilligungszeitraum der Transferleistung weniger als ein halbes
Jahr beträgt. Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann der Gültigkeitszeitraum des
Dresden‐Passes auf Antrag um jeweils längstens ein Jahr verlängert werden.
(2) Der Dresden‐Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden‐Pass verbundenen Ange‐
bote können erst ab dem Tag der Ausstellung und bei Vorlage des Dresden‐Passes in Anspruch ge‐
nommen werden.
(3) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausgestellten Dresden‐Pass.
(4) Der Dresden‐Pass ist nicht übertragbar.
(5) Die mit dem Dresden‐Pass erworbenen Fahrausweise für den öffentlichen Personennahverkehr in
Dresden können nicht an Personen weitergegeben werden, die nicht auch Inhaberin oder Inhaber
eines Dresden‐Passes sind.
(6) Die Fahrausweise für den öffentlichen Personennahverkehr werden mit dem Aufdruck „nur gültig
mit Dresden‐Pass“ versehen.
(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden‐Passes führt zum Entzug und/oder der Versagung der
Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtlicher Maßnahmen bleibt vorbehalten.
(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden‐Pass dem zuständigen Sachgebiet des
Sozialamtes unaufgefordert zurückzugeben.
§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen
(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden‐Passes können die in der Anlage Leistungsumfang zum
Dresden‐Pass aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen. Der Umfang der Leistungen des Dres‐
den‐Passes richtet sich nach der jeweils gültigen Richtlinie.
(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den jeweils gültigen ermäßigten
Preisen besucht werden. Rückwirkend können keine Leistungen in Anspruch genommen werden.

-4(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich‐rechtlichen Vorschrift dem Grunde nach ein Anspruch
auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 4 der Anlage
„Leistungsumfang zum Dresden‐Pass“ für Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden‐Passes ausge‐
schlossen.
(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können mit Wirkung für die Zukunft
aufgehoben oder zurückgenommen werden, soweit sich eine Änderung der Voraussetzungen für die
Inanspruchnahme der in der Anlage aufgeführten Leistungen ergibt. Zu Unrecht gewährte Leistungen
sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden‐Passes zu erstatten. Die für die zuständigen
Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des Verwaltungsverfahrens‐ und des Verwaltungszustel‐
lungsrechts sowie die jeweiligen landesrechtlichen Bestimmungen des Freistaates Sachen finden An‐
wendung.
§ 7 Inkrafttreten
(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden‐Passes tritt am ______________ in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden‐Passes für Einwohnerinnen und Ein‐
wohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 19. November 2015 außer
Kraft.

Dresden, __________.2019
Gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

-5Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zu Stande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies
gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt‐
machung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswid‐
rigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un‐
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich gel‐
tend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ab‐
lauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

-6Anlage
Leistungsumfang zum Dresden‐Pass
Inhaltsverzeichnis:
Abschnitt 1
Abschnitt 2
Abschnitt 3
Abschnitt 4
Abschnitt 5
Abschnitt 6
Abschnitt 7

Abschnitt 8
Abschnitt 9
Abschnitt 10

Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der
Stadt Dresden
Kostenloser Mobiler Begleitservice der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
Kostenlose Mietrechtsberatung
Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Kostenloser Ferienpass
Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18 Jah‐
ren an Bildungs‐ und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugend‐
begegnungen und Maßnahmen der Kinder‐ und Jugenderholung
JugendKunstschule
Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Kulturelle Einrichtungen

Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der Stadt
Dresden
1. Produkte
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes können mit vollendetem 6. Lebensjahr und Ein‐
schulung folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrsmittel der Partner im
Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) gemäß Beförderungsbedingungen und Tarifbestimmungen des
VVO in der jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden Rabattstufen im Normaltarif
erhalten:
Produkte Rabattstufe je Ticket
Produkte
Preisstufe
Bar‐Monatskarten
Preisstufe A1
Abo‐Monatskarten
Preisstufe A1
Abo‐Monatskarten
Preisstufe B
4er‐Karten

Preisstufe 1‐4

Tarifzone
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
und benachbarte
je nach Anzahl

Rabattstufe je Ticket
25 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung auf
Dresdner Anteil
25 % Ermäßigung

Ein Rabatt entfällt auf die 9‐Uhr‐Monatskarten und 9‐Uhr‐Abo‐Monatskarten.
Ausgenommen sind Schülerinnen und Schüler, welche einen vorrangigen Anspruch auf Leistungen der
Bildung und Teilhabe nach dem BKGG, SGB II, SGB XII oder nach dem AsylbLG haben.
(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in Anspruch
nehmen, sind verpflichtet, den DVB AG Auskunft über ihre Person sowie alle weiteren Auskünfte zu
erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme der Pro‐
dukte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung der Da‐
ten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.
2. Produkte Monatskarten
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes können unter Vorlage ihres Dresden‐Passes in den
Serviceeinrichtungen der DVB AG die Tickets mit Sozialtarif erwerben.

-7-

(2) Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden‐Pass‐Nummer der Käufer und die Anzahl sowie Art
der erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungslegung.
3. Produkte Abo‐Monatskarten
(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes durch die DVB AG
direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kundenverträge und den damit geltenden Vertragsbedin‐
gungen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines Dresden‐Pass‐Abon‐
nements an die DVB AG sind nur mit Zustimmungs‐ und Gültigkeitsvermerk des Sozialamtes der Lan‐
deshauptstadt Dresden möglich.
(2) Das Abonnement zwischen der DVB AG und den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden‐Passes
wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird bis zum Gül‐
tigkeitsende des Dresden‐Passes gewährt. Bei Verlängerung des Dresden‐Passes besteht ein An‐
spruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des Rabattes, soweit die Inha‐
berinnen und Inhaber des Dresden‐Passes der DVB AG die durch das Sozialamt der Landeshauptstadt
Dresden bestätigte Verlängerungsmitteilung bis spätestens zum 20. Kalendertag des letzten Nut‐
zungsmonats vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechtigung für einen Dresden‐Pass wird der Ra‐
batt längstens bis zum Ende des laufenden Monats der Anspruchsberechtigung für den Dresden‐Pass
gewährt. Danach erfolgt auf Antragstellung des Kunden der Abschluss eines Abo‐Neuvertrages zum
ermäßigten bzw. Normaltarif mit der DVB AG.
4. Produkt 4er‐Karte
Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB AGerworben werden.
5. Freiwilliger Mobilitätszuschuss der Landeshauptstadt Dresden zu den ermäßigten Fahrausweisen
der DVB AG für Kinder, Schüler und Auszubildende
(1) Anspruchsberechtigung
Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden‐Passes mit einer gültigen Kundenkarte des VVO ohne vor‐
rangigen Anspruch auf Leistungen der Schülerbeförderung im Rahmen des Bildungs‐ und Teilhabepa‐
kets nach den geltenden Rechtsvorschriften können einen freiwilligen Zuschuss erhalten, sofern sie
das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
(2) Rabattstufe je Ticket
Produkte
Preisstufe
Bar‐Monatskarten
Preisstufe A1
Abo‐Monatskarten
Preisstufe A1
Abo‐Monatskarten
Preisstufe B

Tarifzone
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
und benachbarte

Rabattstufe je Ticket
25 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung auf
Dresdner Anteil

Die Ermäßigung ist in den Fällen ausgeschlossen, wenn bereits eine Ermäßigung nach Abschnitt 1 Zif‐
fer 1 gewährt wird.
(3) Antragstellung
Diese freiwilligen Mobilitätszuschüsse sind antragsgebunden. Der Antrag ist im jeweils zuständigen
Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Die antragstellenden Personen
sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen Unterlagen im zuständigen Sachgebiet
einzureichen. Dazu zählen insbesondere:

-8-

Dresden‐Pass
Gültige Kundenkarte des VVO
vorhandene Bewilligungs‐ bzw. Ablehnungsbescheide über den Bezug/Nichtbezug von Leis‐
tungen der Bildung und Teilhabe nach dem SGB II, SGB XII, BKGG und/oder dem AsylbLG,
Barmonatskarte, Abo‐Monatskarte oder Abo‐Vertrag,
aktuelle Schulbescheinigung.

(4) Die gewährten Mobilitätszuschüsse werden unter Vorlage der erworbenen Fahrausweise oder der
Kontoauszüge für die Abbuchung von Abo‐Monatskarten erstattet und in der Regel auf die im Antrag
angegebene Bankverbindung überwiesen.
Abschnitt 2: Mobiler Begleitservice der DVB AG
(1) Anspruchsberechtigung
Inhaberinnen und Inhaber eines gültigen Dresden‐Passes, welche schwerbehindert im Sinne des
§ 152 Neuntes Buch ‐ Sozialgesetzbuch (SGB IX) und im Besitz eines gültigen Schwerbehinder‐
tenausweises sind oder das 65. Lebensjahr vollendet haben, können den mobilen Begleitdienst
der DVB AG kostenfrei in Anspruch nehmen.
(2) Umfang
Der Umfang des in Anspruch genommenen Begleitservices richtet sich nach dem individuellen
Bedarf der anspruchsberechtigten Personen. Eine Einschränkung erfolgt nicht.
(3) Inanspruchnahme
Unter Vorlage des Dresden‐Passes und des gültigen Personalausweises bzw. des gültigen
Schwerbehindertenausweises wird der mobile Begleitservice durch die DVB AG nach vorheriger
Anmeldung erbracht.
(4) Verfahren
Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden‐Pass‐Nummer der anspruchsberechtigen Personen,
Geburtsdatum, Geschlecht, Nummer des Schwerbehindertenausweises sowie die Anzahl der in
Anspruch genommenen Einsätze des mobilen Begleitservices als Grundlage für die Evaluierung.
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in An‐
spruch nehmen, sind verpflichtet, der DVB AG Auskunft über ihre Person entsprechend Absatz 4
zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme
des mobilen Begleitservice nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verarbei‐
tung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.
Abschnitt 3: Kostenlose Mietrechtsberatung
1. Anspruchsberechtigter Personenkreis
(1) Anspruchsberechtigt sind Dresden‐Pass‐Inhabende, welche Mieterinnen und Mieter einer Woh‐
nung sind und der Unterstützung in finanziellen mietrechtlichen Fragen im Zusammenhang mit
ihrer angemieteten bzw. anzumietenden Unterkunft bedürfen.
(2) Sollten mehrere Personen den Mietvertrag unterzeichnet haben, besteht der Anspruch nur ein‐
mal je Mietverhältnis und Jahr.
2. Art und Umfang der Leistungen
(1) Die Leistung wird als Sachleistung ausgereicht.

-9(2) Unter Vorlage des Dresden‐Passes sowie der Abgabe der Unterschrift und Registrierung der Dres‐
den‐Pass‐Nummer können Berechtigte bei den Leistungserbringenden einmalig pro Jahr antragsfrei
folgende Dienstleistungen in Anspruch nehmen:
1. mündliche Kurzberatungen zu allen mietrechtlichen Fragen ihre Unterkunft betreffend, ins‐
besondere zu Mieterhöhungsverlangen und Betriebskostenabrechnungen, und
2. kostenfreie Übernahme des hierfür notwendigen Schriftverkehrs mit der/dem Vermieter/‐in.
(3) Die Aufwendungen der Leistungserbringenden werden höchstens im Umfang von bis zu
55,00 Euro pro Bedarfsfall (einmal pro Mietvertragsverhältnis) nach Rechnungslegung übernommen.
3. Leistungserbringende
(1) Erbringende der Leistungen nach Punkt 2 Absatz 2 können Personen, Vereine, Einrichtungen u. a.
sein, sofern diese zur mietrechtlichen Beratung nach dem Rechtsdienstleistungsgesetz berechtigt
sind und mit dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden eine Kooperationsvereinbarung abge‐
schlossen haben.
(2) Die Kooperationsvereinbarung regelt unter der Maßgabe dieser Richtlinie das Verfahren für die
Erbringung, Abrechnung und Erstattung der Aufwendungen nach Punkt 2 Abs. 2 sowie das Berichts‐
wesen.
Abschnitt 4: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten Ermäßigungen in Eishalle, Eisschnelllaufbahn,
Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sportstätten‐ und Bädergebührensatzung.
Abschnitt 5: Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten Ermäßigung für die Kosten der Schülerbeför‐
derung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der Landeshauptstadt Dres‐
den.
Abschnitt 6: Kostenloser Ferienpass
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten auf Antrag einen kostenlosen Ferienpass
nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 7: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18 Jahren an
Bildungs‐ und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maß‐
nahmen der Kinder‐ und Jugenderholung
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren können auf Antrag unter
Vorlage ihres Dresden‐Passes eine Förderung für die Teilnahme an bildungs‐ und erlebnispädagogi‐
schen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder‐ und Jugen‐
derholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005, findet Anwendung.
Abschnitt 8: JugendKunstschule
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten Ermäßigung unter Vorlage des Dresden‐Pas‐
ses gemäß gültigem Stadtratsbeschluss für die Einrichtung

- 10 a) Schloss Albrechtsberg,
b) Palitzschhof und
c) Club Passage.
Abschnitt 9 Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten Ermäßigung bzw. vollständigen Erlass der
Jahres‐Nutzungsgebühr in den Städtischen Bibliotheken. Die Ermäßigung bzw. dieser Erlass regelt
sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden.
Abschnitt 10: Kulturelle Einrichtungen
Staatliche Kunstsammlungen Dresden:
Gemäldegalerie Neue Meister und Skulpturen‐
sammlung
Grünes Gewölbe und Münzkabinett
Gemäldegalerie Alte Meister, Porzellansamm‐
lung, Mathematisch Physikalischer Salon
Museum für Sächsische Volkskunst mit Puppen‐
theatersammlung
Kunstgewerbemuseum
Museum für Völkerkunde Dresden
Sonderausstellungen
Naturhistorische Sammlungen Dresden
Abteilung Senckenberg
Deutsches Hygienemuseum Dresden
Verkehrsmuseum Dresden
Militärhistorisches Museum Dresden
Museen der Stadt Dresden:
Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten Ein‐
richtungen: Museum zur Dresdner Frühroman‐
tik, Kraszewski‐Museum, Carl‐Maria‐von‐We‐
ber‐Museum, Städtische Galerie Dresden, Hei‐
mat‐ und Palitzschmuseum Prohlis
Städtische Galerie Dresden
Technische Sammlungen Dresden
Kunsthaus Dresden
Leonhardi‐Museum
Staatsschauspiel und Kleines Haus im Verbund
des sächsischen Staatstheaters
Theater im Hof, Probebühnen I und Astoria
Theater Junge Generation
Dresdner Philharmonie
Staatsoperette Dresden
Landesbibliothek (kostenpflichtige Veranstal‐
tungen oder Ausstellungen)
Volkshochschule Dresden
Zoologischer Garten
Rathausturm
Dresdner Parkeisenbahn
Heinrich‐Schütz‐Konservatorium
Societätstheater

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hause

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
50 % Ermäßigung
bis zu 30 % ‐ Ermäßigung
50 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung
geltende Ermäßigungen der Einrichtung
50 % Ermäßigung
geltende Ermäßigungen des Hauses

Anlage 2
Bisherige Fassung der Richtlinie zum Dresden‐Pass

Zukünftige Fassung der Richtlinie zum Dresden‐Pass

Richtlinie zur Gewährung des Dresden‐Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
Vom 19.11.2015

Richtlinie zur Gewährung des Dresden‐Passes für Einwohnerinnen und Ein‐
wohner der Landeshauptstadt Dresden
Vom

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 50/15 vom 10.12.15

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. __/19 vom ________.2019

Inhaltsverzeichnis
§ 1 Ziel der Richtlinie
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen
§ 3 Antragstellung
§ 4 Antragsbearbeitung
§ 5 Gültigkeit
§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen
§ 7 Schlussbestimmungen
Anlage Leistungsumfang zum Dresden‐Pass

Inhaltsverzeichnis
§1
Ziel der Richtlinie
§2
Anspruchsberechtigte Personen
§3
Antragstellung
§4
Antragsbearbeitung
§5
Gültigkeit
§6
Inanspruchnahme von Leistungen
§7
Schlussbestimmungen
Anlage
Leistungsumfang zum Dresden‐Pass

Seite
1
1
2
3
3
3
4
5

§ 1 Ziel der Richtlinie

§ 1 Ziel der Richtlinie

(1) Der Dresden‐Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landes‐
hauptstadt Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Ein‐
kommen und einziger Wohnung bzw. Hauptwohnung in Dresden.
(2) Der Dresden‐Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Be‐
such von Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des
Freistaates Sachsen in der Stadt Dresden und dient der Legitimation bei
der Inanspruchnahme von den in der Anlage aufgeführten Angeboten für
Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen.

(1) Der Dresden‐Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landes‐
hauptstadt Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Ein‐
kommen und einziger Wohnung bzw. Hauptwohnung in Dresden Vermögen.
(2) Der Dresden‐Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Be‐
such von Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Frei‐
staates Sachsen in der Stadt Dresden und dient der Legitimation bei der In‐
anspruchnahme von Vergünstigen bei den in der Anlage aufgeführten Ange‐
boten für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen.
(3) Die Leistungen des Dresden‐Passes sind stets nachrangig gegenüber an‐
deren rechtlichen Ansprüchen, insbesondere Ansprüche aus Bundes‐ und
Landesgesetzlichkeiten.

Anlage 2
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen

§ 2 Anspruchsberechtigte Personen

(1) Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem (1) Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem
Einkommen, die ihre einzige Wohnung oder Hauptwohnung in der Landes‐
Einkommen, die ihre einzige Wohnung oder Hauptwohnung in der Lan‐
hauptstadt Dresden haben und ihre Teilnahme am Leben in der Gemein‐
deshauptstadt Dresden haben und ihre Teilhabe am Leben in der Ge‐
schaft nicht oder nicht ausreichend aus eigenem Einkommen und Vermö‐
meinschaft nicht oder nicht ausreichend aus eigenem Einkommen und
gen sicherstellen können.
Vermögen sicherstellen können. Die Gewährung des Dresden‐Passes ist
einkommens‐ und vermögensabhängig.
(2) Die Gewährung des Dresden‐Passes ist einkommens‐ und vermögensab‐ (2) Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein aktueller Bezug einer
hängig.
der nachfolgenden Sozialleistungen (Transferleistungen) vorliegt.
a) Leistungsbeziehende nach dem 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch (SGB XII) – Sozialhilfe, in der Fassung der Bekannt‐
machung vom 27. Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022, 3023), das zuletzt
durch Artikel 7 des Gesetzes vom 29. April 2019 (BGBl. I S. 530) geän‐
dert worden ist,
b) Leistungsbeziehende nach dem Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Bu‐
ches Sozialgesetzbuch (SGB II) – Grundsicherung für Arbeitsuchende in
der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mai 2011 (BGBl. I S. 850,
2094), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 29. April 2019
(BGBl. I S. 530) geändert worden ist,
c) Leistungsbeziehende nach dem Wohngeldgesetz (WoGG) in der Fas‐
sung der Bekanntmachung vom 24. September 2008 (BGBl. I S. 1856),
das zuletzt durch Artikel 22 Absatz 4 des Gesetzes vom 11. November
2016 (BGBl. I S. 2500) geändert worden ist und für alle nach § 6 WoGG
zu berücksichtigende Haushaltsmitglieder,
d) Leistungsbeziehende nach dem § 6a Bundeskindergeldgesetz (BKGG)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Januar 2009 (BGBl. I S.
142, 3177), das zuletzt durch Artikel 1 u. 2 des Gesetzes vom 29. April
2019 (BGBl. I S. 530) geändert worden ist, einschließlich aller in der
Bedarfsgemeinschaft lebenden Mitglieder,
e) Leistungsbeziehende nach den §§ 39, 40 des Kinder‐ und Jugendhilfe‐
gesetzes (SGB VIII) in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Sep‐
tember 2012 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes

Anlage 2
vom 19. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2696) geändert worden ist, sofern
die Leistungen des Dresden‐Passes nicht mit dem Leistungskatalog
des SGB VIII gedeckt werden und den Leistungsbeziehenden nur einen
Barbetrag zur Deckung der persönlichen Bedürfnisse gewährt wird, o‐
der
f) Leistungsbeziehende nach dem §§ 2 oder 3 des Asylbewerberleis‐
tungsgesetzes (AsylbLG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 5.
August 1997 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes
vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2541; 2019 I 162) geändert worden ist.
(3) 1. Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein Leistungsbezug vor‐ (3) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft oder Einstandsgemeinschaft mit
ihren Eltern leben, in denen nur die Eltern Leistungen nach dem SGB II,
liegt nach dem
SGB XII oder AsylbLG beziehen, erhalten auch einen Dresden‐Pass.
a) 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII) –
Sozialhilfe,
b) Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) –
Grundsicherung für Arbeitsuchende oder
c) Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG).
2. Wenn kein Leistungsbezug nach Nummer 1 Buchstabe a bis c vorliegt,
ist die Anspruchsberechtigung in der Regel auch gegeben, wenn
a) das nach §§ 82, 83, 84 des SGB XII in Verbindung mit der Verordnung
zu § 82 SGB XII bereinigte Einkommen der Einzelperson oder der Be‐
darfsgemeinschaft, die maßgebenden Regelbedarfe der Hilfe zum Le‐
bensunterhalt gemäß §§ 27, 27 a, 28 SGB XII in Verbindung mit dem
Gesetz zur Ermittlung der Regelbedarfe nach § 28 SGB XII in der je‐
weils gültigen Fassung zuzüglich 10 %, zuzüglich der Kosten der Unter‐
kunft und Heizung und zu berücksichtigender Mehrbedarfszuschläge
gemäß SGB XII unterschreitet und
b) das vorhandene Vermögen der Einzelperson oder der Bedarfsgemein‐
schaft die Grenzen gemäß § 90 SGB XII (in Verbindung mit der Verord‐
nung zu § 90 Abs. 2 Ziffer 9 SGB XII) nicht übersteigt.
(4) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft mit ihren Eltern leben, in denen gestrichen
nur die Eltern Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder AsylbLG beziehen,

Anlage 2
erhalten auch dann einen Dresden‐Pass, wenn sie auf Grund ihres Einkom‐
mens nicht zu dem in Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a definierten Perso‐
nenkreis zählen.
§ 3 Antragstellung
§ 3 Antragstellung
(1) Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige (1) Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden. Bei minderjährige Kinder sind die
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden.
gesetzliche Vertreter/‐innen oder Personen‐Sorgeberechtigte und für Be‐
treute unter Vorlage der Betreuungsvollmacht die gerichtlich eingesetzten
Betreuer/‐innen zur Antragstellung berechtigt.
(2) Der Antrag ist im jeweils zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes der Lan‐ (2) Der formgebundene Antrag ist gegenüber der Landeshauptstadt Dresden
zu stellen.
deshauptstadt Dresden zu stellen.
(3) Antragstellende Personen sind berechtigt, für weitere in ihrer Bedarfsge‐ (3) Antragstellende Personen sind berechtigt, für weitere in ihrer Bedarfsge‐
meinschaft/Einstandsgemeinschaft bzw. Haushalt lebende Angehörige (Er‐
meinschaft lebende Angehörige (Erwachsene und Minderjährige ein‐
wachsene und Minderjährige einschließlich eheähnlicher oder lebenspart‐
schließlich eheähnlicher Partner und eheähnliche Partnerin) den Dres‐
nerschaftsähnlicher Partnerin und eheähnlicher oder lebenspartnerschafts‐
den‐Pass zu beantragen.
ähnlicher Partner) den Dresden‐Pass zu beantragen.
(4) Antragstellende Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbei‐ (4) Antragstellende Personen sind verpflichtet alle für die Antragsbearbei‐
tung notwendigen Unterlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen. tung notwendigen Unterlagen im zuständigen Sachgebiet vorzulegen. Dazu
Dazu zählen insbesondere:
zählen insbesondere:
1. bei Empfängerinnen und Empfängern von Leistungen nach SGB II, SGB
XII oder AsylbLG
a. das ausgefüllte Antragsformular,
b. der aktuelle Bewilligungsbescheid über Leistungen nach SGB XII, SGB
II oder AsylbLG,
c. ein Passbild je beantragtem Pass,
d. ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung oder der
Aufenthaltstitel.
2. bei sonstigen antragstellenden Personen neben dem ausgefüllten An‐
tragsformular, dem Passbild und dem aktuellen Personaldokument,
der Meldebescheinigung oder dem Aufenthaltstitel

1. bei Empfängerinnen und Empfängern von Transferleistungen
a) das ausgefüllte Antragsformular,
b) der aktuelle Bewilligungsbescheid über die in Anspruch genommenen
Leistungen nach § 2 Abs. 2,
c) ein aktuelles Passbild je beantragtem Pass,
d) ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung oder der Auf‐
enthaltstitel.
2. bei anspruchsberechtigten Kindern im Sinne des § 2 Abs. 3 neben dem
ausgefüllten Antragsformular, dem Passbild und dem aktuellen Personal‐
dokument bzw. der Meldebescheinigung oder dem Aufenthaltstitel der
Nachweis über den Ausschluss von Transferleistungen nach dem SGB II,
SGB XII oder AsylbLG.

Anlage 2
a. die aktuellen Einkommensnachweise aller zur Bedarfsgemeinschaft
zählenden Personen, z. B. Verdienstbescheinigungen, Jahressteuerbe‐
scheid bei Selbstständigen, Unterhalt, Bescheide über gewährte Sozi‐
alleistungen wie Arbeitslosengeld, Wohngeld, Renten, Krankengeld,
Kindergeld, Unterhaltsvorschuss, aktuelle Kontoauszüge der letzten
vier Wochen u. a.,
b. die aktuelle Mietzinsberechnung und der Mietvertrag,
c. aktuelle Nachweise über vorhandenes Vermögen, insbesondere Spar‐
bücher.
§ 4 Antragsbearbeitung
(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach
Vorliegen aller erforderlichen Unterlagen. Bei positiver Entscheidung wer‐
den die beantragten Dresden‐Pässe ausgestellt (Bewilligung). Der Dres‐
den‐Pass ist nummeriert und trägt das Datum der Ausstellung und des Ab‐
laufs der Gültigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des Antrages wird ein
schriftlicher Bescheid mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung erlas‐
sen.
(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderun‐
gen der Einkommens‐ und Vermögensverhältnisse sowie weiterer Sach‐
verhalte, die für die Anspruchsberechtigung bedeutsam sein könnten,
dem Sozialamt anzuzeigen. Das Sozialamt prüft nach Anzeige der Verän‐
derung die Anspruchsberechtigung erneut.
§ 5 Gültigkeit

§ 4 Antragsbearbeitung
(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge
nach Vorliegen aller erforderlichen Unterlagen. Bei positiver Entscheidung
werden die beantragten Dresden‐Pässe ausgestellt (Bewilligung). Der Dres‐
den‐Pass ist nummeriert und trägt das Datum der Ausstellung und des Ab‐
laufs der Gültigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des Antrages wird ein
schriftlicher Bescheid mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung erlassen.
(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderun‐
gen hinsichtlich ihrer finanziellen Situation (z. B. Wegfall der Transferleistun‐
gen) sowie weiterer Sachverhalte, die für die Anspruchsberechtigung be‐
deutsam sein könnten (z. B. Aufgabe des Hauptwohnsitzes bzw. der einzigen
Wohnung in Dresden), dem Sozialamt anzuzeigen. Das Sozialamt prüft nach
Anzeige der Veränderung die Anspruchsberechtigung erneut.
§ 5 Gültigkeit

(1) Der Gültigkeitszeitraum beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht bei nur (1) Der Gültigkeitszeitraum wird an die Dauer des Bezuges der Leistungen
nach § 2 Abs. 2 angelehnt und beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht
vorübergehender Notlage der antragstellenden Person.
bei nur vorübergehender Notlage der antragstellenden Person, insbeson‐
dere wenn der Bewilligungszeitraum der Transferleistung weniger als ein
halbes Jahr beträgt. Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann
der Gültigkeitszeitraum des Dresden‐Passes auf Antrag um jeweils längstens
ein Jahr verlängert werden.

Anlage 2
(2) Der Dresden‐Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden‐
Pass verbundenen Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und
bei Vorlage des Dresden‐Passes in Anspruch genommen werden.
(3) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausgestell‐
ten Dresden‐Pass.
(4) Der Dresden‐Pass ist nicht übertragbar.
(5) Die mit dem Dresden‐Pass erworbenen Fahrausweise können nicht an
Personen weitergegeben werden, die nicht auch Inhaberin oder Inhaber
eines Dresden‐Passes sind.

(2) Der Dresden‐Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden‐
Pass verbundenen Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und
bei Vorlage des Dresden‐Passes in Anspruch genommen werden.
(3) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausge‐
stellten Dresden‐Pass.
(4) Der Dresden‐Pass ist nicht übertragbar.
(5) Die mit dem Dresden‐Pass erworbenen Fahrausweise für den öffentli‐
chen Personennahverkehr in Dresden können nicht an Personen weitergege‐
ben werden, die nicht auch Inhaberin oder Inhaber eines Dresden‐Passes
sind.
(6) Die Fahrausweise für den öffentlichen Personennahverkehr werden mit
dem Aufdruck „nur gültig mit Dresden‐Pass“ versehen.
(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden‐Passes führt zum Entzug
und/oder der Versagung der Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtli‐
cher Maßnahmen bleibt vorbehalten.
(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden‐Pass dem zu‐
ständigen Sachgebiet des Sozialamtes unaufgefordert zurückzugeben.
(9) Entfällt

(6) Die Fahrausweise werden mit dem Aufdruck „nur gültig mit Dresden‐Pass“
versehen.
(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden‐Passes führt zum Entzug
und/oder der Versagung der Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrecht‐
licher Maßnahmen bleibt vorbehalten.
(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden‐Pass dem zu‐
ständigen Sachgebiet des Sozialamtes unaufgefordert zurückzugeben.
(9) Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann der Gültigkeits‐
zeitraum des Dresden‐Passes auf Antrag um jeweils längstens ein Jahr
verlängert werden
§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen
§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen
(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden‐Passes können die in der Anlage
Leistungsumfang zum Dresden‐Pass aufgeführten Leistungen in Anspruch
nehmen. Der Umfang der Leistungen des Dresden‐Passes richtet sich nach
der jeweils gültigen Richtlinie.
(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den je‐
weils gültigen ermäßigten Preisen besucht werden. Rückwirkend können
keine Leistungen in Anspruch genommen werden.

(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden‐Passes können die in der An‐
lage Leistungsumfang zum Dresden‐Pass aufgeführten Leistungen in An‐
spruch nehmen. Der Umfang der Leistungen des Dresden‐Passes richtet sich
nach der jeweils gültigen Richtlinie.
(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den je‐
weils gültigen ermäßigten Preisen besucht werden. Rückwirkend können
keine Leistungen in Anspruch genommen werden.

(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich‐rechtlichen Vorschrift dem
Grunde nach ein Anspruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inan‐

(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich‐rechtlichen Vorschrift dem
Grunde nach ein Anspruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inan‐

Anlage 2
spruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 4 der Anlage „Leistungsum‐
fang zum Dresden‐Pass“ für Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden‐
Passes ausgeschlossen.
(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können mit
Wirkung für die Zukunft aufgehoben oder zurückgenommen werden, so‐
weit sich eine Änderung der Voraussetzungen für die Inanspruchnahme
der in der Anlage aufgeführten Leistungen ergibt. Zu Unrecht gewährte
Leistungen sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden‐Passes
zu erstatten. Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vor‐
schriften des Verwaltungsverfahrens‐ und des Verwaltungszustellungs‐
rechts sowie die jeweiligen landesrechtlichen Bestimmungen des Frei‐
staates Sachen finden Anwendung.
§ 7 Inkrafttreten

spruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 5 der Anlage „Leistungsumfang
zum Dresden‐Pass“ für Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden‐Passes aus‐
geschlossen.
(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können mit
Wirkung für die Zukunft aufgehoben oder zurückgenommen werden, soweit
sich eine Änderung der Voraussetzungen für die Inanspruchnahme der in der
Anlage aufgeführten Leistungen ergibt. Zu Unrecht gewährte Leistungen
sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden‐Passes zu erstatten.
Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des Ver‐
waltungsverfahrens‐ und des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jewei‐
ligen landesrechtlichen Bestimmungen des Freistaates Sachen finden An‐
wendung.
§ 7 Inkrafttreten

(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden‐Passes tritt am 1. November
2015 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden‐Passes für Ein‐
wohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit gerin‐
gem Einkommen vom 10. Juli 2014 außer Kraft.

(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden‐Passes tritt am
______________ in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden‐Passes für Ein‐
wohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem
Einkommen vom 19. November 2015 außer Kraft.

Dresden, 25.11.2015

Dresden, _______ 2019

gez. Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage
Leistungsumfang zum Dresden‐Pass

Anlage
Leistungsumfang zum Dresden‐Pass

Anlage 2
Anlage Leistungsumfang zum Dresden‐Pass
Inhaltsverzeichnis:

Anlage Leistungsumfang zum Dresden‐Pass
Inhaltsverzeichnis:

Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen
Nahverkehr der Stadt Dresden (ab 1. November 2015)
Abschnitt 2: Mobiler Begleitservice der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG

Abschnitt 1

Abschnitt 3: Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Abschnitt 4: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshaupt‐
stadt Dresden
Abschnitt 5: Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Abschnitt 6: Kostenloser Ferienpass
Abschnitt 7: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Al‐
ter von 6 bis 18 Jahren an Bildungs‐ und erlebnispädagogischen Maßnah‐
men, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder‐ und
Jugenderholung
Abschnitt 8: JugendKunstschule
Abschnitt 9: Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Abschnitt 10: Kulturelle Einrichtungen
Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentli‐
chen Nahverkehr der Stadt Dresden (ab 1. November 2015)

Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentli‐
chen Nahverkehr der Stadt Dresden (ab 1. November 2015)
Abschnitt 2
Kostenloser Mobiler Begleitservice der Dresdner Verkehrs‐
betriebe (DVB) AG
Abschnitt 3
Kostenlose Mietrechtsberatung Wohnberechtigungsschein
Abschnitt 4
Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landes‐
hauptstadt Dresden
Abschnitt 5
Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Abschnitt 6
Kostenloser Ferienpass
Abschnitt 7
Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im
Alter von 6 bis 18 Jahren an Bildungs‐ und erlebnispädago‐
gischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen
und Maßnahmen der Kinder‐ und Jugenderholung
Abschnitt 8
JugendKunstschule
Abschnitt 9
Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Abschnitt 10 Kulturelle Einrichtungen
Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentli‐
chen Nahverkehr der Stadt Dresden (ab 1. November 2015)

1. Produkte
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes können mit vollendetem 6.
Lebensjahr ab dem 1. November 2015 folgende Tickets (Produkte) zur Nut‐
zung der öffentlichen Nahverkehrsmittel der Partner im VVO gemäß Beförde‐
rungsbedingungen und Tarifbestimmungen des VVO in der jeweils gültigen
Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden Rabattstufen im Normaltarif er‐
halten:

1. Produkte
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes können mit vollendetem
6. Lebensjahr und Einschulung folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der
öffentlichen Nahverkehrsmittel der Partner im Verkehrsverbund Oberelbe
(VVO) gemäß Beförderungsbedingungen und Tarifbestimmungen des VVO in
der jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden Rabattstufen
im Normaltarif erhalten:

Produkte Rabattstufe je Ticket

Produkte Rabattstufe je Ticket

Produkte
Barmonatskarte
Abo‐Monatskarte

Preisstufe
Preisstufe A1
Preisstufe A1

Tarifzone
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden

Rabattstufe je Ticket
25% Ermäßigung
50% Ermäßigung

Produkte
Barmonatskarte
Abo‐Monatskarte

Preisstufe
Preisstufe A1
Preisstufe A1

Tarifzone
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden

Rabattstufe je Ticket
25% Ermäßigung
50% Ermäßigung

Anlage 2
Abo‐Monatskarte

Preisstufe B

4er‐Karten

Preisstufe 1‐4

Tarifzone Dresden
und benachbarte
Je nach Anzahl

50% Ermäßigung auf Dresd‐
ner Anteil
25% Ermäßigung

Abo‐Monatskarte

Preisstufe B

4er‐Karten

Preisstufe 1‐4

Tarifzone Dresden
und benachbarte
Je nach Anzahl

50% Ermäßigung auf Dresd‐
ner Anteil
25% Ermäßigung

Ein Rabatt entfällt auf die 9‐Uhr‐Monatskarten und 9‐Uhr‐Abo‐Monatskarten. Ein Rabatt entfällt auf die 9‐Uhr‐Monatskarten und 9‐Uhr‐Abo‐Monatskarten.
Ausgenommen sind Schülerinnen und Schüler, welche einen vorrangigen An‐
spruch auf Leistungen der Bildung und Teilhabe nach dem BKGG, SGB II, SGB
XII oder nach dem AsylbLG haben.
(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes, die Leistungen nach die‐ (2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes, die Leistungen nach die‐
sem Abschnitt in Anspruch nehmen, sind verpflichtet, den DVB AG Auskunft sem Abschnitt in Anspruch nehmen, sind verpflichtet, der DVB AG Auskunft
über ihre Person sowie alle weiteren Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitäts‐ über ihre Person sowie alle weiteren Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitäts‐
sicherung und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme der Pro‐ sicherung und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme der Pro‐
dukte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verarbei‐ dukte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verarbei‐
tung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmun‐ tung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmun‐
gen.
gen.
2. Produkte Monatskarten
2. Produkte Monatskarten
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes können unter Vorlage ihres (1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes können unter Vorlage ih‐
Dresden‐Passes in den Serviceeinrichtungen der DVB AG die Tickets mit Sozi‐ res Dresden‐Passes in den Serviceeinrichtungen der DVB AG die Tickets mit
altarif erwerben.
Sozialtarif erwerben.
(2) Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden‐Pass‐Nummer der Käufer und (2) Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden‐Pass‐Nummer der Käufer
die Anzahl sowie Art der erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungs‐ und die Anzahl sowie Art der erworbenen Tickets als Grundlage für die Rech‐
legung.
nungslegung.
3. Produkte Abo‐Monatskarten
3. Produkte Abo‐Monatskarten
(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐ (1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐
Passes durch die DVB AG direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kunden‐ Passes durch die DVB direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kunden‐
verträge und den damit geltenden Vertragsbedingungen ausgegeben. Die An‐ verträge und den damit geltenden Vertragsbedingungen ausgegeben. Die
tragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines Dresden‐Pass‐Abonne‐ Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines Dresden‐Pass‐Abon‐
ments an die DVB AG sind nur mit Zustimmungs‐ und Gültigkeitsvermerk des nements an die DVB sind nur mit Zustimmungs‐ und Gültigkeitsvermerk des
Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.
Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.
(2) Das Abonnement zwischen den DVB AG und den Inhaberinnen und Inha‐
bern des Dresden‐Passes wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres ge‐ (2) Das Abonnement zwischen der DVB AG und den Inhaberinnen und Inha‐
schlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird bis zum Gültigkeitsende des Dresden‐ bern des Dresden‐Passes wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres ge‐
Passes gewährt. Bei Verlängerung des Dresden‐Passes besteht ein Anspruch schlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird bis zum Gültigkeitsende des Dres‐
auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des Rabattes, den‐Passes gewährt. Bei Verlängerung des Dresden‐Passes besteht ein An‐
soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes den DVB AG die spruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des

Anlage 2
durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Verlängerungs‐
mitteilung bis spätestens zum 20. Kalendertag des letzten Nutzungsmonats
vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechtigung für einen Dresden‐Pass
wird der Rabatt längstens bis zum Ende des laufenden Monats der Anspruchs‐
berechtigung für den Dresden‐Pass gewährt. Danach erfolgt auf Antragstel‐
lung des Kunden der Abschluss eines Abo‐Neuvertrages zum ermäßigten bzw.
Normaltarif mit der DVB AG.
4. Produkt 4er‐Karte
Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB AG er‐
worben werden.
5. Freiwilliger Mobilitätszuschuss der Landeshauptstadt Dresden zu den er‐
mäßigten Fahrausweisen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für Kinder,
Schüler und Auszubildende
(1) Anspruchsberechtigung
Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden‐Passes mit einer gültigen Kunden‐
karte des Verkehrsverbundes Oberelbe (VVO) ohne vorrangigen Anspruch auf
Leistungen der Schülerbeförderung im Rahmen des Bildungs‐ und Teilhabe‐
pakets nach den geltenden Rechtsvorschriften können einen freiwilligen Zu‐
schuss erhalten, sofern sie das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
(2) Rabattstufe je Ticket
Monatskarten Rabatt von 25 %
Abo‐Monatskarten Rabatt von 50 %

(3) Antragstellung
Diese freiwilligen Mobilitätszuschüsse sind antragsgebunden. Der Antrag ist
im jeweils zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt
Dresden zu stellen. Die antragstellenden Personen sind verpflichtet, alle für
die Antragsbearbeitung notwendigen Unterlagen im zuständigen Sachgebiet
einzureichen. Dazu zählen insbesondere:

Rabattes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes der DVB
AG die durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Ver‐
längerungsmitteilung bis spätestens zum 20. Kalendertag des letzten Nut‐
zungsmonats vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechtigung für einen
Dresden‐Pass wird der Rabatt längstens bis zum Ende des laufenden Monats
der Anspruchsberechtigung für den Dresden‐Pass gewährt. Danach erfolgt
auf Antragstellung des Kunden der Abschluss eines Abo‐Neuvertrages zum
ermäßigten bzw. Normaltarif mit der DVB AG.
4. Produkt 4er‐Karte
Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB AG
erworben werden.
5. Freiwilliger Mobilitätszuschuss der Landeshauptstadt Dresden zu den er‐
mäßigten Fahrausweisen der DVB AG für Kinder, Schüler und Auszubil‐
dende
(1) Anspruchsberechtigung
Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden‐Passes mit einer gültigen Kunden‐
karte des VVO ohne vorrangigen Anspruch auf Leistungen der Schülerbeför‐
derung im Rahmen des Bildungs‐ und Teilhabepakets nach den geltenden
Rechtsvorschriften können einen freiwilligen Zuschuss erhalten, sofern sie
das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
(2) Rabattstufe je Ticket
Produkte
Barmonatskarte
Abo‐Monatskarte
Abo‐Monatskarte

Preisstufe
Preisstufe A1
Preisstufe A1
Preisstufe B

Tarifzone
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
und benachbarte

Rabattstufe je Ticket
25% Ermäßigung
50% Ermäßigung
50% Ermäßigung auf Dresd‐
ner Anteil

Die Ermäßigung ist in den Fällen ausgeschlossen, wenn bereits eine Ermäßi‐
gung nach Abschnitt 1 Ziffer 1 gewährt wird.
(3) Antragstellung
Diese freiwilligen Mobilitätszuschüsse sind antragsgebunden. Der Antrag ist
im jeweils zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt
Dresden zu stellen. Die antragstellenden Personen sind verpflichtet, alle für
die Antragsbearbeitung notwendigen Unterlagen im zuständigen Sachgebiet
einzureichen. Dazu zählen insbesondere:

Anlage 2
 Dresden‐Pass
 Gültige Kundenkarte des VVO
 vorhandene Bewilligungs‐ bzw. Ablehnungsbescheide über den Be‐
zug/Nichtbezug von Leistungen nach dem SGB II, SGB XII und dem
AsylbLG, von Kinderzuschlag und/oder Wohngeld
 Barmonatskarte, Abo‐Monatskarte oder Abo‐Vertrag

-

Dresden‐Pass
Gültige Kundenkarte des VVO
vorhandene Bewilligungs‐ bzw. Ablehnungsbescheide über den Be‐
zug/Nichtbezug von Leistungen der Bildung und Teilhabe nach dem
SGB II, SGB XII, BKGG und/oder dem AsylbLG,
- Barmonatskarte, Abo‐Monatskarte oder Abo‐Vertrag,
- aktuelle Schulbescheinigung.
(4)
Die
gewährten Mobilitätszuschüsse werden unter Vorlage der erworbe‐
(4) Die gewährten Mobilitätszuschüsse werden unter Vorlage der erworbe‐
nen Fahrausweise erstattet und in der Regel auf die im Antrag angegebene nen Fahrausweise oder der Kontoauszüge für die Abbuchung von Abo‐Mo‐
natskarten erstattet und in der Regel auf die im Antrag angegebene Bank‐
Bankverbindung überwiesen.
verbindung überwiesen.
Abschnitt 2: Mobiler Begleitservice der DVB AG
Abschnitt 2: Mobiler Begleitservice der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB)
AG
(1) Anspruchsberechtigung
(1) Anspruchsberechtigung
Inhaberinnen und Inhaber eines gültigen Dresden‐Passes, welche schwerbe‐ Inhaberinnen und Inhaber eines gültigen Dresden‐Passes, welche schwerbe‐
hindert im Sinne des § 69 Neuntes Buch ‐ Sozialgesetzbuch (SGB IX) und im hindert im Sinne des § 152 Neuntes Buch ‐ Sozialgesetzbuch (SGB IX) und im
Besitz eines gültigen Schwerbehindertenausweises sind oder das 65. Lebens‐ Besitz eines gültigen Schwerbehindertenausweises sind oder das 65. Lebens‐
jahr vollendet haben, können den mobilen Begleitdienst der DVB AG kosten‐ jahr vollendet haben, können den mobilen Begleitdienst der DVB AG kosten‐
frei in Anspruch nehmen.
frei in Anspruch nehmen.
(2) Der Umfang des in Anspruch genommenen Begleitservices richtet sich (2) Umfang
nach dem individuellen Bedarf der anspruchsberechtigten Personen. Eine Ein‐ Der Umfang des in Anspruch genommenen Begleitservices richtet sich nach
dem individuellen Bedarf der anspruchsberechtigten Personen. Eine Ein‐
schränkung erfolgt nicht.
schränkung erfolgt nicht.
(3) Unter Vorlage des Dresden‐Passes und des gültigen Personalausweises (3) Inanspruchnahme
bzw. des gültigen Schwerbehindertenausweises wird der mobile Begleitser‐ Unter Vorlage des Dresden‐Passes und des gültigen Personalausweises bzw.
des gültigen Schwerbehindertenausweises wird der mobile Begleitservice
vice durch die DVB AG nach vorheriger Anmeldung erbracht.
durch die DVB AG nach vorheriger Anmeldung erbracht.
(4) Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden‐Pass‐Nummer der anspruchs‐ (4) Verfahren
berechtigen Personen, Geburtsdatum, Geschlecht, Nummer des Schwerbe‐ Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden‐Pass‐Nummer der anspruchsbe‐
hindertenausweises sowie die Anzahl der in Anspruch genommenen Einsätze rechtigen Personen, Geburtsdatum, Geschlecht, Nummer des Schwerbehin‐
dertenausweises sowie die Anzahl der in Anspruch genommenen Einsätze
des mobilen Begleitservice als Grundlage für die Evaluierung.
des mobilen Begleitservics als Grundlage für die Evaluierung.

Anlage 2
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes, die Leistungen nach diesem
Abschnitt in Anspruch nehmen, sind verpflichtet, der DVB AG Auskunft über
ihre Person entsprechend Absatz 4 zu erteilen, die zur Qualitätssicherung
und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme des mobilen Be‐
gleitservice nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Ver‐
arbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestim‐
mungen.
(5) gestrichen

(5) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes, die Leistungen nach die‐
sem Abschnitt in Anspruch nehmen, sind verpflichtet, der DVB AG Auskunft
über ihre Person entsprechend Absatz 4 zu erteilen, die zur Qualitätssiche‐
rung und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme des mobilen Be‐
gleitservice nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verar‐
beitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmun‐
gen.
Abschnitt 3: Kostenlose Mietrechtsberatung
Abschnitt 3: Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten auf Antrag beim So‐
zialamt der Landeshauptstadt Dresden einen kostenlosen Wohnberechti‐
gungsschein Typ L zum Bezug einer belegungsgebundenen Wohnung im Be‐
reich der GAGFAH.

1. Anspruchsberechtigter Personenkreis
(1) Anspruchsberechtigt sind Dresden‐Pass‐Inhabende, welche Mieterinnen
und Mieter einer Wohnung sind und der Unterstützung in finanziellen
mietrechtlichen Fragen im Zusammenhang mit ihrer angemieteten bzw.
anzumietenden Unterkunft bedürfen.
(2) Sollten mehrere Personen den Mietvertrag unterzeichnet haben, besteht
der Anspruch nur einmal je Mietverhältnis und Jahr.
2. Art und Umfang der Leistungen
(1) Die Leistung wird als Sachleistung ausgereicht.
(2) Unter Vorlage des Dresden‐Passes sowie der Abgabe der Unterschrift
und Registrierung der Dresden‐Pass‐Nummer können Berechtigte bei den
Leistungserbringenden einmalig pro Jahr antragsfrei und danach antragsge‐
bunden folgende Dienstleistungen in Anspruch nehmen:
1. mündliche Kurzberatungen zu allen mietrechtlichen Fragen ihre Unter‐
kunft betreffend, insbesondere zu Mieterhöhungsverlangen und Betriebs‐
kostenabrechnungen, und

Anlage 2

Abschnitt 4: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshaupt‐
stadt Dresden

2. kostenfreie Übernahme des hierfür notwendigen Schriftverkehrs mit
der/dem Vermieter/‐in.
(3) Die Aufwendungen der Leistungserbringenden werden höchstens im Um‐
fang von bis zu 55,00 Euro pro Bedarfsfall (einmal pro Mietvertragsverhält‐
nis) nach Rechnungslegung übernommen.
3. Leistungserbringende
(1) Erbringende der Leistungen nach Punkt 2 Absatz 2 können Personen,
Vereine, Einrichtungen u. a. sein, sofern diese zur mietrechtlichen Beratung
nach dem Rechtsdienstleistungsgesetz berechtigt sind und mit dem Sozial‐
amt der Landeshauptstadt Dresden eine Kooperationsvereinbarung abge‐
schlossen haben.
(2) Die Kooperationsvereinbarung regelt unter der Maßgabe dieser Richtlinie
das Verfahren für die Erbringung, Abrechnung und Erstattung der Aufwen‐
dungen nach Punkt 2 Abs. 2 sowie das Berichtswesen.
Abschnitt 4: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshaupt‐
stadt Dresden

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten Ermäßigungen in
Eishalle, Eisschnelllaufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sport‐
stätten‐ und Bädergebührensatzung.
Abschnitt 5: Ermäßigung Schülerbeförderungskosten

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten Ermäßigungen in
Eishalle, Eisschnelllaufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sport‐
stätten‐ und Bädergebührensatzung.
Abschnitt 5: Ermäßigung Schülerbeförderungskosten

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten Ermäßigung für die
Kosten der Schülerbeförderung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförde‐
rungskostenerstattung der Landeshauptstadt Dresden.

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten Ermäßigung für die
Kosten der Schülerbeförderung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförde‐
rungskostenerstattung der Landeshauptstadt Dresden.

Abschnitt 6: Kostenloser Ferienpass

Abschnitt 5: Kostenloser Ferienpass

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten auf Antrag einen
kostenlosen Ferienpass nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Lan‐
deshauptstadt Dresden.

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten auf Antrag einen
kostenlosen Ferienpass nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Lan‐
deshauptstadt Dresden.

Anlage 2
Abschnitt 7: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Al‐
ter von 6 bis 18 Jahren an Bildungs‐ und erlebnispädagogischen Maßnah‐
men, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder‐
und Jugenderholung

Abschnitt 7: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Al‐
ter von 6 bis 18 Jahren an Bildungs‐ und erlebnispädagogischen Maßnah‐
men, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder‐
und Jugenderholung

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren
können auf Antrag unter Vorlage ihres Dresden‐Passes eine Förderung für
die Teilnahme an bildungs‐ und erlebnispädagogischen Maßnahmen, inter‐
nationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder‐ und Jugender‐
holung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtli‐
nie Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeaus‐
schuss am 7. Juli 2005, findet Anwendung.
Abschnitt 8: JugendKunstschule

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren
können auf Antrag unter Vorlage ihres Dresden‐Passes eine Förderung für
die Teilnahme an bildungs‐ und erlebnispädagogischen Maßnahmen, inter‐
nationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder‐ und Jugender‐
holung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtli‐
nie Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeaus‐
schuss am 7. Juli 2005, findet Anwendung.
Abschnitt 8: JugendKunstschule

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten Ermäßigung unter
Vorlage des Dresden‐Passes gemäß gültigem Stadtratsbeschluss für die Ein‐
richtung
a) Schloss Albrechtsberg,
b) Palitzschhof und
c) Club Passage.
Abschnitt 9 Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten Ermäßigung unter
Vorlage des Dresden‐Passes gemäß gültigem Stadtratsbeschluss für die Ein‐
richtung
a) Schloss Albrechtsberg,
b) Palitzschhof und
c) Club Passage.
Abschnitt 9 Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten Ermäßigung in den
Städtischen Bibliotheken. Die Ermäßigung regelt sich nach der gültigen Be‐
nutzerordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden.

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden‐Passes erhalten Ermäßigung bzw.
vollständigen Erlass der Jahres‐Nutzungsgebühr in den Städtischen Biblio‐
theken. Die Ermäßigung bzw. dieser Erlass regelt sich nach der gültigen Be‐
nutzerordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden.

Abschnitt 10: Kulturelle Einrichtungen
im Albertinum:
Gemäldegalerie Neue Meister, Skulpturen‐
sammlung

Abschnitt 10: Kulturelle Einrichtungen
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses

Staatliche Kunstsammlungen Dresden:
Gemäldegalerie Neue Meister und Skulpturen‐
sammlung

geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses

Anlage 2
Schloss – Georgenbau:
Grünes Gewölbe, Rüstkammer, Münzkabinett,
Schlossturm (April ‐ Oktober) Sonderausstellun‐
gen
im Zwinger:
Gemäldegalerie Alte Meister, Porzellansamm‐
lung, Mathematisch Physikalischer Salon
Museum für Sächsische Volkskunst

Puppentheatersammlung
Kunstgewerbemuseum
Sonderausstellungen
Staatl. Museum für Mineralogie und Geologie
Landesmuseum für Vorgeschichte
Deutsches Hygienemuseum
Verkehrsmuseum
Militärhistorisches Museum
Völkerkundemuseum
Technische Sammlungen
Kunsthaus Dresden, Leonhardi‐Museum

geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses

geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses

Grünes Gewölbe und Münzkabinett
Gemäldegalerie Alte Meister, Porzellansamm‐
lung, Mathematisch Physikalischer Salon
Museum für Sächsische Volkskunst mit Puppen‐
theatersammlung
Kunstgewerbemuseum
Museum für Völkerkunde Dresden
Sonderausstellungen
Naturhistorische Sammlung Dresden
Abteilung Senckenberg
Deutsches Hygienemuseum Dresden
Verkehrsmuseum Dresden
Militärhistorisches Museum Dresden
Museen der Stadt Dresden
Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten
Einrichtungen: Museum zur Dresdner Frühro‐
mantik, Kraszewski‐Museum, Carl‐Maria‐von‐
Weber‐Museum, Städtische Galerie Dresden,
Heimat‐ und Palitzschmuseum Prohlis
Städtische Galerie Dresden
Technische Sammlungen Dresden
Kunsthaus Dresden

geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses

geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses

Anlage 2
Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten Ein‐
richtungen: Museum zur Dresdner Frühromantik,
Kraszewski‐Museum, Weber‐Museum, Städti‐
sche Galerie Dresden, Heimat‐ und Palitzschmu‐
seum Prohlis
Staatsschauspiel
Schauspielhaus, Kleines Haus, Theater im Hof,
Probebühnen I und Astoria
Theater Junge Generation – Sparte Schauspiel
Theater Junge Generation – Sparte Puppenspiel
Dresdner Philharmonie
Staatsoperette
Landesbibliothek (kostenpflichtige Veranstaltun‐
gen oder Ausstellungen)
Volkshochschule
Zoologischer Garten
komm. Stadtteilkulturzentren (Eintrittspreise/
Kursgebühren)
Rathausturm
Dresdner Parkeisenbahn

geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses

geltende Ermäßigun‐
gen des Hause

Leonhardi‐Museum
Staatsschauspiel und Kleines Haus im Verbund
des sächsischen Staatstheaters
Theater im Hof, Probebühnen I und Astoria
Theater Junge Generation
Dresdner Philharmonie

geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
50 %
bis zu 50 %
50 %
Ermäßigungen nach
Stadtratsbeschluss
50 %
geltende Ermäßigun‐
gen der Einrichtung

Staatsoperette Dresden
Landesbibliothek (kostenpflichtige Veranstal‐
tungen oder Ausstellungen)
Volkshochschule Dresden
Zoologischer Garten
Rathausturm
Dresdner Parkeisenbahn
Heinrich‐Schütz‐Konservatorium
Societätstheater

geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hause
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
geltende Ermäßigun‐
gen des Hauses
50 % Ermäßigung
bis zu 30 % Ermäßi‐
gung
50 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung
geltende Ermäßigun‐
gen der Einrichtung
50 % Ermäßigung
geltende Ermäßigun‐
gen der Einrichtung

-1-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2013)

Sitzung am:

10.01.2013

Beschluss zu:

V1898/12

Gegenstand:
Haushaltssatzung 2013/2014
Beschluss:
I.
Der Gesamtstellenplan wird bestätigt.

II.
Die haushaltsneutralen Veränderungen aus den vorberatenden Gremien gemäß Anlage 3
werden bestätigt.
III.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Position „Sachmittelkürzungen mit jährlichen
5 Mio.“ auf Seite 66 von Band 1 der Haushaltsvorlage die vorgesehene Aufteilung auf die Geschäftsbereiche und deren weitere Aufteilung innerhalb dieser dem Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften bis 15.03.2013 zur Kenntnis und Beratung vorzulegen.

IV. Ergänzung Ziffer 22 k:
In Auswertung der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten,
eine Verlängerung der Arbeitszeit der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im Zuge der
Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.

V.
1. Die Planung der entsprechenden Positionen im Doppelhaushalt 2013/2014 sind den Auswirkungen der aktuellen Steuerschätzung sowie den jüngsten Veränderungen im sächsischen
kommunalen Finanzausgleich (FAG) für die Landeshauptstadt Dresden entsprechend des
Schreibens der Oberbürgermeisterin vom 22.11.2012 anzupassen. Ebenfalls bezugnehmend
auf dieses Schreiben wird der Anfangsbestand an liquiden Mitteln zum 01.01.2013 um
20.000.000 € reduziert.

...

-2Die Gewerbesteuereinnahmen sind zuzüglich Gewerbesteuerumlage davon abweichend wie
folgt zu planen:
2015:
2016:
2017:

236.400.000 €
244.500.000 €
252.400.000 €

2. Der Hebesatz der Grundsteuer für die Grundstücke (Grundsteuer B) wird sowohl für das
Jahr 2013 als auch für das Jahr 2014 auf 635 v. H. festgesetzt. In der mittelfristigen Finanzplanung wird ein unveränderter Hebesatz unterstellt.
3. Die Einnahmen aus Grundstückserlösen sind abweichend zum Entwurf wie folgt zu planen:
2013:
2014:
2015:
2016:
2017:

19.500.000 €
13.000.000 €
6.000.000 €
5.000.000 €
5.000.000 €

4. Die Einnahmen aus der Vergnügungssteuer sind abweichend zum Entwurf wie folgt zu planen:
2013:
2.000.000 €
2014:
2.000.000 €
2015-2017: 6.000.000 €
5. Die Abführungen der TWD GmbH, die aus dem geplanten Verkauf der VNG-Anteile resultieren, sind abweichend zum Entwurf, als Nettoeinnahmen wie folgt zu planen:
2015:

55.000.000 €

6. Für die Jahre 2016 und 2017 sind Gewinnausschüttungen der Ostsächsischen Sparkasse
Dresden in Höhe von jeweils 5.000.000 € einzuplanen.
7. Die Einnahmen aus der geplanten Einführung einer Tourismusabgabe in Form einer Kurtaxe
sind entsprechend der Berechnung der Anlage zur Vorlage V1814/12 in Höhe von 3.000.000 €
für das Jahr 2013 und in Höhe von 6.900.000 € jährlich ab dem Jahr 2014 in den Haushaltsplan
einzustellen.
8. Die investiven Budgetreste sind für die Jahre 2013 und 2014 um jeweils 1 %, mindestens jedoch 2.000.000 €, zu reduzieren.
9. Die sich aus der Beschlussfassung des Doppelhaushalts 2013/2014 für den Freistaat Sachsen ergebenden Entlastungen sind entsprechend der Anlage 1 in den Haushaltsplan aufzunehmen. Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Kindertagesstätten ist entsprechend anzupassen.
10. Im Teilfinanzhaushalt 16 sind die Mehreinnahmen des Jahres 2012 (zusätzliche Fördermittel
des A66) in Höhe von 1.100.000 € erhöhend auf den Anfangsbestand des Liquiditätsbestands
anzurechnen.
11. Die investiven Zuschüsse an den EB-Kita sind wie folgt zu planen:
2015:
2016:
2017:

8.000.000 €
4.000.000 €
4.000.000 €

Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs ist entsprechend anzupassen.
...

-312. Der Grunderwerb für Gewerbeflächenentwicklung ist wie folgt zu planen:
2013:
2014:
2017:

2.437.000 €
2.010.900 €
850.000 €

13. Der Erwerb von Fahrzeugen für das Amt 37 ist wie folgt zu planen:
2015:
2016:
2017:

3.070.200 €
3.900.000 €
3.600.000 €

14. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Zuschüsse des Freistaats Sachsen für die Betriebskosten der Betreuung unter Dreijähriger ab dem Jahr 2015 in einer Höhe von 250 € pro
Kind und Monat zu planen. Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Kindertagesstätten ist entsprechend anzupassen.
15. Insbesondere für den Erhalt der Verkehrsinfrastruktur und zur Verbesserung der Verkehrssicherheit sind zusätzliche Mittel in folgender Höhe bereit zu stellen:
2013:
1.950.000 €
2014:
3.950.000 €
2015-2017: 5.000.000 €
16. Der Eigenmittelanteil am Programm Soziale Stadt wird in den Jahren 2013 und 2014 jeweils
um 50.000 € erhöht.
17. Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, die Haushaltsplanung entsprechend den
Darstellungen im Punkt 23 anzupassen. Die im Punkt Schulinvestitionen dargelegten Minderausgaben untergliedern sich dabei wie folgt:
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4010381 (Grundschule Naußlitz) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4010391 (39. Grundschule) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4011032 (103. Grundschule) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4020361 (36. Mittelschule) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4030212 (Gymnasium Bühlau) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4030052 (Gymnasium Dresden Cotta) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4030231 (Gymnasium Boxberger Str.) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4030201 (Vitzthum-Gymnasium) auf das Jahr 2015 und folgende
Es ist sicherzustellen, dass die Realisierung o. g. Projekte ab 2015 finanziell untersetzt ist. Zur
Deckung sind im Sammelprojekt Gymnasien (HI4039001) Kostenreduzierungen in Höhe von
7 Mio. € bei den Neu- und Erweiterungsbauvorhaben von Gymnasien vorzusehen. Das Projekt
„BSZ für Elektrotechnik, Neubau Sporthalle" im Produkt HI4059001 wird dem derzeitigen Planungsstand zur Realisierung ab 2018 angepasst. Das Projekt UI4341P236: 1236 Prießnitz wird
ab 2018 realisiert.

...

-418. Zur Umsetzung des beschlossenen Luftreinhalteplans für die Landeshauptstadt Dresden
sind in den Jahren 2013 und 2014 jeweils 250.000 € einzustellen.
19. Zur Umsetzung der Empfehlungen des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der
Landeshauptstadt Dresden werden in den Jahren 2013 und 2014 jeweils 250.000 € in den
Haushalt eingestellt.
20. Für Baumpflanzungen sind 2013 und 2014 jeweils 400.000 € in den Haushalt einzustellen.
21. Die in der Anlage 2 dargestellten haushaltsneutralen Veränderungen sind im Haushaltsentwurf vorzunehmen.
22. Begleitend wird Folgendes festgelegt:
a) Außer- bzw. überplanmäßige Einnahmen sind zu mindestens 50 % der allgemeinen
Rücklage (separat zu führender Teil der Liquiditätsreserve) zuzuführen. Sofern Fördermittel für Schulneubauten/Schulsanierungen für die im Haushalt eingestellten Schulprojekte
eingeworben werden, die über den Planansatz hinausgehen, sind die dadurch frei werdenden Eigenmittel für weitere Schulsanierungen bzw. Teilsanierungen zu verwenden.
b) Es ist zwingend notwendig, dass die umfangreichen Investitionsvorhaben künftig termingerecht und kostenbewusst umgesetzt werden. Dresden kann sich angesichts der
notwendigen Baumaßnahmen weder Kostensteigerungen noch Terminverzögerungen leisten. In den bisherigen Strukturen ist dies allerdings zu erwarten.
Deshalb wird die Oberbürgermeisterin beauftragt:
1. umgehend den Beschluss des Stadtrates A0621/12 vom 06.09.2012 umzusetzen,
spätestens jedoch bis zum 31.01.2013
2. zu veranlassen, dass die Realisierung der Schulbauvorhaben künftig auf drei Wegen
erfolgt:
a) Beauftragung der STESAD GmbH
b) Beauftragung von Generalübernehmern
c) Eigenrealisierung.
In der Regel sind dabei nicht Einzelprojekte zu vergeben, sondern Paketlösungen nach
Schulart bzw. Art der Baumaßnahmen zu wählen, aus denen synergiebedingte Einsparungen sowohl zeitlich als auch finanziell erwartet werden können, beispielsweise die
Vergabe aller neu zu bauenden Gymnasien an die STESAD oder Brandschutzsanierungen als Paket oder beispielsweise Neubau von Turnhallen. Hier sind mit potentiellen
Partnern umgehend sinnvolle Wege zu suchen.
3. die notwendigen Schritte zu veranlassen, dass bei allen drei Wegen das Schulverwaltungsamt die Rolle des Auftraggebers einnimmt, also auch gegenüber dem Hochbauamt als Auftraggeber agiert. Reibungsverluste aufgrund von Kompetenzdifferenzen
müssen vermieden werden. Priorität hat die zügige Umsetzung der Schulbauvorhaben
nach Maßgabe der Erfordernisse der Nutzung als Schule und vor dem Hintergrund der
gesamten Vorhaben und des gesamten finanziellen Bedarfs.
c) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30.06.2013 einen Vorschlag zur Untersetzung der Reduzierung der investiven Budgetreste um 1 % p. a. zu unterbreiten.

...

-5d) Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und Krankenhaus Dresden-Neustadt sind so anzupassen, dass im Rahmen des Doppelhaushalts
2013/2014 Investitionsmittel im Umfang von insgesamt 10 Mio. € als Eigenmittel zur Verfügung stehen.
e) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
- die Planung (2013/14) und anschließende Realisierung der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße,
- die Realisierung des Elberadwegs insbesondere im Bereich Loschwitz und in Höhe
des Fährgartens Johannstadt sowie
- die Erstellung eines gesamtstädtischen Radverkehrskonzepts bis 2014
sicherzustellen. Die Verwendung der Mittel ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau bis zum 30.04.2013 zum Beschluss vorzulegen.
Ferner wird die Verwaltung beauftragt zu prüfen, ob der Ausbau der Hamburger Straße
(zwischen Weißeritz und Warthaer Straße) kostengünstiger erfolgen kann. Der Haushaltsbeschluss ist keine Vorfestlegung auf eine Ausbauvariante der Königsbrücker Straße.
f) Für die Jahre 2013 und 2014 stellt der Stadtrat jeweils 150.000 € zusätzlich zum Beschluss A0641/12 (Sozialticket) zur Verfügung. Diese Mittel sind zur Ermäßigung von
Tickets für Kinder zu verwenden, die keinen Zuschuss aus dem Bildungs- und Teilhabepaket erhalten.
g) Mit dem Beschluss der Haushaltssatzung werden dem Eigenbetrieb Sportstätten und
Bäder in den Jahren 2013 und 2014 zusätzlich jeweils 400.000 € sowie im Finanzplan zusätzlich insgesamt 1.000.000 € zur Verfügung gestellt. Diese Mittel sind zweckgebunden
für investive und konsumtive Aufgaben der Sportförderung einzusetzen. Ein besonderer
Schwerpunkt soll dabei auf dem Wert- bzw. Bestandserhalt bestehender Sportanlagen liegen. Ein detaillierter Vorschlag zur Verwendung der Mittel ist vom Kreissportbund Dresden
e. V. und dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder gemeinsam zu erarbeiten. Dieser ist
im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder zu beraten und zu beschließen.
h) unbesetzt
i) Die SG Dynamo Dresden e. V. erhält für die Jahre 2013 und 2014 einen Zuschuss von
je 50.000 € zur Finanzierung ihrer Fanabteilung. Voraussetzung dafür ist, dass die SG
Dynamo Dresden e. V. in beiden Jahren mindestens die gleiche Summe, zusätzlich zu
den bisherigen Aufwendungen für Fanarbeit, selbst aufbringt. Die korrekte MIttelverwendung ist durch Berichterstattung im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nachzuweisen.
j) Die Orientierungshilfe für Asylbewerber ist durch die Landeshauptstadt Dresden im bisherigen Umfang zu gewährleisten. Das städtische Integrationskonzept wird im Rahmen
des Doppelhaushalts umgesetzt.
k) Für die Umsetzung des Sanierungskonzepts für Kinder- und Jugendeinrichtungen in
Freier Trägerschaft sind 2013 und 2014 jeweils 150.000 € bereit zu stellen. In Auswertung
der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten, eine Verlängerung der Arbeitszeiten der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im Zuge der
Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.
In Auswertung der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten, eine Verlängerung der Arbeitszeit der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im
Zuge der Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.

...

-6I) Zur schnellen Überwindung des Defizits an überdachter Schwimmfläche, sind die Planungen für die Schwimmhallen Freiberger Straße und Bühlau ohne Verzögerung weiterzuführen. Für die Schwimmhalle Bühlau sind dabei der notwendige Lärmschutz, der Einbau
eines Hubbodens für den Behindertensport sowie der Einbau einer Sauna planerisch vorzusehen.
m) Bei Einnahmeausfällen in Höhe von 5 % des Haushaltsvolumens ist ein Nachtragshaushalt vorzulegen.
23. Weiterhin sind nachstehende Ausgaben ergänzend zum Verwaltungsentwurf in den Haushaltsplan einzustellen und ausschließlich für die aufgeführten Zwecke zu verwenden (Sperrvermerk). Änderungen bedürfen eines gesonderten Beschlusses des Stadtrats. Alle notwendigen
Änderungen der Wirtschaftspläne der städtischen Eigenbetriebe sind entsprechend vorzunehmen.
2013

2014

2015-17
Angaben in Millionen Euro

Anpassung Zahlungsfluss
Kulturpalast

0,00 €

-10,00 €

10,00 €

Anpassung Zahlungsfluss
Kunstkraftwerk

-13,75 €

-4,00 €

21,80 €

Kapitaleinlage Krankenhäuser

3,00 €

3,00 €

-3,00 €

Minderausgaben
Schulinvestitionen

-5,45 €

-4,09 €

0,00 €

Investitionspauschale
Ortschaften

0,92 €

0,92 €

2,80 €

Fußwegsanierung

1,80 €

1,80 €

Radwegebau

0,40 €

0,40 €

Erhöhung Kulturförderung

0,20 €

0,20 €

Fördererhöhung HSKD

0,38 €

0,38 €

Fördererhöhung Kreuzchor

0,05 €

0,05 €

Fördererhöhung Stiftung
Hygienemuseum

0,10 €

0,10 €

Fördererhöhung
Societätstheater

0,05 €

0,05 €

Kunst im öffentlichen Raum
0,15 €
davon "Dresdner Revolutionsweg" 0,05 €

0,20 €
0,10 €

Umzugsbeihilfe Bibliotheken

0,05 €

0,05 €

Fördererhöhung KraszewskiMuseum

0,03 €

0,03 €

...

-72013

2014

2015-17
Angaben in Millionen Euro

Minderausgaben Personal
Staatsoperette

-0,70 €

-0,70 €

Heinz-Steyer-Stadion

0,50 €

1,50 €

Stadionzuschuss

0,25 €

0,50 €

Zuschuss Zschonergrundbad

0,13 €

0,13 €

Fortschreibung Lokales
Handlungsprogramm für
Ordnung und Sauberkeit

0,50 €

0,50 €

Spielplätze

2,00 €

0,10 €

Minderausgaben KdU (netto)

-0,20 €

-0,20 €

Minderausgaben KSV + KFA

-0,85 €

-2,33 €

Ortsteilzentrum Palitzschhof

0,25 €

Tarifanpassung Freie Träger

0,70 €

Schulsozialarbeit

-5,40 €

0,90 €
0,50 €

Bürgerarbeit

0,20 €

0,20 €

Schwerbehindertenfahrdienst

0,03 €

0,06 €

Zuschuss DROBS

0,01 €

0,01 €

Wohnungsanpassungshilfe

0,13 €

0,13 €

Sozialticket

0,25 €

0,25 €

Förderung Freier Träger im
Bereich Psychiatrie / Sucht

0,37 €

0,47 €

Gemeindedolmetscherdienst

0,03 €

0,03 €

Beitragszahlung Mieterverein

0,01 €

0,01 €

Förderung von
Zuverdienstfirmen

0,01 €

0,01 €

Förderung SUFW

0,10 €

0,10 €

Flächenbevorratung

0,20 €

0,20 €

Freiflächen- und
Freiraumkonzept

0,10 €

0,10 €

energetische Quartiersanierung

0,25 €

0,25 €

...

-8-

VI. Gesamtabstimmung
Der Stadtrat beschließt die so geänderte Haushaltssatzung für 2013/2014 nebst der dazugehörigen entsprechend geänderten Anlagen.

Helma Orosz
Vorsitzende

...

-9Anlage 1
Veränderungen zum Planentwurf aufgrund der Beschlüsse des Sächsischen Landtags
2013

2014

Lernmittel

0,75 €

0,75 €

Kita-Invest Land

2,22 €

2,22 €

Kita-Invest Bund

1,80 €

Wohngeld

0,70 €

0,70 €

Investmittel Straße/Brücken

2,00 €

2,00 €

Denkmalschutz Schi. Schönfeld

0,40 €

...

- 10 Anlage 2 - Seite 1 von 3

...

- 11 Anlage 2 - Seite 2 von 3

...

- 12 Anlage 2 - Seite 3 von 3

...

- 13 Anlage 3

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/052/2013)

Sitzung am:

21.03.2013

Beschluss zu:

V2104/13

Gegenstand:
Gewährung eines Mobilitätszuschusses im Rahmen des Dresden-Passes
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Einführung eines Mobilitätszuschusses für Kinder, Jugendliche
und Auszubildende ohne vorrangige Ansprüche auf Schülerbeförderungskosten im Rahmen
des Bildungs- und Teilhabepakets nach geltenden Rechtsvorschriften.
2. Ab dem 1. Januar 2013 bis einschließlich 31. Dezember 2014 sind Anspruchsberechtigten
auf Antrag im ermäßigten Tarif folgende monatliche Mobilitätszuschüsse zu gewähren:
Bar-Monatskarte:
ABO-Monatskarte:

9,50 EUR
13,00 EUR

3. Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen (siehe Anlage 1) wird beschlossen.

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
Vom 21. März 2013
Inhaltsverzeichnis
§ 1 Ziel der Richtlinie
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen
§ 3 Antragstellung
§ 4 Antragsbearbeitung
§ 5 Gültigkeit
§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen
§ 7 Inkrafttreten
Anlage Leistungsumfang zum Dresden-Pass

...

-2§ 1 Ziel der Richtlinie
(1) Der Dresden-Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und einziger Wohnung
bzw. Hauptwohnung in Dresden.
(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der Stadt Dresden und dient der Legitimation bei der Inanspruchnahme von den in der Anlage aufgeführten
Angeboten für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen.
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen
(1) Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die ihre
einzige Wohnung oder Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben und ihre
Teilnahme am Leben in der Gemeinschaft nicht oder nicht ausreichend aus eigenem Einkommen und Vermögen sicherstellen können.
(2) Die Gewährung des Dresden-Passes ist einkommens- und vermögensabhängig.
(3) 1. Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein Leistungsbezug vorliegt nach dem
a) 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII) – Sozialhilfe,
b) Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) – Grundsicherung
für Arbeitsuchende oder
c) Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG).
2. Wenn kein Leistungsbezug nach Nummer 1 Buchstabe a bis c vorliegt, ist die Anspruchsberechtigung in der Regel auch gegeben, wenn
a) das nach §§ 82, 83, 84 des SGB XII in Verbindung mit der Verordnung zu § 82 SGB XII
bereinigte Einkommen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft, die maßgebenden
Regelbedarfe der Hilfe zum Lebensunterhalt gemäß §§ 27, 27 a, 28 SGB XII in Verbindung mit dem Gesetz zur Ermittlung der Regelbedarfe nach § 28 SGB XII in der jeweils
gültigen Fassung zuzüglich 10 %, zuzüglich der Kosten der Unterkunft und Heizung und
zu berücksichtigender Mehrbedarfszuschläge gemäß SGB XII unterschreitet und
b) das vorhandene Vermögen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft die Grenzen
gemäß § 90 SGB XII (in Verbindung mit der Verordnung zu § 90 Abs. 2 Ziffer 9 SGB XII)
nicht übersteigt.
(4) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft mit ihren Eltern leben, in denen nur die Eltern Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder AsylbLG beziehen, erhalten auch dann einen Dresden-Pass, wenn sie auf Grund ihres Einkommens nicht zu dem in Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a definierten Personenkreis zählen.
§ 3 Antragstellung
(1) Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige Einwohner der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Der Antrag ist im jeweils zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt
Dresden zu stellen.

...

-3(3) Antragstellende Personen sind berechtigt, für weitere in ihrer Bedarfsgemeinschaft lebende
Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich eheähnlicher Partner und eheähnliche Partnerin) den Dresden-Pass zu beantragen.
(4) Antragstellende Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen Unterlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen. Dazu zählen insbesondere:
1. bei Empfängerinnen und Empfängern von Leistungen nach SGB II, SGB XII oder AsylbLG
a) das ausgefüllte Antragsformular,
b) der aktuelle Bewilligungsbescheid über Leistungen nach SGB XII, SGB II oder AsylbLG,
c) ein Passbild je beantragtem Pass,
d) ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung oder der Aufenthaltstitel.
2. bei sonstigen antragstellenden Personen neben dem ausgefüllten Antragsformular, dem
Passbild und dem aktuellen Personaldokument, der Meldebescheinigung oder dem Aufenthaltstitel
a) die aktuellen Einkommensnachweise aller zur Bedarfsgemeinschaft zählenden Personen,
z. B. Verdienstbescheinigungen, Jahressteuerbescheid bei Selbstständigen, Unterhalt,
Bescheide über gewährte Sozialleistungen wie Arbeitslosengeld, Wohngeld, Renten,
Krankengeld, Kindergeld, Unterhaltsvorschuss, aktuelle Kontoauszüge der letzten vier
Wochen u. a.,
b) die aktuelle Mietzinsberechnung und der Mietvertrag,
c) aktuelle Nachweise über vorhandenes Vermögen, insbesondere Sparbücher.
§ 4 Antragsbearbeitung
(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach Vorliegen aller
erforderlichen Unterlagen. Bei positiver Entscheidung werden die beantragten DresdenPässe ausgestellt (Bewilligung). Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum der
Ausstellung und des Ablaufs der Gültigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des Antrages wird
ein schriftlicher Bescheid mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung erlassen.
(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderungen der Einkommensund Vermögensverhältnisse sowie weiterer Sachverhalte, die für die Anspruchsberechtigung
bedeutsam sein könnten, dem Sozialamt anzuzeigen. Das Sozialamt prüft nach Anzeige der
Veränderung die Anspruchsberechtigung erneut.
§ 5 Gültigkeit
(1) Der Gültigkeitszeitraum beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht bei nur vorübergehender
Notlage der antragstellenden Person.
(2) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden-Pass verbundenen Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und bei Vorlage des Dresden-Passes in Anspruch genommen werden.
(3) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausgestellten Dresden-Pass.
(4) Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.
(5) Die mit dem Dresden-Pass erworbenen Fahrausweise können nicht an Personen weitergegeben werden, die nicht auch Inhaberin oder Inhaber eines Dresden-Passes sind.
(6) Die Fahrausweise werden mit dem Aufdruck „nur gültig mit Dresden-Pass“ versehen.
(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes führt zum Entzug und/oder der Versagung der Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtlicher Maßnahmen bleibt vorbehalten.
...

-4(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass dem zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes unaufgefordert zurückzugeben.
(9) Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann der Gültigkeitszeitraum des DresdenPasses auf Antrag um jeweils längstens ein Jahr verlängert werden.
§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen
(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können die in der Anlage Leistungsumfang
zum Dresden-Pass aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen. Der Umfang der Leistungen des Dresden-Passes richtet sich nach der jeweils gültigen Richtlinie.
(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den jeweils gültigen ermäßigten Preisen besucht werden. Rückwirkend können keine Leistungen in Anspruch genommen
werden.
(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem Grunde nach ein Anspruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach Abschnitt
4 der Anlage „Leistungsumfang zum Dresden-Pass“ für Inhaberinnen und Inhaber eines
Dresden-Passes ausgeschlossen.
(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können mit Wirkung für die Zukunft aufgehoben oder zurückgenommen werden, soweit sich eine Änderung der Voraussetzungen für die Inanspruchnahme der in der Anlage aufgeführten Leistungen ergibt. Zu Unrecht gewährte Leistungen sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes zu
erstatten. Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jeweiligen landesrechtlichen Bestimmungen des Freistaates Sachsen finden Anwendung.
§ 7 Inkrafttreten
(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tritt am 1. Januar 2013 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 1. Juli 2006, zuletzt geändert am 22. November 2012, außer Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-5Anlage Leistungsumfang zum Dresden-Pass
Inhaltsverzeichnis:
Abschnitt 1 Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der
Stadt Dresden (ab 1. Januar 2013)
Abschnitt 2 Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Abschnitt 3 Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Abschnitt 4 Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Abschnitt 5 Kostenloser Ferienpass
Abschnitt 6 Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18 Jahren an bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Abschnitt 7 Jugendkunstschule
Abschnitt 8 Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Abschnitt 9 Kulturelle Einrichtungen

Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr
der Stadt Dresden (ab 1. Januar 2013)
1. Produkte
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem 6. Lebensjahr ab
dem 1. Januar 2013 folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrsmittel der Partner im VVO aller Preisstufen, außer Preisstufe A, gemäß Beförderungsbedingungen und Tarifbestimmungen des VVO in der jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden Rabattstufen im Normaltarif erhalten:
Produkte Rabattstufe je Ticket
Monatskarten Rabatt von 9,50 €
Abo-Monatskarten Rabatt von 13,00 €
4er-Karten Rabatt von 2,00 €
(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in
Anspruch nehmen, sind verpflichtet, den DVB Auskunft über ihre Person sowie alle weiteren
Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme der Produkte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen, Anlage
RL.
2. Produkte Monatskarten
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können unter Vorlage ihres Dresden-Passes
in den Serviceeinrichtungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) die Tickets mit Sozialtarif erwerben.
(2) Die DVB erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der Käufer und die Anzahl sowie
Art der erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungslegung. Dabei ist zwischen ermäßigtem Tarif und Normaltarif zu differenzieren.

...

-63. Produkte Abo-Monatskarten
(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes durch die
DVB direkt in Form der bei der DVB üblichen Kundenverträge und den damit geltenden Vertragsbedingungen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines
Dresden-Pass-Abonnements an die DVB sind nur mit Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk
des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.
(2) Das Abonnement zwischen den DVB und den Inhaberinnen und Inhabern des DresdenPasses wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif
wird bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des DresdenPasses besteht ein Anspruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung
des Rabattes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes den DVB die durch
das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Verlängerungsmitteilung bis spätestens zum 20. Kalendertag des letzen Nutzungsmonats vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechtigung für einen Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis zum Ende des laufenden
Monats der Anspruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt. Danach erfolgt auf Antragstellung des Kunden der Abschluss eines Abo-Neuvertrages zum ermäßigten bzw. Normaltarif mit der DVB.
4. Produkt 4er-Karte
Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB erworben werden.
5. Freiwilliger Mobilitätszuschuss der Landeshauptstadt Dresden zu den ermäßigten
Fahrausweisen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für Kinder, Schüler und Auszubildende
(1) Anspruchsberechtigung
Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes mit einer gültigen Kundenkarte des Verkehrsverbundes Oberelbe (VVO) ohne vorrangigen Anspruch auf Leistungen der Schülerbeförderung im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets nach den geltenden Rechtsvorschriften und der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die „Gewährung von Leistungen für Bildung und Teilhabe entsprechend §§ 34 und 34 a Sozialgesetzbuch Sozialhilfe
(SGB XII) an Personen nach § 3 AsylbLG“ vom 15.12.2011 können einen freiwilligen Zuschuss erhalten, sofern sie das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
(2) Rabattstufe je Ticket
Monatskarten Rabatt von 9,50 €
Abo-Monatskarten Rabatt von 13,00 €
(3) Antragstellung
Diese freiwilligen Mobilitätszuschüsse sind antragsgebunden. Der Antrag ist im jeweils zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Die antragstellenden Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen Unterlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen. Dazu zählen insbesondere:
- Dresden-Pass
- Gültige Kundenkarte des VVO
- vorhandene Bewilligungs- bzw. Ablehnungsbescheide über den Bezug/Nichtbezug von
Leistungen nach dem SGB II, SGB XII und dem AsylbLG, von Kinderzuschlag und/oder
Wohngeld
- Barmonatskarte, Abo-Monatskarte oder Abo-Vertrag
(4) Die Mobilitätszuschüsse werden unter Vorlage der erworbenen Fahrausweise erstattet und
in der Regel auf die im Antrag angegebene Bankverbindung überwiesen.

...

-7Abschnitt 2: Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag beim Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden einen kostenlosen Wohnberechtigungsschein Typ L zum Bezug einer belegungsgebundenen Wohnung im Bereich der GAGFAH.

Abschnitt 3: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in Eishalle, Eisschnelllaufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sportstätten- und Bädergebührensatzung.

Abschnitt 4: Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die Kosten der Schülerbeförderung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der Landeshauptstadt Dresden.

Abschnitt 5: Kostenloser Ferienpass
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen kostenlosen Ferienpass nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.

Abschnitt 6: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis
18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren können auf Antrag
unter Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung für die Teilnahme an bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005,
findet Anwendung.

Abschnitt 7: Jugendkunstschule
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung unter Vorlage des Dresden-Passes gemäß gültigem Stadtratsbeschluss für die Einrichtung
a) Schloss Albrechtsberg,
b) Palitzschhof und
c) Club Passage.

Abschnitt 8: Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken. Die Ermäßigung regelt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden.

...

-8Abschnitt 9: Kulturelle Einrichtungen
im Albertinum:
Gemäldegalerie Neue Meister, Skulpturensammlung
Schloss – Georgenbau:
Neues Grünes Gewölbe, Rüstkammer,. Münzkabinett, Schlossturm (April - Oktober) Sonderausstellungen
im Zwinger:
Gemäldegalerie Alte Meister, Porzellansammlung, Mathematisch Physikalischer Salon
Museum für Sächsische Volkskunst
Puppentheatersammlung
Kunstgewerbemuseum
Sonderausstellungen
Staatl. Museum für Mineralogie und Geologie
Landesmuseum für Vorgeschichte
Deutsches Hygienemuseum
Verkehrsmuseum
Militärhistorisches Museum
Völkerkundemuseum
Technische Sammlungen
Kunsthaus Dresden, Leonhardi-Museum
Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten
Einrichtungen: Museum zur Dresdner Frühromantik, Kraszewski-Museum, Weber-Museum,
Städtische Galerie Dresden, Heimat- und Palitzschmuseum Prohlis
Staatsschauspiel
Schauspielhaus, Kleines Haus
Staatsoper Dresden
Theater Junge Generation – Sparte Schauspiel
Theater Junge Generation – Sparte Puppenspiel
Dresdner Philharmonie
Staatsoperette
Landesbibliothek (kostenpflichtige Veranstaltungen oder Ausstellungen)
Volkshochschule
Zoologischer Garten
komm. Stadtteilkulturzentren (Eintrittspreise/
Kursgebühren)
Rathausturm
Dresdner Musikfestspiele
Hellerau - Europäisches Zentrum der Künste in
Dresden
Theaterhaus Rudi

geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hause
ausgewählte Veranstaltungen auf Anfrage
geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
50 %
bis zu 50 %
50 %
Ermäßigungen nach Stadtratsbeschluss
50 %
geltende Ermäßigungen gemäß Programm
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

...

-9Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
NEU
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschlusszu:

V2893/14

Gegenstand:
Gewährung eines mobilen Begleitservice im Rahmen des Dresden-Passes
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Einführung eines mobilen Begleitservices als freiwillige Leistung
des Dresden-Passes.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass ab dem 1. September 2014 Inhabende eines Dres
den-Passes, sofern sie im Besitz eines Schwerbehindertenausweises im Sinne des § 69 des
Neunten Buches - Sozialgesetzbuch sind oder das 65. Lebensjahr vollendet haben, kosten

frei Leistungen des mobilen Begleitservices der Dresdner Verkehrsbetriebe AG erhalten und
bestätigt dies.

3.

Die Änderung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen wird beschlossen.

4.

Der für das Jahr 2014 benötigte Betrag von 10.000,00 Euro wird aus nicht benötigten Mitteln
für den Mobilitätszuschuss für Kinder, Jugendliche und Auszubildende ohne vorrangige An
sprüche auf Schülerbeförderungskosten im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets be
reitgestellt. Die für die Jahre 2015 und 2016 benötigten finanziellen Mittel in Höhe von je
weils 30.000,00 Euro stehen unter dem Vorbehalt des Haushaltsbeschlusses.
Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
Vom 10. Juli 2014

Inhaltsverzeichnis
§ 1

§
§
§
§
§
§

2
3
4
5
6
7

Anlage

Ziel der Richtline
Anspruchsberechtigte Personen
Antragstellung
Antragsbearbeitung
Gültigkeit
Inanspruchnahme von Leistungen
Schlussbestimmungen
Leistungsumfang zum Dresden-Pass

-2-

§ 1 Ziel der Richtlinie

(1) Der Dresden-Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dres
den für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und einziger Wohnung bzw.
Hauptwohnung in Dresden.

(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von Kulturein

richtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der Stadt Dresden
und dient der Legitimation bei der Inanspruchnahme von den in der Anlage aufgeführten Ange
boten für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen.
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen

(1) Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die ihre
einzige Wohnung oder Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben und ihre Teil
nahme am Leben in der Gemeinschaft nicht oder nicht ausreichend aus eigenem Einkommen
und Vermögen sicherstellen können.
(2) Die Gewährung des Dresden-Passes ist einkommens- und vermögensabhängig.
(3) 1. Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein Leistungsbezug vorliegt nach dem
a) 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches - Sozialgesetzbuch (SGB XII) - Sozialhilfe,
b) Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches - Sozialgesetzbuch (SGB II) - Grundsiche
rung für Arbeitsuchende oder
c) Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG).

2. Wenn kein Leistungsbezug nach Nummer 1 Buchstabe a bis c vorliegt, ist die Anspruchs
berechtigung in der Regel auch gegeben, wenn
a) das nach §§ 82, 83, 84 des SGB XII in Verbindung mit der Verordnung zu § 82 SGB XII
bereinigte Einkommen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft die maßgeben
den Regelbedarfe der Hilfe zum Lebensunterhalt gemäß §§ 27, 27 a, 28 SGB XII in
Verbindung mit dem Gesetz zur Ermittlung der Regelbedarfe nach § 28 SGB XII in der
jeweils gültigen Fassung zuzüglich 10 Prozent, zuzüglich der Kosten der Unterkunft und
Heizung und zu berücksichtigender Mehrbedarfszuschläge gemäß SGB XII unterschrei
tet und
b) das vorhandene Vermögen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft die Gren
zen gemäß § 90 SGB XII (in Verbindung mit der Verordnung zu § 90 Absatz 2 Ziffer 9
SGB XII) nicht übersteigt.

(4) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft mit ihren Eltern leben, in denen nur die Eltern Leis
tungen nach dem SGB II, SGB XII oder AsylbLG beziehen, erhalten auch dann einen DresdenPass, wenn sie auf Grund ihres Einkommens nicht zu dem in Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a
definierten Personenkreis zählen.
§ 3 Antragstellung

(1) Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige Einwohner der Lan
deshauptstadt Dresden.

(2) Der Antrag ist im jeweils zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt
Dresden zu stellen.
(3) Antragstellende Personen sind berechtigt, für weitere in ihrer Bedarfsgemeinschaft lebende
Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich eheähnlicher Partner und eheähnli
cher Partnerin) den Dresden-Pass zu beantragen.

-3-

(4) Antragstellende Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen Un

terlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen. Dazu zählen insbesondere

1. bei Empfängerinnen und Empfängern von Leistungen nach SGB II, SGB XII oder AsylbLG
a) das ausgefüllte Antragsformular,

b) der aktuelle Bewilligungsbescheid über Leistungen nach SGB XII, SGB II oder AsylbLG,

c) ein Passbild je beantragtem Pass,

d) ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung oder der Aufenthaltstitel.
2. bei sonstigen antragstellenden Personen neben dem ausgefüllten Antragsformular, dem
Passbild und dem aktuellen Personaldokument, der Meldebescheinigung oder dem Aufent
haltstitel

a) die aktuellen Einkommensnachweise aller zur Bedarfsgemeinschaft zählenden Personen,
z. B. Verdienstbescheinigungen, Jahressteuerbescheid bei Selbstständigen, Unterhalt,
Bescheide über gewährte Sozialleistungen wie Arbeitslosengeld, Wohngeld, Renten,
Krankengeld, Kindergeld, Unterhaltsvorschuss, aktuelle Kontoauszüge der letzten vier
Wochen u. a.,

b) die aktuelle Mietzinsberechnung und der Mietvertrag,
c) aktuelle Nachweise über vorhandenes Vermögen, insbesondere Sparbücher.
§ 4 Antragsbearbeitung

(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach Vorliegen aller
erforderlichen Unterlagen. Bei positiver Entscheidung werden die beantragten Dresden-Pässe
ausgestellt (Bewilligung). Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum der Ausstellung
und des Ablaufs der Gültigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des Antrages wird ein schriftlicher
Bescheid mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung erlassen.
(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderungen der Einkommens
und Vermögensverhältnisse sowie weiterer Sachverhalte, die für die Anspruchsberechtigung
bedeutsam sein könnten, dem Sozialamt anzuzeigen. Das Sozialamt prüft nach Anzeige der
Veränderung die Anspruchsberechtigung erneut.
§ 5 Gültigkeit

(1) Der Gültigkeitszeitraum beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht bei nur vorübergehender
Notlage der antragstellenden Person.

(2) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden-Pass verbunde
nen Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und bei Vorlage des Dresden-Passes in
Anspruch genommen werden.
(3) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausgestellten Dresden-Pass.
(4) Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.

(5) Die mit dem Dresden-Pass erworbenen Fahrausweise können nicht an Personen weiterge
geben werden, die nicht auch Inhaberin oder Inhaber eines Dresden-Passes sind.
(6) Die Fahrausweise werden mit dem Aufdruck „nur gültig mit Dresden-Pass" versehen.

(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes führt zum Entzug und/oder der Versa
gung der Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtlicher Maßnahmen bleibt vorbehalten.
(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass dem zuständigen Sachge
biet des Sozialamtes unaufgefordert zurückzugeben.

-4-

(9) Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann der Gültigkeitszeitraum des DresdenPasses auf Antrag um jeweils längstens ein Jahr verlängert werden.
§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen

(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können die in der Anlage Leistungsumfang
zum Dresden-Pass aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen. Der Umfang der Leistungen
des Dresden-Passes richtet sich nach der jeweils gültigen Richtlinie.

(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den jeweils gültigen ermäßig
ten Preisen besucht werden. Rückwirkend können keine Leistungen in Anspruch genommen
werden.

(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem Grunde nach ein An
spruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 4
der Anlage „Leistungsumfang zum Dresden-Pass" für Inhaberinnen und Inhaber eines DresdenPasses ausgeschlossen.

(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können mit Wirkung für die Zu

kunft aufgehoben oder zurückgenommen werden, soweit sich eine Änderung der Voraussetzun
gen für die Inanspruchnahme der in der Anlage aufgeführten Leistungen ergibt. Zu Unrecht ge
währte Leistungen sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes zu erstatten.
Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des Verwaltungsverfahrens
und des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jeweiligen landesrechtlichen Bestimmungen
des Freistaates Sachen finden Anwendung.
§ 7 Inkrafttreten

(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tritt am 1, Juli 2014 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 1. Juli 2006, zuletzt
geändert am 21. März 2013, außer Kraft.

Dresden,

]

'1 9. J)E2.

0

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert

Erster Bürgenmeister

Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge

kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Be
kanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

-5-

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schrift
lich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

-6-

Anlage
Leistungsumfang zum Dresden-Pass
Inhaltsverzeichnis:

Abschnitt 1

Abschnitt
Abschnitt
Abschnitt
Abschnitt
Abschnitt

2
3
4
5
6

Abschnitt 7
Abschnitt 8
Abschnitt 9

Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der
Stadt Dresden (ab 1. Januar 2013)
Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Kostenloser Ferienpass
Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18
Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen
Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Jugendkunstschule
Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Kulturelle Einrichtungen

Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr
der Stadt Dresden (ab 1. Januar 2013)
1. Produkte

(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem 6. Lebensjahr ab
dem 1. Januar 2013 folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrsmittel
der Partner im WO aller Preisstufen, außer Preisstufe A, gemäß Beförderungsbedingungen und
Tarifbestimmungen des WO in der jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden
Rabattstufen im Normaltarif erhalten:
Produkte
Monatskarten
Abo-Monatskarten
4er-Karten

Rabattstufe je Ticket
Rabatt von 9,50 Euro
Rabatt von 13,00 Euro
Rabatt von 2,00 Euro

(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in
Anspruch nehmen, sind verpflichtet, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) Auskunft über
ihre Person sowie alle weiteren Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statis
tischen Auswertung der Inanspruchnahme der Produkte nach diesem Abschnitt benötigt werden.
Für die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbe
stimmungen.

2. Produkte Monatskarten

(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können unter Vorlage ihres Dresden-Passes
in den Serviceeinrichtungen der DVB die Tickets mit Sozialtarif erwerben.

(2) Die DVB erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der Käufer und die Anzahl sowie Art
der erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungslegung. Dabei ist zwischen ermäßig
tem Tarif und Normaltarif zu differenzieren.

-7-

3. Produkte Abo-Monatskarten

(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes durch die
DVB direkt in Form der bei der DVB üblichen Kundenverträge und den damit geltenden Ver
tragsbedingungen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines
Dresden-Pass-Abonnements an die DVB sind nur mit Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk des
Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.

(2) Das Abonnement zwischen den DVB und den Inhaberinnen und Inhaber des DresdenPasses wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif
wird bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des DresdenPasses besteht ein Anspruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des
Rabattes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes den DVB die durch das
Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Verlängerungsmitteilung bis spätestens

zum 20. Kalendertag des letzen Nutzungsmonats vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechti
gung für einen Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis zum Ende des laufenden Monats
der Anspruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt. Danach erfolgt auf Antragstellung
des Kunden der Abschluss eines Abo-Neuvertrages zum ermäßigten bzw. Normaltarif mit den
DVB.
4. Produkt 4er-Karte

Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB erworben werden.
5. Freiwilliger Mobilitätszuschuss der Landeshauptstadt Dresden zu den ermäßigten
Fahrausweisen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für Kinder, Schüler und Auszubildende
(1) Anspruchsberechtigung

Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes mit einer gültigen Kundenkarte des Verkehrs
verbundes Oberelbe (WO) ohne vorrangigen Anspruch auf Leistungen der Schülerbeförderung
im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets nach den geltenden Rechtsvorschriften und der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die „Gewährung von Leistungen für Bildung und
Teilhabe entsprechend §§ 34 und 34 a Sozialgesetzbuch Sozialhilfe (SGB XII) an Personen
nach § 3 AsylbLG" vom 15. Dezember 2011 können einen freiwilligen Zuschuss erhalten, sofern
sie das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
(2) Rabattstufe je Ticket
Monatskarten
Abo-Monatskarten

Rabatt von 9,50 Euro
Rabatt von 13,00 Euro

(3) Antragstellung

Diese freiwilligen Mobilitätszuschüsse sind antragsgebunden. Der Antrag ist im jeweils zuständi
gen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Die antragstellen
den Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen Unterlagen im zu
ständigen Sachgebiet einzureichen. Dazu zählen insbesondere:
-

Dresden-Pass
gültige Kundenkarte des WO

-

vorhandene Bewilligungs- bzw. Ablehnungsbescheide über den Bezug/Nichtbezug von
Leistungen nach dem SGB II, SGB XII und dem AsylbLG, von Kinderzuschlag und/oder
Wohngeld
Barmonatskarte, Abo-Monatskarte oder Abo-Vertrag

-

-8-

(4) Die gewährten Mobilitätszuschüsse werden unter Vorlage der erworbenen Fahrausweise
erstattet und jn der Regel auf die im Antrag angegebene Bankverbindung überwiesen.

Abschnitt 2: Mobiler Begleitservice der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
(1) Anspruchsberechtigung

Inhaberinnen und Inhaber eines gültigen Dresden-Passes, welche schwerbehindert im Sinne
des § 69 Neuntes Buch - Sozialgesetzbuch (SGB IX) und im Besitz eines gültigen Schwerbe
hindertenausweis sind oder das 65. Lebensjahr vollendet haben, können den mobilen Begleit
dienst der DVB AG kostenfrei in Anspruch nehmen.
(2) Der Umfang des in Anspruch genommenen Begleitservices richtet sich nach dem individuel
len Bedarf der anspruchsberechtigten Personen. Eine Einschränkung erfolgt nicht.

(3) Unter Vorlage des Dresden-Passes und des gültigen Personalausweises bzw. des gültigen
Schwerbehindertenausweises wird der mobile Begleitservice durch die DVB AG nach vorheriger
Anmeldung erbracht.

(4) Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der anspruchsberechtigen Per
sonen, Geburtsdatum, Geschlecht, Nummer des Schwerbehindertenausweises sowie die An
zahl der in Anspruch genommenen Einsätze des mobilen Begleitservices als Grundlage für die
Evaluierung.

(5) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in
Anspruch nehmen, sind verpflichtet, den DVB Auskunft über ihre Person entsprechend Absatz 4
zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme
des mobilen Begleitservice nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verarbei
tung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.
Abschnitt 3: Kostenloser Wohnberechtigungsschein

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag beim Sozialamt der Landes
hauptstadt Dresden einen kostenlosen Wohnberechtigungsschein Typ L zum Bezug einer bele
gungsgebundenen Wohnung im Bereich der GAGFAH.
Abschnitt 4: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in Eishalle, Eis
schnelllaufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sportstätten- und Bädergebührensatzung.

Abschnitt 5: Ermäßigung Schülerbeförderungskosten

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die Kosten der Schü
lerbeförderung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der Landeshaupt
stadt Dresden.

Abschnitt 6: Kostenloser Ferienpass

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen kostenlosen Ferien
pass nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.

-9-

Abschnitt 7: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis
18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Ju
gendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren können auf Antrag
unter Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung für die Teilnahme an bildungs- und erleb
nispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kin
der- und Jugenderholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005,
findet Anwendung.
Abschnitt 8: Jugendkunstschule

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung unter Vorlage des Dres
den-Passes gemäß gültigem Stadtratsbeschluss für die Einrichtungen
a) Schloss Albrechtsberg,

b) Palitzschhof und
c) Club Passage.
Abschnitt 9: Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung in den Städtischen Biblio
theken. Die Ermäßigung regelt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen Biblio
theken Dresden.

-10-

Abschnitt 10: Kulturelle Einrichtunaen

im Albertinum:
Gemäldegalerie Neue Meister, Skulptu

geltende Ermäßigungen des Hauses

rensammlung
Schloss - Georgenbau:
Grünes Gewölbe, Rüstkammer, Münzka
binett, Schlossturm (April - Oktober) Son
derausstellungen

geltende Ermäßigungen des Hauses

im Zwinger:

geltende Ermäßigungen des Hauses

Gemäldegalerie Alte Meister, Porzellan
sammlung, Mathematisch-Physikalischer
Salon
Museum für Sächsische Volkskunst

geltende Ermäßigungen des Hauses

Puppentheatersammlung

geltende Ermäßigungen des Hauses

Kunstgewerbemuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Sonderausstellungen

geltende Ermäßigungen des Hauses

Staat). Museum für Mineralogie und Geo
logie

geltende Ermäßigungen des Hauses

Landesmuseum für Vorgeschichte

Militärhistorisches Museum

geltende
geltende
geltende
geltende

Völkerkundemuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Deutsches Hygienemuseum
Verkehrsmuseum

Ermäßigungen
Ermäßigungen
Ermäßigungen
Ermäßigungen

des
des
des
des

Hauses
Hauses
Hauses
Hauses

Technische Sammlungen

geltende Ermäßigungen des Hauses

Kunsthaus Dresden, Leonhardi-Museum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Stadtmuseum Dresden mit nachgeordne-

geltende Ermäßigungen des Hauses

ten Einrichtungen: Museum zur Dresdner
Frühromantik, Kraszewski-Museum, We
ber-Museum, Städtische Galerie Dresden,
Heimat- und Palitzschmuseum Prohlis
Staatsschauspiel:
Schauspielhaus, Kleines Haus, Theater im
Hof, Probebühnen I und Astoria

geltende Ermäßigungen des Hause

Staatsoper Dresden

ausgewählte Veranstaltungen auf Anfrage

Theater Junge Generation - Sparte
Schauspiel Theater Junge Generation Sparte Puppenspiel

geltende Ermäßigungen des Hauses

Dresdner Philharmonie

geltende Ermäßigungen des Hauses

Kulturpalast

nur für Eigenveranstaltungen - Anfrage

Staatsoperette

geltende Ermäßigungen des Hauses

Landesbibliothek (kostenpflichtige Veran
staltungen oder Ausstellungen)

50 Prozent

Volkshochschule

bis zu 50 Prozent

Zoologischer Garten

50 Prozent

komm. Stadtteilkulturzentren (Eintrittsprei

Ermäßigungen nach Stadtratsbeschluss

se/Kursgebühren)
Rathausturm

50 Prozent

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/018/2015)

Sitzung am:

19.11.2015

Beschluss zu:

V0735/15

Gegenstand:

Erhöhung der Mobilität für Dresden-Pass-Inhabende durch Erhöhung der Ermäßigung des Sozi

altickets im Rahmen des Dresden-Pass-Leistungsumfanges
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Änderungen der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden, die Verbesserungen des
Dresdner Sozialtickets betreffend, rückwirkend zum 1. November 2015.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, jährlich zu evaluieren, wie sich die Fahrgastzahlen
der DVB AG hinsichtlich der Zielgruppe des zusätzlich subventionierten Sozialtickets verän
dern.

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landes
hauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
Vom 19.11.2015

Inhaltsverzeichnis
§ 1

Ziel der Richtlinie

§ 2

Anspruchsberechtigte Personen

§ 3

Antragstellung

§ 4

Antragsbearbeitung

§ 5

Gültigkeit

§ 6

Inanspruchnahme von Leistungen

§ 7

Schlussbestimmungen

Anlage

Leistungsumfang zum Dresden-Pass

-2-

§ 1 Ziel der Richtlinie

(1) Der Dresden-Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden
für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und einziger Wohnung bzw.
Hauptwohnung in Dresden.

(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von Kulturein
richtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der Stadt Dresden und
dient der Legitimation bei der Inanspruchnahme von den in der Anlage aufgeführten Angeboten
für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen.
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen

(1) Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die
ihre einzige Wohnung oder Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben und ihre
Teilnahme am Leben in der Gemeinschaft nicht oder nicht ausreichend aus eigenem Einkommen
und Vermögen sicherstellen können.

(2) Die Gewährung des Dresden-Passes ist einkommens- und vermögensabhängig.

(3) 1. Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein Leistungsbezug vorliegt nach dem
a) 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII) - Sozialhilfe,
b) Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) - Grundsicherung für
Arbeitsuchende oder

c) Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG).

2. Wenn kein Leistungsbezug nach Nummer 1 Buchstabe a bis c vorliegt, ist die Anspruchsbe
rechtigung in der Regel auch gegeben, wenn

a) das nach §§ 82, 83, 84 des SGB XII in Verbindung mit der Verordnung zu § 82 SGB XII be
reinigte Einkommen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft, die maßgebenden
Regelbedarfe der Hilfe zum Lebensunterhalt gemäß §§ 27, 27 a, 28 SGB XII in Verbindung
mit dem Gesetz zur Ermittlung der Regelbedarfe nach § 28 SGB XII in der jeweils gültigen
Fassung zuzüglich 10 %, zuzüglich der Kosten der Unterkunft und Heizung und zu berück
sichtigender Mehrbedarfszuschläge gemäß SGB XII unterschreitet und
b) das vorhandene Vermögen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft die Grenzen
gemäß § 90 SGB XII (in Verbindung mit der Verordnung zu § 90 Abs. 2 Ziffer 9 SGB XII) nicht
übersteigt.

(4) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft mit ihren Eltern leben, in denen nur die Eltern Leis
tungen nach dem SGB II, SGB XII oder AsylbLG beziehen, erhalten auch dann einen DresdenPass, wenn sie auf Grund ihres Einkommens nicht zu dem in Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a
definierten Personenkreis zählen.

-3-

§ 3 Antragstellung

(1) Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige Einwohner der Lan
deshauptstadt Dresden.

(2) Der Antrag ist im jeweils zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt
Dresden zu stellen.

(3) Antragstellende Personen sind berechtigt, für weitere in ihrer Bedarfsgemeinschaft lebende
Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich eheähnlicher Partner und eheähnli
che Partnerin) den Dresden-Pass zu beantragen.

(4) Antragstellende Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen
Unterlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen. Dazu zählen insbesondere:

1. bei Empfängerinnen und Empfängern von Leistungen nach SGB II, SGB XII oder AsylbLG
a) das ausgefüllte Antragsformular,

b) der aktuelle Bewilligungsbescheid über Leistungen nach SGB XII, SGB II oder AsylbLG,
c) ein Passbild je beantragtem Pass,

d) ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung oder der Aufenthaltstitel.
2. bei sonstigen antragstellenden Personen neben dem ausgefüllten Antragsformular, dem
Passbild und dem aktuellen Personaldokument, der Meldebescheinigung oder dem Aufent
haltstitel

a) die aktuellen Einkommensnachweise aller zur Bedarfsgemeinschaft zählenden Personen, z.
B. Verdienstbescheinigungen, Jahressteuerbescheid bei Selbstständigen, Unterhalt, Be

scheide über gewährte Sozialleistungen wie Arbeitslosengeld, Wohngeld, Renten, Kran
kengeld, Kindergeld, Unterhaltsvorschuss, aktuelle Kontoauszüge der letzten vier Wochen
u. a.,

b) die aktuelle Mietzinsberechnung und der Mietvertrag,

c) aktuelle Nachweise über vorhandenes Vermögen, insbesondere Sparbücher.
§ 4 Antragsbearbeitung

(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach Vorliegen aller
erforderlichen Unterlagen. Bei positiver Entscheidung werden die beantragten Dresden-Pässe
ausgestellt (Bewilligung). Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum der Ausstellung

und des Ablaufs der Gültigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des Antrages wird ein schriftlicher
Bescheid mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung erlassen.

-4-

(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderungen der Einkommens
und Vermögensverhältnisse sowie weiterer Sachverhalte, die für die Anspruchsberechtigung
bedeutsam sein könnten, dem Sozialamt anzuzeigen. Das Sozialamt prüft nach Anzeige der Ver
änderung die Anspruchsberechtigung erneut.
§ 5 Gültigkeit

(1) Der Gültigkeitszeitraum beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht bei nur vorübergehender
Notlage der antragstellenden Person.
(2) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden-Pass verbundenen
Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und bei Vorlage des Dresden-Passes in An

spruch genommen werden.
(3) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausgestellten Dresden-Pass.

(4) Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.

(5) Die mit dem Dresden-Pass erworbenen Fahrausweise können nicht an Personen weitergege
ben werden, die nicht auch Inhaberin oder Inhaber eines Dresden-Passes sind.
(6) Die Fahrausweise werden mit dem Aufdruck „nur gültig mit Dresden-Pass" versehen.

(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes führt zum Entzug und/oder der Versagung
der Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtlicher Maßnahmen bleibt vorbehalten.

(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass dem zuständigen Sachge
biet des Sozialamtes unaufgefordert zurückzugeben.

(9) Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann der Gültigkeitszeitraum des DresdenPasses auf Antrag um jeweils längstens ein Jahr verlängert werden

§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen

(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können die in der Anlage Leistungsumfang
zum Dresden-Pass aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen. Der Umfang der Leistungen
des Dresden-Passes richtet sich nach der jeweils gültigen Richtlinie.
(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den jeweils gültigen ermäßig
ten Preisen besucht werden. Rückwirkend können keine Leistungen in Anspruch genommen
werden.
(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem Grunde nach ein An
spruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 4
der Anlage „Leistungsumfang zum Dresden-Pass" für Inhaberinnen und Inhaber eines DresdenPasses ausgeschlossen.

-5-

(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können mit Wirkung für die Zu
kunft aufgehoben oder zurückgenommen werden, soweit sich eine Änderung der Vorausset
zungen für die Inanspruchnahme der in der Anlage aufgeführten Leistungen ergibt. Zu Unrecht
gewährte Leistungen sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes zu erstatten.

Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des Verwaltungsverfahrens
und des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jeweiligen landesrechtlichen Bestimmungen
des Freistaates Sachen finden Anwendung.
§ 7 Inkrafttreten

(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tritt am 1. November 2015 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 10. Juli 2014 außer
Kraft.
Dresden,

Dirk Hubert
Oberbürgermeister

Anlage
Leistungsumfangzum Dresden-Pass
Inhaltsverzeichnis:

Abschnitt 1

Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr
der Stadt Dresden {ab 1. November 2015)-

Abschnitt 2

Mobiler Begleitservice der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG

Abschnitt 3

Kostenloser Wohnberechtigungsschein

Abschnitt 4

Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden

Abschnitt 5

Ermäßigung Schülerbeförderungskosten

Abschnitt 6

Kostenloser Ferienpass

Abschnitt 7

Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis
18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internati
onalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderho
lung

Abschnitt 8

JugendKunstschule

Abschnitt 9

Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken

Abschnitt 10

Kulturelle Einrichtungen

-6-

Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der
Stadt Dresden (ab 1. November 2015)
1. Produkte
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem 6. Lebensjahr ab

dem 1. November 2015 folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrs
mittel der Partner im WO gemäß Beförderungsbedingungen und Tarifbestimmungen des WO

in der jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden Rabattstufen im Normaltarif
erhalten:
Produkte Rabattstufe je Ticket

Produkte

Preisstufe

Tarifzone

Rabattstufe je Ticket

Bar-Monatskarten

Preisstufe AI

Tarifzone Dresden

25 % Ermäßigung

Abo-Monatskarten

Preisstufe AI

Tarifzone Dresden

50 % Ermäßigung

Abo-Monatskarten

Preisstufe B

Tarifzone Dresden

50 % Ermäßigung auf

und benachbarte

Dresdner Anteil

je nach Anzahl

25 % Ermäßigung

4er-Karten

Preisstufe 1-4

Ein Rabatt entfällt auf die 9-Uhr-Monatskarten und 9-Uhr-Abo-Monatskarten.
(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in An

spruch nehmen, sind verpflichtet, den DVB AG Auskunft über ihre Person sowie alle weiteren
Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inan
spruchnahme der Produkte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verar
beitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.
2. Produkte Monatskarten

(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können unter Vorlage ihres Dresden-Passes in
den Serviceeinrichtungen der DVB AG die Tickets mit Sozialtarif erwerben.
(2) Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der Käufer und die Anzahl sowie
Art der erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungslegung.
3. Produkte Abo-Monatskarten

(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes durch die
DVB AG direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kunden vertrage und den damit geltenden
Vertragsbedingungen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines

Dresden-Pass-Abonnements an die DVB AG sind nur mit Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk
des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.

(2) Das Abonnement zwischen den DVB AG und den Inhaberinnen und Inhabern des DresdenPasses wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird
bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des Dresden-Passes

besteht ein Anspruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des Rabat
tes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes den DVB AG die durch das Sozial-

-7-

amt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Verlängerungsmitteilung bis spätestens zum 20.

Kalendertag des letzten Nutzungsmonats vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechtigung für
einen Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis zum Ende des laufenden Monats der An
spruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt. Danach erfolgt auf Antragstellung des Kun
den der Abschluss eines Abo-Neuvertrages zum ermäßigten bzw. Normaltarif mit der DVB AG.
4. Produkt 4er-Karte
Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB AG erworben werden.
5. Freiwilliger Mobilitätszuschuss der Landeshauptstadt Dresden zu den ermäßigten Fahraus

weisen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für Kinder, Schüler und Auszubildende
(1) Anspruchsberechtigung

Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes mit einer gültigen Kundenkarte des Verkehrs
verbundes Oberelbe (WO) ohne vorrangigen Anspruch auf Leistungen der Schülerbeförderung

im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets nach den geltenden Rechtsvorschriften können

einen freiwilligen Zuschuss erhalten, sofern sie das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
(2) Rabattstufe je Ticket
Monatskarten Rabatt von 25 %
Abo-Monatskarten Rabatt von 50 %

(3) Antragstellung

Diese freiwilligen Mobilitätszuschüsse sind antragsgebunden. Der Antrag ist im jeweils zuständi
gen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Die antragstellenden
Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen Unterlagen im zustän
digen Sachgebiet einzureichen. Dazu zählen insbesondere:
-

Dresden-Pass

-

Gültige Kundenkarte des WO

-

vorhandene Bewilligungs- bzw. Ablehnungsbescheide über den Bezug/Nichtbezug von
Leistungen nach dem SGB II, SGB XII und dem AsylbLG, von Kinderzuschlag und/oder
Wohngeld

-

Barmonatskarte, Abo-Monatskarte oder Abo-Vertrag

(4) Die gewährten Mobilitätszuschüsse werden unter Vorlage der erworbenen Fahrausweise
erstattet und in der Regel auf die im Antrag angegebene Bankverbindung überwiesen.

Abschnitt 2: Mobiler Bealeitservice der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
(1) Anspruchsberechtigung

Inhaberinnen und Inhaber eines gültigen Dresden-Passes, welche schwerbehindert im Sinne des

§ 69 Neuntes Buch - Sozialgesetzbuch (SGB IX) und im Besitz eines gültigen Schwerbehinderten
ausweises sind oder das 65. Lebensjahr vollendet haben, können den mobilen Begleitdienst der
DVB AG kostenfrei in Anspruch nehmen.

-8-

(2) Der Umfang des in Anspruch genommenen Begleitservices richtet sich nach dem individuel
len Bedarf der anspruchsberechtigten Personen. Eine Einschränkung erfolgt nicht.
(3)

Unter Vorlage des Dresden-Passes und des gültigen Personalausweises bzw. des gültigen

Schwerbehindertenausweises wird der mobile Begleitservice durch die DVB AG nach vorheriger
Anmeldung erbracht.
(4)

Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der anspruchsberechtigen Per

sonen, Geburtsdatum, Geschlecht, Nummer des Schwerbehindertenausweises sowie die Anzahl
der in Anspruch genommenen Einsätze des mobilen Begleitservices als Grundlage für die Eva
luierung.

(5)

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in

Anspruch nehmen, sind verpflichtet, der DVB AG Auskunft über ihre Person entsprechend Ab
satz 4 zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inanspruch

nahme des mobilen Begleitservice nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung,
Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.

Abschnitt 3: Kostenloser Wohnberechtigungsschein

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag beim Sozialamt der Landes
hauptstadt Dresden einen kostenlosen Wohnberechtigungsschein Typ Lzum Bezug einer bele
gungsgebundenen Wohnung im Bereich der GAGFAH.

Abschnitt 4: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in Eishalle, Eis

schnelllaufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sportstätten- und Bädergebührensatzung.

Abschnitt 5: Ermäßigung Schülerbeförderungskosten

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die Kosten der Schüler
beförderung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der Landeshaupt
stadt Dresden.

Abschnitt 6: Kostenloser Ferienposs

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen kostenlosen Ferienpass nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.

-9-

Abschnitt 7: Förderuna der Teilnahme von Kindern und Juaendiichen im Alter von 6 bis 18 Jah
ren an Bildunas- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Juaendbeaeanunaen und Maßnahmen der Kinder- und Juaenderholuna
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren können auf Antrag

unter Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung für die Teilnahme an bildungs- und erlebnis
pädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinderund Jugenderholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005,
findet Anwendung.

Abschnitt 8: JuaendKunstschule

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung unter Vorlage des Dresden-

Passes gemäß gültigem Stadtratsbeschluss für die Einrichtung
a)

Schloss Albrechtsberg,

b)

Palitzschhof und

c)

Club Passage.

Abschnitt 9 Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung in den Städtischen Biblio

theken. Die Ermäßigung regelt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen Biblio
theken Dresden.

Abschnitt 10: Kulturelle Einrichtungen
im Albertinum:

geltende Ermäßigungen des Hauses

Gemäldegalerie Neue Meister, Skulptu
rensammlung

Schloss - Georgenbau:

geltende Ermäßigungen des Hauses

Grünes Gewölbe, Rüstkammer,. Münzka

binett, Schlossturm (April - Oktober) Son
derausstellungen
im Zwinger:

geltende Ermäßigungen des Hauses

Gemäldegalerie Alte Meister, Porzellan
sammlung, Mathematisch Physikalischer
Salon
Museum für Sächsische Volkskunst

geltende Ermäßigungen des Hauses

Puppentheatersammlung

geltende Ermäßigungen des Hauses

Kunstgewerbemuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Sonderausstellungen

geltende Ermäßigungen des Hauses

Staatl. Museum für Mineralogie und Geo

geltende Ermäßigungen des Hauses

logie

Landesmuseum für Vorgeschichte

geltende Ermäßigungen des Hauses

-10-

Deutsches Hygienemuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Verkehrsmuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Militärhistorisches Museum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Völkerkundemuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Technische Sammlungen

geltende Ermäßigungen des Hauses

Kunsthaus Dresden, Leonhardi-Museum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Stadtmuseum Dresden mit nachgeordne-

geltende Ermäßigungen des Hauses

ten Einrichtungen: Museum zur Dresdner

Frühromantik, Kraszewski-Museum, We
ber-Museum, Städtische Galerie Dresden,
Heimat- und Palitzschmuseum Prohlis

Staatsschauspiel

geltende Ermäßigungen des Hause

Schauspielhaus, Kleines Haus, Theater im
Hof, Probebühnen 1 und Astoria

Theater Junge Generation -Sparte Schau

geltende Ermäßigungen des Hauses

spiel Theater Junge Generation -Sparte
Puppenspiel

Dresdner Philharmonie

geltende Ermäßigungen des Hauses

Staatsoperette

geltende Ermäßigungen des Hauses

Landesbibliothek (kostenpflichtige Veran

50%

staltungen oder Ausstellungen)
Volkshochschule

bis zu 50 %

Zoologischer Garten

50%

komm. Stadtteilkulturzentren (Eintritts

Ermäßigungen nach Stadtratsbeschluss

preise/ Kursgebühren)
Rathausturm

50%

Dresdner Parkeisenbahn

geltende Ermäßigungen der Einrichtung

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Be
kanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

-11-

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschiuss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schrift
lich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach

Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, ™™-**
Dirk Hubert
Oberbürgermeister

