Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3156/19
Datum: 20. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
06.08.2019
19.08.2019
05.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neubesetzung des Umlegungsausschusses nach der Kommunalwahl am 26. Mai 2019
Beschlussvorschlag:
1. Zur Durchführung von Baulandumlegungsverfahren und vereinfachten Umlegungen nach
dem IV. Teil des Baugesetzbuches (BauGB) werden der Vorsitzende und die weiteren Mitglieder sowie deren Stellvertreter neu bestellt. Der Umlegungsausschuss besteht aus dem
Vorsitzenden, sechs Mitgliedern und zwei beratenden Mitgliedern.
2. Für jedes Mitglied aus dem Stadtrat und die beratenden Mitglieder werden zwei Stellvertreter/innen, für die weiteren Mitglieder und dem Vorsitzenden wird jeweils mindestens ein/e
Stellvertreter/in gewählt. Die Stellvertreter müssen die Voraussetzungen wie das vertretene
Mitglied erfüllen.
Durch Wahl wird der ständige Umlegungsausschuss der Landeshauptstadt wie folgt besetzt:
Vorsitzender:

Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Stellvertreterin:

Klara Töpfer, Amtsleiterin Amt für Geodaten und Kataster

...

2/5
3 Mitglieder aus dem Stadtrat:
Mitglied
N.N.
N.N.
N.N.
3 Mitglieder:
Mitglied
Klara Töpfer
Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

Antjela Ross
Juristische Referentin
Rechtsamt
Prof. Dr.-Ing. Alexandra Weitkamp
Inhaberin der Professur für
Landmanagement am Geodätischen Institut der TU Dresden

1. Stellvertreter/in
N.N.
N.N.
N.N.

2. Stellvertreter/in
N.N.
N.N.
N.N.

1. Stellvertreter/in
Axel Hense
öffentlich bestellter
Vermessungsingenieur

2. Stellvertreter/in
Birgit Schmidt
Abteilungsleiterin
Liegenschaftskataster
Amt für Geodaten und
Kataster

Annick Metzler
Fachbereichsleiterin
Juristischer Dienst 2
Rechtsamt
Dipl.-Ing. Anja Jahn
wissenschaftliche Mitarbeiterin
der Professur für Landmanagement am Geodätischen Institut
der TU Dresden

─

─

Weitere 2 beratende Mitglieder (ein/e Bausachverständige/r in Bauplanungsrecht, ein/e Sachverständige/r in Bauordnungsrecht):
Mitglied
Stefan Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt
Ursula Beckmann
Amtsleiterin
Bauaufsichtsamt

1. Stellvertreter/in
Andrea Steinhof
Abteilungsleiterin
Stadtplanungsamt
Bert Seffner
Abteilungsleiter
Bauaufsichtsamt

2. Stellvertreter/in
Anja Heckmann
Abteilungsleiterin
Stadtplanungsamt
Ludger Dörfers
Abteilungsleiter
Bauaufsichtsamt

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V 983-27-1995 vom 2. November 1995
V3059/14 vom 4. September 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

THH_GB 6 GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
10.100.51.2.0.01
44210000

5.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Der Stadtrat hat am 2. November 1995 (V 983-27-1995) einen ständigen Umlegungsausschuss
neu gebildet.
Aufgrund der erfolgten Kommunalwahl am 26. Mai 2019 sind der Vorsitzende und die Ausschussmitglieder sowie deren Stellvertreter gem. § 3 Absatz 2 der Verordnung der Sächsischen
Staatsregierung über die Umlegungsausschüsse nach dem Baugesetzbuch (Sächsische Umlegungsausschussverordnung – SächsUAVO) vom 20. August 2008 neu zu bestellen.
Der Umlegungsausschuss ist für die Durchführung von Baulandumlegungsverfahren und vereinfachten Umlegungen nach dem Vierten Teil des BauGB zuständig.
Die notwendige Besetzung des Umlegungsausschusses ergibt sich aus § 2 Absatz 1 und 2
SächsUAVO.
§ 2 Absatz 1 SächsUAVO:
„Der Umlegungsausschuss besteht aus dem Vorsitzenden und mindestens vier weiteren Mitgliedern.“
§ 2 Absatz 2 SächsUAVO:
„Ein Mitglied muss Angehöriger des höheren vermessungstechnischen Verwaltungsdienstes der
örtlich zuständigen Vermessungsbehörde oder ein im Freistaat Sachsen beliehener Öffentlich
bestellter Vermessungsingenieur sein.
Ein Mitglied muss die Befähigung zum Richteramt oder zum höheren allgemeinen Verwaltungsdienst haben.
Ein Mitglied muss in der Bewertung von Grundstücken erfahren sein.
Zwei Mitglieder müssen dem Gemeinderat angehören.
Ein Mitglied kann auch mehrere der genannten Qualifikationsmerkmale erfüllen.“
Die Vorschläge für die dem Stadtrat angehörenden Mitglieder und deren Stellvertreter sollen
aus der Mitte des Stadtrates kommen.
Der bisherige Umlegungsausschuss (6. Amtsperiode) hatte sieben Mitglieder einschließlich Vorsitzendem (davon vier Mitglieder aus der Verwaltung bzw. externe Sachverständige und drei
Mitglieder aus der Reihe des Stadtrates mit beschließender Stimme).
Die Zusammensetzung des Ausschusses ist Ländersache und in jedem Bundesland verschieden
geregelt. Der Umlegungsausschuss ist ein selbstständiges, weisungsungebundenes Organ der
Gemeinde. In der SächsUAVO sind die Mindestmitgliederzahl (fünf) und die entsprechenden
Voraussetzungen der Mitglieder aufgeführt. In der Fachliteratur (Dr. Hartmut Dieterich, Baulandumlegung) wird von fünf bzw. sieben Ausschussmitgliedern in der idealen Besetzung ausgegangen.
Die Geschäftsstelle des Umlegungsausschusses schlägt vor, in den neuen Umlegungsausschuss
neben dem Vorsitzenden drei Mitglieder des Stadtrates mit je zwei Stellvertretern und als fach...

5/5
lich qualifizierte Mitglieder zwei Mitglieder aus der Verwaltung sowie als weiteres Mitglied eine
Inhaberin der Professur für Landmanagement am Geodätischen Institut der TU Dresden mit
mindestens je einem Stellvertreter in den Umlegungsausschuss zu wählen. Damit wäre der Ausschuss mit insgesamt sieben Mitgliedern besetzt.
Weiterhin schlägt die Geschäftsstelle vor, zwei beratende Mitglieder als Sachverständige mit
Erfahrungen im Bauplanungs- und Bauordnungsrecht in den Umlegungsausschuss zu wählen.
Besonders wird auf § 2 Absatz 3 SächsUAVO hingewiesen, danach dürfen die Mitglieder hauptamtlich oder hauptberuflich nicht mit der Verwaltung oder dem Makeln von Grundstücken der
Gemeinde befasst sein.
Der Umlegungsausschuss mit seiner selbstständigen Entscheidungsbefugnis unterliegt nicht den
landesrechtlichen Bestimmungen des Kommunalrechts (z. B. Kommunalverfassungsrecht, Gemeindeordnung). Seine Stellung ergibt sich vielmehr aus der bundesrechtlichen Vorschrift des §
46 Abs. 2 BauGB. Im Übrigen ist der Umlegungsausschuss eine Behörde im Sinne des Verwaltungsrechts.
Umlegungsverfahren dienen dem Vollzug von städtebaulichen Planungen oder auch der Schaffung von Bebauungsmöglichkeiten im unbeplanten Bereich i. S. § 34 BauGB. Durch diese Verfahren verändern sich die Qualitäten der davon betroffenen Grundstücke von Rohbauland in zur
Erschließung vorbereitetes Bauland. Die damit verbundenen Wertsteigerungen dieser Grundstücke sind vollumfänglich von den Grundstückseigentümern in Form von Geldleistungen auszugleichen. Alternativ besteht für sie die Möglichkeit, auf die Zuteilung von Bauland ganz oder
teilweise zu verzichten, sodass die Stadt das Eigentum daran erlangt. Diese Leistungen decken i.
d. R. die gesamten Verfahrens- und Sachkosten.
Darüber hinaus wird für das Besetzungsverfahren auf § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz
verwiesen.
Anlagenverzeichnis:
Sächsische Umlegungsausschussverordnung vom 20. August 2008

Dirk Hilbert

Anlage
Sächsische Umlegungsausschussverordnung - SächsUAVO

Verordnung
der Sächsischen Staatsregierung über die Umlegungsausschüsse nach dem
Baugesetzbuch
(Sächsische Umlegungsausschussverordnung – SächsUAVO)
Vom 20. August 2008
Aufgrund von § 46 Abs. 2 und § 80 Abs. 5 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I S. 2414), das zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 21. Dezember 2006 (BGBl. I S. 3316) geändert worden ist, wird verordnet:
§1
Bildung von Umlegungsausschüssen
(1) Zur Durchführung einer Umlegung hat die Gemeinde einen Umlegungsausschuss zu
bilden, sofern sie nicht von ihrer Befugnis zur Übertragung der Durchführung der Umlegung
nach § 46 Abs. 4 Satz 1 BauGB Gebrauch macht. Satz 1 gilt auch für das vereinfachte
Umlegungsverfahren gemäß § 80 BauGB.
(2) Der Umlegungsausschuss hat die der Umlegungsstelle zustehenden Befugnisse mit
Ausnahme der Anordnung der Umlegung nach § 46 Abs. 1 BauGB.
(3) In Gemeinden, in denen Bedarf hierfür besteht, kann ein ständiger Umlegungsausschuss
gebildet werden. Mehrere Gemeinden können durch öffentlich-rechtliche Vereinbarung einen
gemeinsamen Umlegungsausschuss bilden.
§2
Zusammensetzung des Umlegungsausschusses
(1) Der Umlegungsausschuss besteht aus dem Vorsitzenden und mindestens vier weiteren
Mitgliedern. Für jedes Mitglied sind ein oder mehrere Stellvertreter zu bestellen. Diese
müssen dieselben Voraussetzungen wie das vertretene Mitglied erfüllen.
(2) Ein Mitglied muss Angehöriger des höheren vermessungstechnischen Verwaltungsdienstes
der örtlich zuständigen Vermessungsbehörde oder ein im Freistaat Sachsen beliehener
Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur sein. Ein Mitglied muss die Befähigung zum
Richteramt oder zum höheren allgemeinen Verwaltungsdienst haben. Ein Mitglied muss in
der Bewertung von Grundstücken erfahren sein. Zwei Mitglieder müssen dem Gemeinderat
angehören. Ein Mitglied kann auch mehrere der genannten Qualifikationsmerkmale erfüllen.
(3) Die Mitglieder dürfen hauptamtlich oder hauptberuflich nicht mit der Verwaltung oder
dem Makeln von Grundstücken der Gemeinde oder des Landkreises, dem die Gemeinde
angehört, befasst sein.
§3
Bestellung und Amtzeit der Mitglieder
(1) Für einen nicht ständigen Umlegungsausschuss werden der Vorsitzende und die weiteren
Mitglieder sowie deren Stellvertreter vom Gemeinderat für die Dauer des

www.recht.sachsen.de

1 von 4

Anlage
Sächsische Umlegungsausschussverordnung - SächsUAVO
Umlegungsverfahrens bestellt. Scheidet ein Mitglied zu einem früheren Zeitpunkt aus dem
Umlegungsausschuss aus, so rückt der Stellvertreter als Ersatzmann nach.
(2) Für einen ständigen Umlegungsausschuss werden der Vorsitzende und die weiteren
Mitglieder sowie deren Stellvertreter nach jeder regelmäßigen Wahl zum Gemeinderat vom
Gemeinderat neu bestellt. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.
§4
Pflichten der Mitglieder
(1) Die Mitglieder des Umlegungsausschusses sind verpflichtet, ihre Aufgaben gewissenhaft
und unparteiisch zu erfüllen. Sie haben die ihnen durch ihre Tätigkeit zur Kenntnis gelangten
personenbezogenen Daten der Beteiligten sowie die Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse auch
über den Bestellungszeitraum hinaus geheim zu halten.
(2) Die Mitglieder sind, sofern sie nicht dem Gemeinderat angehören, vor der Übernahme
ihrer Tätigkeit über ihre Pflichten nach Absatz 1 sowie die sonstigen bei ihrer Tätigkeit zu
beachtenden Vorschriften durch den Vorsitzenden zu unterrichten und auf deren Einhaltung
schriftlich zu verpflichten. Sie sind darüber zu belehren, dass sie Ausschließungsgründe nach
§ 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes für den Freistaat Sachsen ( SächsVwVfG ) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 10. September 2003 (SächsGVBl. S. 614), das durch
Artikel 26 des Gesetzes vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 138, 161) geändert worden ist,
in der jeweils geltenden Fassung, in Verbindung mit den §§ 20 und 21 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
23. Januar 2003 (BGBl. I S. 102), das durch Artikel 4 Abs. 8 des Gesetzes vom 5. Mai 2004
(BGBl. I S. 718, 833) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, unverzüglich
dem Vorsitzenden mitzuteilen haben.
§5
Tätigkeit des Umlegungsausschusses
(1) Der Umlegungsausschuss entscheidet selbständig und in eigener Verantwortung. Er ist an
Aufträge und Weisungen nicht gebunden.
(2) Die Sitzungen des Umlegungsausschusses sind nicht öffentlich. Beschlüsse werden mit
Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden.
(3) Der Umlegungsausschuss kann allgemein oder im Einzelfall die Entscheidung über
Vorgänge nach § 51 BauGB von geringer Bedeutung der Geschäftsstelle übertragen.
§6
Beratung durch Sachverständige
(1) Zu den Sitzungen können Sachverständige mit beratender Stimme hinzugezogen werden.
(2) Für die Sachverständigen gilt § 4 Abs. 1 entsprechend. Sie sind über ihre Pflichten
aktenkundig zu belehren.
§7
Geschäftsstelle
Bei der Gemeinde ist eine Stelle zu bestimmen, welche die Entscheidungen, die im
Umlegungsverfahren zu treffen sind, koordiniert und vorbereitet (Geschäftsstelle). § 2 Abs. 3
gilt entsprechend.
www.recht.sachsen.de

2 von 4

Anlage
Sächsische Umlegungsausschussverordnung - SächsUAVO
§8
Entschädigung der Mitglieder und der Sachverständigen
(1) Die Mitglieder des Umlegungsausschusses, die nicht dem Gemeinderat angehören, sowie
sachverständige Personen gemäß § 6 Abs. 1 werden für ihre Leistungen nach dem Gesetz über
die Vergütung von Sachverständigen, Dolmetscherinnen, Dolmetschern, Übersetzerinnen und
Übersetzern sowie die Entschädigung von ehrenamtlichen Richterinnen, ehrenamtlichen
Richtern, Zeuginnen, Zeugen und Dritten (Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz –
JVEG) vom 5. Mai 2004 (BGBl. I S. 718, 776), zuletzt geändert durch Artikel 18 Abs. 4 des
Gesetzes vom 12. Dezember 2007 (BGBl. I S. 2840, 2859), in der jeweils geltenden Fassung,
entschädigt. Für jede angefangene Stunde der benötigten Zeit ist der vorgesehene
Mindeststundensatz für Sachverständige zu gewähren. Die Entschädigung trägt die Gemeinde.
(2) Mitglieder und beratende Sachverständige, die hauptberuflich dem öffentlichen Dienst
angehören, erhalten eine Entschädigung für ihre Leistung nur für die außerhalb der
regelmäßigen Arbeitszeit geleistete Arbeit. Absatz 1 bleibt im Übrigen unberührt.
(3) Die Grundsätze der Entschädigung im Rahmen der Absätze 1 und 2 werden durch
Beschluss des Gemeinderats festgelegt. Die Entschädigung wird entsprechend dieser
Festlegung durch die Geschäftsstelle berechnet und ausgezahlt.
§9
Auflösung
Der Gemeinderat kann die Auflösung eines Umlegungsausschusses beschließen, wenn die
Umlegung durchgeführt ist oder nach Ansicht des Umlegungsausschusses nicht durchgeführt
werden kann und mit der Anordnung einer weiteren Umlegung in absehbarer Zeit nicht zu
rechnen ist.
§ 10
Übergangsregelung
Bestehende Umlegungsausschüsse, die die Anforderungen an die Zusammensetzung nach § 2
nicht erfüllen, sind innerhalb von sechs Monaten nach Inkrafttreten dieser Verordnung neu zu
wählen.
§ 11
Inkrafttreten und Außerkrafttreten
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Verordnung der Sächsischen Staatsregierung über die Umlegungsausschüsse und das
Vorverfahren bei Umlegungen und Grenzregelungen nach dem Baugesetzbuch
(Umlegungsausschußverordnung) vom 6. April 1993 (SächsGVBl. S. 281), geändert durch
Artikel 1 der Verordnung vom 21. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 74), außer Kraft.
Dresden, den 20. August 2008
Der Ministerpräsident
Stanislaw Tillich
Der Staatsminister des Innern
Dr. Albrecht Buttolo

www.recht.sachsen.de

3 von 4

Anlage
Sächsische Umlegungsausschussverordnung - SächsUAVO

www.recht.sachsen.de

4 von 4

\
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

,.........
I

··-

,,
·,

A'O,P(c:

.Jcc ."/k~;( I .-{?c/. 6r-)'&/o&j/l.&liv/Jtf~?o
?~c/h~ ~·/~6"~ft'tjl'5.1/6~~o'

- 22 -

f

Der Stadtrat beschließt:
1. zur Durchführung von Baulandumlegungsverfahren
und von
Grenzregelungsverfahren nach de.m :rv. Teil des Baugesetzbuches
(BauGB) wird ein ständiger Umlequngsausschuß der Landeshauptstadt Dresden neu gebildet.
2 . Ent~~hädi~ng . der ~tgfleder des Umle9ungiausschusses:
Die Entschädigung bestimmt sich nach § , 7 der Verordnung der
Sächsischen Staatsregierung Uber die umlequngsausschüsse und
das Vorverfahren bei Umlequngen und Grenzregelungen nach dem
BauGB vom 06 ." 04 . 1993 (Umlegungsausschußverordnung) mit der
Maßgabe, daß die jeweils geltenden Mindestentschädigungssätze
nach dem Gesetz Uber die Entschädigung von Zeugen und Sachverständigen zur Anwendung kommen.
Ergebnis: angenommen mit 46

·.

o

Der Stadtrat beschließt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu veranlassen, dem Stadtrat fUr den Ortsteil Blasewitz eine Denkmalschutzsatzung und
~inen Aufstellungsbeschluß !Ur einen Bebauungsplan zur Beschlußl-- ..:assung vorzulegen.
·
.....

Ergebnis: angenommen mit 52 : o Stimmen

,.

.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/001/2014)

Sitzung am:

04.09.2014

Beschluss zü:

V3059/14

Gegenstand:
Neubesetzung des Umlegungsausschusses nach der Kommunalwahl am 25. Mai 2014

Beschluss:
1. Zur Durchführung von Baulandumlegungsverfahren und vereinfachten Umlegungen nach
dem IV. Teil des Baugesetzbuches (BauGB) werden der Vorsitzende und die weiteren
Mitglieder sowie deren Stellvertreter neu bestellt. Der Umlegungsausschuss besteht aus
dem Vorsitzenden! fünf Mitgliedern und zwei beratenden Mitgliedern.
2. Für jedes Mitglied aus dem Stadtrat werden zwei Stellvertreter/-innen, für die weiteren
Mitglieder und dem Vorsitzenden wird jeweils ein/-e Stellvertretert-in gewählt. Die Stellvertreter müssen die Voraussetzungen wie das vertretene Mitglied erfüllen. ·
Durch Wahl wird der ständige Umlegungsausschuss der Landeshauptstadt wie folgt besetzt:

Vorsitzender:

Jörn Marxl Beigeordneter für Stadtentwicklung

Stellvertreterin:

Klara Töpfer! Amtsleiterin Städtisches Vermessungsamt

3 Mitglieder aus dem Stadtrat:
Mitglied

1. Stellvertreter/in

2. Stellvertreter/in

Klaus Rentsch
Andreas Naumann
Margit Haase

Gottfried Ecke
Tilo Wirtz
Themas Löser

lngo Flemming
Thomas Grundmann
Christiane Filius-Jehne

-2-

2 Mitglieder:

Mitglied

1. Stellvertreter/-in

Klara Töpfer
Amtsleiterin Städtisches Vermessungsamt

Axel Hense
Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur

Annick Metzler-Ockers
Juristische Referentin Rechtsamt

Heike Fabian
Fachbereichsleiterin Juristischer Dienst 1
Rechtsamt

Weitere 2 beratende Mitglieder (ein/-e Bausachverständige/-r in Bauplanungsrecht,
ein/-e Sachverständigef-r in Bauordnungsrecht):

Mitglied

1. Stellvertreter/-in

Stefan Szuggat
Amtsleiter Stadtplanungsamt

Andrea Steinhof
Abteilungsleiterin Stadtplanungsamt

Ursula Beckmann
Amtsleiterin Bauaufsichtsamt

Bert Seffner
amt. Abteilungsleiter Bauaufsichtsamt

Dresden 1 0. SEP. 2014
I

Lll

lma Orosz
rsitzende

