Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3137/19
Datum: 20. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
30.07.2019
19.08.2019
01.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Kindertagesbetreuung

14.10.2019

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Soziales und Wohnen

07.11.2019
26.11.2019

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

12.12.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen
Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien in der Fassung vom 26. September 2013, zuletzt geändert am 20. September 2018.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0708/13
V2410/13
V2303/18
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

5
10.100.35.1.0.06 Sonstige kommunale
soziale Hilfen/Leistungen
43170000

6.000,00 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit dem Starke-Familien-Gesetz hat die Bundesregierung weitreichende Verbesserungen des
Bildungspaketes beschlossen, sodass z. B. die gemeinschaftliche Mittagsverpflegung für Anspruchsberechtigte ab dem 1. August 2019 vollständig, das heißt ohne den Eigenanteil der Eltern, übernommen wird.
Für eine ebenfalls vollständige Übernahme der gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung während
den Ferientagen ab 1. August 2019 ist die Änderung der bislang gültigen Satzung erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Satzung Mittagessenzuschuss
Synopse

Anlage 1
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung
an Schulhorten in den Schulferien
(Satzung Mittagessenzuschuss während der Schulferien)
Vom 26.09.2013
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 42/13 vom 17.10.13, geändert in
Nr. 40/18 vom 05.10.18 und zuletzt geändert in Nr. XX/19 vom XX.XX.19

Auf der Grundlage der §§ 2 und 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,159), zuletzt geändert durch Artikel
1 des Gesetzes vom 28. März2013 (SächsGVBl. S. 158), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 26. September 2013 die folgende Satzung beschlossen:

§1
Leistungsberechtigte
Leistungsberechtigt nach dieser Satzung sind Schülerinnen und Schüler, die
1. in den Schulferien in einer Einrichtung nach § 22 des Achten Buches Sozialgesetzbuch (SGB VIII) an der gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung teilnehmen,
2. dem Grunde nach einen Anspruch haben auf Leistungen nach
a. § 28 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II),
b. § 34 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII),
c. § 6 b Bundeskindergeldgesetz (BKGG) i. V. m. § 28 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 SGB II oder¹)
d. §§ 2 und 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) i. V. m. § 34 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1
SGB XII¹)
3. von den in der Nr. 2 Buchstabe a) bis d) genannten Leistungen auf Grund des § 28
Abs. 6 Sätze 2 und 3 SGB II bzw. § 34 Abs. 6 Sätze 2 und 3 SGB XII ausgeschlossen
sind und¹)
4. ihre einzige Wohnung bzw. Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben.

¹) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 40/2018 vom 05.10.18, Seite 23
²) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. XX/2019 vom XX.XX.19, Seite XX

§2
Schulferien-Mittagessenzuschuss
(1) Die Leistungsberechtigten erhalten auf Antrag in den Schulferien einen Zuschuss für
die gemeinschaftliche Mittagsverpflegung in einer Einrichtung nach § 22 SGB VIII
(Schulferien-Mittagessenzuschuss).
(2) Erstattet werden die tatsächlichen Kosten. ²)
(3) Die Leistungen werden nicht für Aufwendungen erbracht, die vor dem TT. MONAT
2019 ²) entstanden sind.
§3
Verfahren
(1) Die Leistungen nach § 2 sind gesondert bei der Landeshauptstadt Dresden zu beantragen
(2) Die Bestimmungen des Ersten und Zehnten Buches Sozialgesetzbuch (SGB I und SGB
X) sind anzuwenden.

§4
Verhältnis zu anderen Leistungen
Leistungen Dritter, insbesondere auf Landes- oder Bundesrecht beruhende zweckgleiche
Leistungen, gehen Leistungen gemäß dieser Satzung vor. Leistungen Dritter mindern den
Leistungsanspruch nach § 2. Das gilt auch in den Fällen, in denen vorrangige Leistungen
nachträglich erbracht werden
§5
Inkrafttreten, Außerkrafttreten
(1) Diese Satzung tritt zum 1. Januar 2014 in Kraft.
(2) Diese Satzung tritt an dem Tag, an dem eine landes- oder bundesrechtliche Anspruchsgrundlage für die Übernahme der Kosten des Schulferien-Mittagessens zu
Gunsten der Leistungsberechtigten nach § 1 in Kraft tritt, außer Kraft.
Dresden, den 9. Oktober 2013

gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
²) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. XX/2019 vom XX.XX.19, Seite XX

Anlage 2
Synopse ‐ Vergleich der Satzungen
Paragraph
§ 2 Schulferien‐Mittagessenzuschuss

Satzung vom 26.09.2013
(2) Erstattet werden die tatsächlichen Kosten, abzüglich
eines Eigenanteils von einem Euro pro Mahlzeit.

§ 2 Schulferien‐Mittagessenzuschuss

(3) Die Leistungen werden nicht für Aufwendungen
erbracht, die vor dem 01.01.2014 entstanden sind.

Änderungen
(2) Erstattet werden die tatsächlichen Kosten,
abzüglich eines Eigenanteils von einem Euro pro
Mahlzeit.
(3) Die Leistungen werden nicht für Aufwendungen
erbracht, die vor dem TT.MM.2019 entstanden sind.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2013)

Sitzung am:

18.04.2013

Beschluss zu:

A0708/13

Gegenstand:
Erstattung der Mehraufwendungen für das gemeinschaftliche Mittagessen im Hort während
der Schulferien an Berechtigte für das Bildungs- und Teilhabepaket
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. zu gewährleisten, dass Schülerinnen und Schüler, die über das Bildungs- und Teilhabepaket eine Berechtigung auf Erstattung der Mehraufwendung für die gemeinschaftliche
Mittagessenversorgung haben, diesen Zuschuss auch während der Ferienzeiten erhalten, wenn sie den Hort besuchen und dort am gemeinsamen Mittagessen teilnehmen.
2. auf die Landesregierung einzuwirken, um die Zahlung der Zuschüsse aus BuT-Mitteln zu
ermöglichen. Es sind rechtliche Schritte zu prüfen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/060/2013)

Sitzung am:

26.09.2013

Beschluss zu:

V2410/13

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien (Satzung Mittagessenzuschuss während der Schulferien)
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur
gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien (Satzung Mittagessenzuschuss während der Schulferien).
2. Die erforderlichen Finanzmittel für den Schulferien-Mittagessenzuschuss in Höhe von 30.000
Euro werden im Jahr 2014 im Produkt 10.100.35.1.0.06 „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen“ aus Mehrerträgen im Produkt 10.100.31.2.1.01 „Leistungen für Unterkunft
und Heizung SGB II“ bereitgestellt.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den
Schulferien
(Satzung Mittagessenzuschuss während der Schulferien)
Vom 26. September 2013
Auf der Grundlage der §§ 2 und 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,159), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 28. März 2013 (SächsGVBl. S. 158), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 26. September 2013 die folgende Satzung beschlossen:
§ 1 Leistungsberechtigte
Leistungsberechtigt nach dieser Satzung sind Schülerinnen und Schüler, die
1. in den Schulferien in einer Einrichtung nach § 22 des Achten Buches Sozialgesetzbuch
(SGB VIII) an der gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung teilnehmen,

...

-22. dem Grunde nach einen Anspruch haben auf Leistungen nach
a) § 28 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II),
b) § 34 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII),
c) § 6 b Bundeskindergeldgesetz (BKGG) i. V. m. § 28 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 SGB II,
d) § 2 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) i. V. m. § 34 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 SGB XII oder
e) § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung
von Leistungen für Bildung und Teilhabe entsprechend §§ 34 und 34 a Zwölftes Buch
Sozialgesetzbuch (SGB XII) an Personen nach § 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG),
3. von den in der Nr. 2 Buchstabe a) bis e) genannten Leistungen auf Grund des § 28 Abs. 6
Sätze 2 und 3 SGB II bzw. § 34 Abs. 6 Sätze 2 und 3 SGB XII ausgeschlossen sind und
4. ihre einzige Wohnung bzw. Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben.
§ 2 Schulferien-Mittagessenzuschuss
(1) Die Leistungsberechtigten erhalten auf Antrag in den Schulferien einen Zuschuss für die gemeinschaftliche Mittagsverpflegung in einer Einrichtung nach § 22 SGB VIII (SchulferienMittagessenzuschuss).
(2) Erstattet werden die tatsächlichen Kosten, abzüglich eines Eigenanteils von einem Euro pro
Mahlzeit.
(3) Die Leistungen werden nicht für Aufwendungen erbracht, die vor dem 1. Januar 2014 entstanden sind.
§ 3 Verfahren
(1) Die Leistungen nach § 2 sind gesondert bei der Landeshauptstadt Dresden zu beantragen.
(2) Die Bestimmungen des Ersten und Zehnten Buches Sozialgesetzbuch (SGB I und SGB X)
sind anzuwenden.
§ 4 Verhältnis zu anderen Leistungen
Leistungen Dritter, insbesondere auf Landes- oder Bundesrecht beruhende zweckgleiche Leistungen, gehen Leistungen gemäß dieser Satzung vor. Leistungen Dritter mindern den Leistungsanspruch nach § 2. Das gilt auch in den Fällen, in denen vorrangige Leistungen nachträglich erbracht werden.
§ 5 Inkrafttreten, Außerkrafttreten
(1) Diese Satzung tritt zum 1. Januar 2014 in Kraft.
(2) Diese Satzung tritt an dem Tag, an dem eine landes- oder bundesrechtliche Anspruchsgrundlage für die Übernahme der Kosten des Schulferien-Mittagessens zu Gunsten der Leistungsberechtigten nach § 1 in Kraft tritt, außer Kraft.
Dresden, den 9. Oktober 2013

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
...

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den 9. Oktober 2013

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09,2018-21.09.2018

Beschluss zu:

V2303/18

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur ge
meinschaftlichen Mittagsverpflegung in den Schulferien (Satzung Mittagessenzuschuss während
der Schulferien) vom 26. September 2013
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung in den Schulferien (Satzung Mit
tagessenzuschuss während der Schulferien.

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur ge
meinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien (Satzung Mittages
senzuschuss während der Schulferien) vom 26. September 2013,
vom 20. September 2018

§ 1 Änderung der Satzung Mittagessenzuschuss während der Schulferien
§ 1 Nr. 2 Buchstabe c) wird wie folgt neu gefasst:

„§ 6b Bundeskindergeldgesetz (BKGG) i. V. m. § 28 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1SGB II oder"

§ 1 Nr. 2 Buchstabe d) wird wie folgt neu gefasst:

„§§ 2 und 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) i. V. mit § 34 Abs. 6 Satz 1
Nr. ISGBXil/'

§ 1 Nr. 2 Buchstabe e) wird gestrichen.

-2-

§ 1 Nr. 3 wird wie folgt neu gefasst:

„von den in der Nummer 2 Buchstabe a bis d genannten Leistungen auf Grund

des § 28 Abs. 6 Sätze 2 und 3 SGB II bzw. § 34 Abs. 6 Sätze 2 und 3 SGB XII ausge
schlossen sind und"

§ 2 Inkrafttreten

Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, * 5-SEP. 201B
^ ^^

j/V

DetlefBürgermeister
Sittel
Erster

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

-3-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach

Ablauf der In Satz 1 genannten JahresfristJedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Z 5. S£K 2üi3
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Frau Dr. Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: Bretschneider
Telefon:
(0351) 4 88 20 88
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
01.07.2019

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen
Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien
Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
wir nehmen die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Durch die Änderung der Satzung über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung in den Schulferien werden die Kosten der Anspruchsberechtigten für die Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien ohne Eigenanteil übernommen. Die Schaffung der Möglichkeit des Besuches eines Schulhortes ist auch
und gerade in den Schulferien eine notwendige Maßnahme, um Eltern dabei zu unterstützen, die Kinderbetreuung während der Schulferien sicherzustellen. Dies in Verbindung mit der Übernahme von entstehenden
Gebühren, wie beispielsweise der Kosten für die Mittagsverpflegung, für Anspruchsberechtigte trägt wesentlich zu einer Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf bei. Durch die Kinderbetreuung und die gesicherte, für Anspruchsberechtigte dann kostenlose, Mittagsversorgung werden die Eltern, aber besonders die
Mütter, bei der Vereinbarung von Familienaufgaben und Berufstätigkeit unterstützt. Darüber hinaus werden
die anspruchsberechtigten Familien durch die vollständige Kostenübernahme finanziell entlastet.
Aus den oben beschriebenen Gründen begrüßen wir die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien ausdrücklich.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

