Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Dresden.
rjLG2qGu*

Vorlage Nr.:
Datum:

V-KI0011/19

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

C

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Wilschdorf-Rähnitz zur Förderung der Anschaffung
eines Bau- oder Zirkuswagens als Begegnungsstätte gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Beschlussvorschlag:

C

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 9.500,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

c

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Klotzsche
43180000
9.500,00 Euro in 2019

10.100.11.1.1.10.13
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

c

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

c

3/3
(

Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

C

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt zum Förderantrag und Begründung
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Projektbeschreibung

Christian Wintfich
Stadtbezirksamtsleiter

c

c

c

c

L

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Ev.-Luth. Kirchgemeinde DresdenWilschdorf-Rähnitz
Herr Ingo Kuntzsch
Reineckeweg 5
01109 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Kl-015/19

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

15.659,53
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.000,00
4.159,53

beantragte Förderung Stadtbezirk

9.500,00

Projektbezeichnung

Beschaffung eines (Bau-)Zirkuswagens zur
Nutzung als Begegnungsstätte für Kinder
und Jugendliche
Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

9.500,00

Sept. - Dez. 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die detaillierte Beschreibung des Projektes ist der Anlage 3 zu entnehmen. Auf unserer Streuobstwiese
in Dresden-Rähnitz an der Kirche möchten wir einen (Bau-) Zirkuswagen aufstellen. Dieser soll als
Begegnungsstätte für Kinder und Jugendliche aus der Orts- und Kirchgemeinde zur Verfügung stehen und
neue Angebote in der Region für diese Altersgruppe schaffen. Eine solche Möglichkeit gibt es in der
Region bisher nicht. Auf Grund fehlender anderer Räumlichkeiten dient derzeit die angrenzende
Trauerhalle als Begegnunsstätte. Zudem könnte der Zirkuswagen für Ortsfeste, Jubiläen und andere
öffentliche Veranstaltungen genutzt werden, die jährliche auf der Streuobstwiese stattfinden und zum
lebendigen Miteinander von Orts- und Kirchgemeinde einladen. Er bietet Platz für bis zu 16 Personen.

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Klotzsche.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Beschaffung eines (Bau-) Zirkuswagens zur Nutzung als Begegnungsstätte für Kinder und Jugendliche
Kl-015/19




Buchst. g, i











nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







k. A.
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 10.07.2019
Verfügbares Budget SBR:
157.040,00 €
beantragte Mittel:
9.500,00 €

Stadtbezirksamt Klotzsche
Herrn Christian Wintrich

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
18. Juli 2019

Stellungnahme zur Vorlage V-KL0011/19
Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Wilschdorf-Rähnitz zur Förderung der
Anschaffung eines Bau- oder Zirkuswagens als Begegnungsstätte gemäß Stadtförderrichtlinie

Sehr geehrter Herr Wintrich,
die Vorlage erhält keine Zustimmung, obwohl die mit Jugendlichen gemeinsam entwickelte Idee der Einrichtung eines Ortes der direkten Kommunikation und des Austausches grundsätzlich von uns begrüßt und unterstützt wird.
Nach UN-Behindertenrechtskonvention ist im Sinne einer inklusiven Teilhabe von Jugendlichen mit Behinderung jedoch eine barrierefreie Erreichbarkeit und Nutzbarkeit zu sichern.
Das im Projektantrag beschriebene Angebot eines Bau bzw. Zirkuswagens ist per se erst mal nicht barrierefrei
zugängig. Somit ist die Teilnahmemöglichkeit von Menschen mit Mobilitätseinschränkungen mit ihren Freunden oder Familienangehörigen nicht gegeben.
Von der Vielseitigkeit des Angebotes in dem anzuschaffenden Bau- und Zirkuswagen für die Kinder- und Jugendarbeit etc. wird dieser Personenkreis demnach ausgeschlossen, dies ist in einer vielfältigen Gesellschaft
und Gemeinschaft nicht vertretbar.
Wir bitten daher den Projektantrag zu überarbeiten und eine Lösung anzubieten für Jugendliche mit Mobilitätseinschränkungen oder deren Angehörige mit Mobilitätseinschränkung.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

