Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3001/19
Datum: 20. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
13.08.2019
19.08.2019
01.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

29.10.2019
04.11.2019

öffentlich
nicht öffentlich

11.11.2019
26.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

12.12.2019

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Rahmenvereinbarung zur Übernahme der Krankenbehandlung für nicht Versicherungspflichtige
gegen Kostenerstattung nach § 264 Abs. 1 SGB V in Verbindung mit §§ 1, sowie 4 und 6
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Rahmenvereinbarung (Anlage).
2. Die benötigten finanziellen Mittel (Mehrbedarfe) sind bei der jährlichen Haushaltsaufstellung zu berücksichtigen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0031/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.31.3.0.01 Hilfen für Asylbewerber/innen
43391100/43391200 Leistungen a. E./i. E.

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit Beschluss A0031/15 (2015) „Medizinische Versorgung für Asylbewerberinnen verbessern –
Krankenkassenversichertenkarte für Asylbewerberinnen einführen“ beauftragte der Stadtrat die
Oberbürgermeisterin, sich für eine verbesserte und vereinfachte gesundheitliche Versorgung
...

3/5
von Asylsuchenden einzusetzen. Dass in diesem Zusammenhang zu initiierende Pilotprojekt soll
für Personen mit Leistungsanspruch nach § 1 AsylbLG und einer Aufenthaltsdauer von weniger
als 15 Monaten in Deutschland eine elektronische Gesundheitskarte (eGK) zur Verfügung stellen. Um dies zu erreichen, ist mit den Krankenkassen (Versicherungsträgern) ein Vertrag gemäß
§ 264 Abs. 1 und 2 SGB V vorzubereiten und abzuschließen.
Diesem Auftrag kommt diese Vorlage nach.
Mit Erlass des Asylverfahrensbeschleunigungsgesetzes (2015) wurde durch den Bundesgesetzgeber eine umfassende Änderung der Regelung des § 264 Sozialgesetzbuch (SGB) Fünftes
Buch (V) vorgenommen, mit welchem die Übertragung der Aufgaben zur Übernahme der Krankenbehandlung an die gesetzlichen Krankenkassen für leistungsberechtigte Personen nach
§ 3 AsylbLG erleichtert werden sollte.
Seitdem haben acht Bundesländer die Möglichkeit genutzt und Rahmenvereinbarungen mit entsprechenden Versicherungsträgern mit dem Ziel geschlossen, die Übernahme der Krankenbehandlung durch die gesetzlichen Krankenversicherungen im Wege der Ausgabe von elektronischen Gesundheitskarten (anstatt der Ausgabe von Behandlungsscheinen) zu gewährleisten.
Seitens des Freistaates Sachsen wurde keine entsprechende Rahmenvereinbarung abgeschlossen.
Deshalb wurde die Landeshauptstadt selbst aktiv. Im Rahmen eines Interessenbekundungsaufrufes im September 2016 erfolgten zunächst Sondierungsgespräche, danach wurden Verhandlungen mit drei Krankenkassen – der AOK Plus, der DAK Gesundheit und der IKK – aufgenommen. Diese wurden in den Jahren 2017 bis 2019 erfolgreich durchgeführt. Auf Grund der Komplexität des Verfahrens – der Bearbeitung von drei Verträgen sowie dazugehöriger technischer
Anpassungen – aber auch des Abwartens auf eine flächendeckende Einführung der Telematikinfrastruktur, die eine Sperrung der eGK aus der Ferne ermöglicht und somit Leistungsmissbrauch verhindern soll, ist die Vorbereitung der Einführung der eGK ein lange Zeit beanspruchender Prozess.
Mit Einführung einer elektronischen Gesundheitskarte soll zum einen der Zugang zu medizinischer Versorgung für Geflüchtete nach ihrer Zuweisung nach Dresden erleichtert werden. Im
Vorfeld einer Erkrankung ist dann nicht wie bisher zu den Sprechzeiten erst ein Behandlungsschein im Sozialamt bzw. ein Überweisungsschein in der Internationalen Praxis (ehem. Dresdner
Flüchtlingsambulanz) oder bei einem Hausarzt abzuholen, sondern bundesweit kann einem Arzt
– wie anderen Erkrankten auch – eine elektronische Gesundheitskarte (Chipkarte) vorgelegt
werden. Zum anderen soll es zur Minimierung des Verwaltungsaufwandes, insbesondere in
Arztpraxen, und bei der Behörde führen. Dadurch freiwerdende Kapazitäten können in den verschiedenen Arbeitsbereichen (Amtsärztlicher Dienst, Psychosozialer Dienst, für die Bearbeitung
anderer bzw. neu hinzukommender Arbeitsaufgaben ohne zusätzlichen Personalbedarf) eingesetzt werden. Dies relativiert zum Teil den ausgewiesenen finanziellen Mehrbedarf und trägt so
zur effizienten Verwendung von Steuermitteln bei.
Gegenwärtig ist die Landeshauptstadt Dresden die einzige Kommune in Sachsen, die den Abschluss einer Rahmenvereinbarung anstrebt. Andere Kommunen wie Leipzig ziehen in Erwägung, sich dem Vorgehen der Landeshauptstadt Dresden anzuschließen.

...

4/5
Mit Zugrundelegung der „Interpretationshilfe nach AsylbLG des SMS und der Landesdirektion
Sachsen zur Gesundheitsversorgung“ (siehe
https://www.asylinfo.sachsen.de/download/asyl/AsylbLG_Gesundheitsversorgung_Interpretati
onshilfe.pdf ) soll gewährleistet werden, dass der Leistungsumfang der §§ 4 und 6 AsylbLG nicht
überschritten wird und es nicht zu über obligatorischen Ausgaben kommt, für die die Landeshauptstadt Dresden aufkommen müsste, da keine zusätzlichen Belastungen für die Solidargemeinschaft der gesetzlich Versicherten entstehen dürfen.
Mit der Vereinbarung erfolgt die Gesundheitsversorgung durch die beteiligten Krankenkassen.
Kostenträger bleibt unverändert die Landeshauptstadt Dresden. Aufgaben wie die Prüfung genehmigungspflichtiger Leistungen, erforderliche Begutachtung, Durchführung von Widerspruchs- und Klageverfahren sowie die Abrechnung gegenüber der Kassenärztlichen und Kassenzahnärztlichen Vereinigung werden mit Ausnahme kostenzusagepflichtiger und sich aus der
Anwendung der Interpretationshilfe ergebender psychiatrischer Leistungen den Krankenkassen
übertragen.
Aufgrund einer rechtzeitigen und umfänglichen Information und Aufklärung der Leistungserbringer über die Einführung der eGK sowie der unveränderten Anwendung der Interpretationshilfe durch alle am Verfahren Beteiligten – Landeshauptstadt Dresden, Kassenvereinigungen
und Krankenkassen – soll die Fortführung der Gesundheitsversorgung im gesetzlichen Rahmen
der §§ 4, 6 AsylbLG gewährleistet werden.
Die Krankenkassen verpflichten sich mit Unterzeichnung der gemeinsam mit der Landeshauptstadt Dresden ausverhandelten Rahmenvereinbarung zur Leistungsabrechnung dergestalt, dass
Erstattungen der Landesdirektion Sachsen für Kosten über den Betrag von 7.669,38 EUR pro
Person und Jahr gemäß § 10 Abs. 5 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz nicht gefährdet sind.
Es werden folgende Ausgangswerte für die Mehrbedarfsermittlung zugrunde gelegt:
Angenommene Personenzahl (lt. Leistungsprogramm ca. 25 % aller Leistungsberechtigten und unter Berücksichtigung, dass Pers. mit Leistungseinschränkung nach § 1 a AsylbLG ausgeschlossen sind)
Durchschnittliche Behandlungskosten pro Jahr und Person (entsprechend
Fallzahlen im Leistungsprogramm und Kosten aus SAP)

700

1.300,00 EUR

Folgende Mehraufwendungen können bei Abschluss der Rahmenvereinbarung sowie der zu
schließenden Ergänzungsvereinbarung entstehen:
mögliche (angenommene) Mehraufwendungen infolge
Ausstellung eGK
Ausstellung Ersatz eGK

Rahmenvereinbarung1
§ 5 (4)
§ 5 (4)

8,00 EUR/Pers.
8,00 EUR/Pers.

5.600,00 EUR
5.600,00 EUR

1

Rahmenvereinbarung zur Übernahme der Krankenbehandlung für nicht Versicherungspflichtige gegen
ostenerstattung nach § 264 Abs. 1 SGB V in Verbindung mit §§ 1, sowie 4 und 6 Asylbewerberleistungsgesetz
(AsylbLG)

...

5/5

Gutachtenkosten- für 20 % der
Pers.(140)
dav. 160,00 EUR für 60 %
dav. 260,00 EUR für 30 %
dav. 320,00 EUR für 10 %
Verwaltungskosten der Krankenkassen
Angenommener Wert für Behandlungen
überobligatorisch, da bei Krankenkassen
Prüfung nur nach SGB V erfolgt
Verfahrenskosten für Widerspruchs- und
Klageverfahren
Aufwandsersatz für Rechnungsprüfung
aus Ergänzungsvereinbarungen der
Krankenkassen mit KVS bzw. KZVS und
LH DD2
Programmieraufwand bei KZVS

§ 10 (1)

§ 11 (1)

8%
10%

13.440,00 EUR
10.920,00 EUR
4.480,00 EUR
72.800,00 EUR
91.000,00 EUR

§ 8 (2)

k. A.
2%

18.200,00 EUR

ca. 12 Arbeitstage

Noch nicht beziffert
170.440,00 EUR

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Rahmenvereinbarung zur Übernahme der Krankenbehandlung für nicht
Versicherungspflichtige gegen Kostenerstattung nach 264 Abs. 1 SGB V in
Verbindung mit §§ 1, sowie 4 und 6 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)

Dirk Hilbert

2

Derzeit bestehen für Sachsen Rahmenvereinbarungen zur ärztlichen bzw. zahnärztlichen Versorgung der Leistungsberechtigten nach AsylbLG, geschlossen zwischen SSG und KVS bzw. KZVS, zu denen die LH DD ihren Beitritt
erklärt hat. Gegenstand sind die Rahmenbedingungen für die Versorgung der Berechtigung nach § 1 AsylbLG. Diese
müssen mit Einführung der eGK für Leistungsberechtigte nach § 3 AsylbLG hinsichtlich der Einbeziehung der Krankenkassen angepasst werden.

Anlage

RAHMENVEREINBARUNG
zur Übernahme der Krankenbehandlung für nicht
Versicherungspflichtige gegen Kostenerstattung nach
§ 2 6 4 Abs. 1 S G B V in Verbindung mit den §§ 1, sowie 4 und 6
AsylbLG

zwischen
der Landeshauptstadt Dresden (LH DD),
- nachstehend Krankenkassen -

Stand: 25.03.2019

Anlage

Präambel
Nach § 30 Abs. 2 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch (SGB IV) in Verbindung mit § 264 Abs. 1 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch (SGB V) übernehmen die Krankenkassen für Empfänger von
Gesundheitsleistungen nach den §§ 4 und 6 des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) im Rahmen
dieser Vereinbarung die Krankenbehandlung, sofern ihnen Ersatz der Aufwendungen für den Einzelfall
sowie ihrer Verwaltungsaufwendungen gewährleistet wird.
Auf der Grundlage dieser gesetzlichen Bestimmungen und mit der Zielsetzung,
-

den Zugang zum Gesundheitssystem durch Nutzungen von elektronischen Gesundheitskarten
(eGK) für den vorgenannten Personenkreis zu verbessern,

-

die Gesundheitsversorgung für den vorgenannten Personenkreis einheitlich zu regeln,

-

die weiterhin bestehenden Zuständigkeiten beizubehalten,

-

die Wirtschaftlichkeit und Effektivität der Gesundheitsversorgung zu erhöhen und

-

die LH DD von Verwaltungsaufgaben zu entlasten,

schließt die LH DD mit den Krankenkassen diese Rahmenvereinbarung.

§1
Gegenstand der Vereinbarung
(1) Diese

Rahmenvereinbarung

beschreibt

das

Verfahren

zur

Krankenbehandlung

der

Leistungsberechtigten nach § 1 AsylbLG, die keinen Anspruch auf Leistung in besonderen Fällen
nach § 2 AsylbLG, sondern Anspruch im gesetzlich geregelten Umfang auf Leistungen bei Krankheit,
Schwangerschaft und Geburt und sonstige Leistungen zur Sicherung der Gesundheit nach den §§ 4
und 6 AsylbLG haben, sowie das Abrechnungsverfahren durch die Krankenkassen. Dies soll durch
die Nutzung von elektronischen Gesundheitskarten sichergestellt werden.

(2) Die Rahmenvereinbarung ist nur anwendbar, wenn und solange Ergänzungsvereinbarungen über
die Durchführung und Abrechnung von Leistungen für Leistungsberechtigte nach AsylbLG der KVS
bzw. KZVS mit den beteiligten Krankenkassen und der LH DD bestehen.

§2
Ziel dieser Vereinbarung
(1) Die LH DD ist gem. § 10 a Abs. 1 Satz 1 AsylbLG i. V. m. §§ 1, 2 Abs. 1 und 2 SächsFlüAG zur
Durchführung des Asylbewerberleistungsgesetzes für die Gewährung von Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz zuständig. Mit der Vereinbarung soll die Gesundheitsversorgung der
in § 1 genannten Leistungsberechtigten durch eine Krankenkasse übernommen werden.
Rechtsgrundlage hierfür ist § 30 Abs. 2 SGB IV in Verbindung mit § 264 Abs. 1 SGB V.

(2) Ziel der Übertragung dieser Aufgabe ist es, durch die Krankenkassen eine professionelle, effiziente
und effektive Krankenbehandlung der Leistungsberechtigten nach § 3 Abs. 1 zu gewährleisten.
Gleichzeitig wird darüber hinaus ein Beitrag zum Bürokratieabbau geleistet. Mit der Kostentragung
durch die

LH

DD

wird sichergestellt,

dass

keine

zusätzlichen

Belastungen für

die

2

Anlage

Solidargemeinschaft der gesetzlich Versicherten entstehen. Die Krankenkassen erstellen ihre
Abrechnungen dergestalt, dass die

Abrechnungsfähigkeit der

LH DD

gegenüber

der

Landesdirektion Sachsen gesichert ist.

§3
Umfang des Leistungsanspruchs
(1) Die Krankenkassen übernehmen die Kosten für eine notwendige, zweckmäßige und wirtschaftliche
Gesundheitsversorgung auf Basis ihrer Vorschriften. Der Leistungsumfang richtet sich nach den
§§ 4 und 6 AsylbLG in Verbindung mit der Anlage 1. Nach § 4 Abs. 1 AsylbLG umfasst der Anspruch
die zur Behandlung akuter Erkrankungen und Schmerzzustände erforderliche ärztliche und
zahnärztliche Behandlung einschließlich der Versorgung mit Arznei- und Verbandmitteln sowie
sonstiger zur Genesung, zur Besserung und Linderung von Krankheiten erforderlichen Leistungen.
§ 6 AsylbLG sieht ergänzend hierzu vor, dass auch „sonstige Leistungen" gewährt werden können,
wenn dies zur Sicherung der Gesundheit unerlässlich ist. Darüber hinaus findet die
Interpretationshilfe zum Asylbewerberleistungsgesetz des sächsischen Staatsministeriums für
Soziales und Verbraucherschutz und der Landesdirektion Sachsen zur Gesundheitsversorgung von
Asylbewerbern in ihrer aktuellen Fassung Anwendung. (Anlage 2)

(2) Die LH DD informiert die Kassenärztliche Vereinigung Sachsen, die Kassenzahnärztliche
Vereinigung Sachsen, die Krankenhausgesellschaft Sachsen e. V. sowie den Medizinischen Dienst
der Krankenversicherung Sachsen sowie weitere am Verfahren Beteiligte über den Umfang des
Leistungsanspruches nach den §§ 4 und 6 AsylbLG in Verbindung mit der Anlage 1. Vorgenannte
einschließlich der beteiligten Krankenkassen informieren die Leistungserbringer über die ihnen zur
Verfügung stehenden Medien zum eingeschränkten Leistungsumfang entsprechend.

(3) Die LH DD erstattet den Krankenkassen die Kosten für Leistungen, die Leistungsberechtigte auf
der Grundlage der §§ 4 und 6 AsylbLG in Verbindung mit der Anlage 1 gemäß Abs. 1 in Anspruch
nehmen.

(4) Die Krankenkassen prüfen die Abrechnungen der Leistungserbringer nach den gemäß dem SGB V
geltenden allgemeinen Grundsätzen. Die Abrechnung der ärztlichen und zahnärztlichen Leistungen
für die Leistungsberechtigten erfolgt gemäß § 4 Abs. 3 Satz 3 AsylbLG auf der Grundlage des
Einheitlichen Bewertungsmaßstabes (EBM) bzw. des Bewertungsmaßstabes zahnärztlicher
Leistungen (BEMA).

(5) Nicht von dieser Rahmenvereinbarung erfasst sind sämtliche Leistungen im Bereich Psychiatrie
einschließlich anzeige- und antragspflichtige Psychotherapien. Hierfür erfolgen Begutachtungen
weiterhin durch den Psychosozialen Dienst der LH DD und die Bescheidung einschließlich Erteilung
von Kostenzusagen durch das Sozialamt. Im Übrigen gilt die Interpretationshilfe in der aktuellen
Fassung uneingeschränkt. Als Notfall erfolgende Einweisungen in eine psychiatrische Abteilung

3

Anlage

eines Krankenhauses sind als solcher zu behandeln und Rechnungen der Kassen sind durch die
LH DD zu begleichen.

(6) Nicht von dieser Rahmenvereinbarung umfasst sind Entgeltersatzleistungen (z. B. Krankengeld und
Mutterschaftsgeld) sowie Leistungen der Pflege und der Eingliederungshilfe. Satzungsleistungen
der Krankenkassen und Leistungen, die ihrer Art nach von den gesetzlichen Krankenkassen nicht
erbracht werden, sind nicht Bestandteil des Leistungsanspruchs gegenüber den Krankenkassen.

(7) Der Anspruch auf Leistungen nach dieser Rahmenvereinbarung entsteht frühestens zu dem
Zeitpunkt,

zu

dem

die

Leistungsberechtigung

nach

§

1

AsylbLG

besteht

und

der

Leistungsberechtigte der LH DD durch die Landesdirektion Sachsen zugewiesen wurde. Die
Prüfung und Feststellung der Anspruchsberechtigung erfolgt durch die LH DD.

(8) Der Anspruch auf Leistungen endet nach Maßgabe der Regelungen des § 1 Absatz 3 AsylbLG. Die
Prüfung und Feststellung des Anspruchsendes erfolgt durch die LH DD.

§4
Zuständigkeit der Krankenkassen, Meldeverfahren

(1) Die Zuordnung der Leistungsberechtigten nach dieser Rahmenvereinbarung zu den beteiligten
Krankenkassen erfolgt jeweils zu einem Drittel auf jede am Verfahren beteiligte Krankenkasse.
Hierzu erfolgt eine Aufteilung der Fälle im Sozialamt. Zur Zuordnung der Fallzahlen zu den
einzelnen Krankenkassen sind den Kassen auf Auskunftsersuchen umgehend Informationen zu
übermitteln.

(2) Die LH DD meldet die Leistungsberechtigten bei der zuständigen Krankenkasse an. Sie haben
dabei die Daten für den Haushaltsvorstand und seine in häuslicher Gemeinschaft lebenden
Angehörigen mitzuteilen.

(3) Die LH DD übermittelt die Meldeunterlagen für die eGK an die Krankenkasse und teilt der
Krankenkasse folgende Sachverhalte unter Verwendung der dieser Rahmenvereinbarung
beigefügten Meldevordrucke (Anlage 3) mit:

a)

separates

Institutionskennzeichen

(IK)

für

die

Abrechnung

der

Leistungen

der

Leistungsberechtigten nach § 264 Absatz 1 SGB V in Verbindung mit den §§ 4 und 6 AsylbLG,
b)

An- und Abmeldungen der Leistungsberechtigten,

c)

Änderung der Personenstandsdaten (z. B. Namensänderung, Anschriftenänderung) mittels
amtlicher Dokumente, aus denen die Änderung hervorgeht (z.B. Heiratsurkunde, Ausweis)

d)

Ummeldung

vom

Haushaltsvorstand

zum

Familienangehörigen

eines

anderen

Haushaltsvorstandes (inklusive seiner bisherigen Angehörigen),
e)

sonstige Änderungsmeldungen (z. B. An- und Abmeldungen einzelner Familienangehöriger),

4

Anlage

f)

voraussichtliches Ende der Leistungsberechtigung.

(4) Die Meldungen der LH DD müssen die in den Meldevordrucken vorgesehenen personenbezogenen
Daten und sonstigen Angaben enthalten und sind grundsätzlich so auszufüllen, dass sie
beleglesefähig sind. Die Daten sollen unverzüglich nach Kenntniserlangung an die Krankenkasse
übermittelt werden. Sind die Meldungen unleserlich, unvollständig oder/und enthalten sie
unplausible Daten, werden sie von der Krankenkasse unverzüglich zur kurzfristigen Klärung an die
absendende Stelle zurückgeschickt.

(5) Sobald die Voraussetzungen für ein elektronisches Meldeverfahren zur Verfügung stehen, nehmen
die jeweils zuständige Krankenkasse und die jeweilige kommunale Gebietskörperschaft Gespräche
mit dem Ziel auf, die An-, Ab- und Veränderungsmeldungen auf Papierbelegen durch elektronische
Meldungen zu ersetzen und diese Rahmenvereinbarung entsprechend anzupassen.

(6) Die Krankenkassen erbringen die Leistungen ab dem Datum der Anmeldung. Grundsätzlich gilt,
dass die Krankenkasse die Leistungen erst ab dem Zeitpunkt erbringen kann, von dem an ihr die
vollständige Anmeldung des Leistungsberechtigten nach Absatz 2 vorliegt.

(7) Die Stornierung einer Anmeldung erfolgt mit einer Abmeldung.

§5
Elektronische Gesundheitskarte (eGK)
(1) Zusätzlich

zum

Anmeldevordruck

ist

der

Krankenkasse

ein

geeignetes

Lichtbild

des

Leistungsberechtigten zur Verfügung zu stellen und zu bestätigen, dass das Lichtbild mit der Identität
des Leistungsberechtigten übereinstimmt.

(2) Zur Sicherstellung einer durchgehenden Krankenbehandlung im Zeitraum von der vollständigen
Anmeldung des Leistungsberechtigten bis zum Erhalt der eGK stellt die Krankenkasse
personalisierte Anspruchsnachweise für die ärztliche und zahnärztliche Versorgung zur Verfügung.

(3) Für jeden vollständig angemeldeten Leistungsberechtigten nach dieser Rahmenvereinbarung wird
eine eGK (ohne EHIC) ausgegeben, welche die Kennzeichnung „besondere Personengruppe-9“
nach § 291 Abs. 2 SGB V umfasst. Die Versorgung mit einer eGK erfolgt ab xx.xx.xxx. Die
ordnungsgemäße Anmeldung des Altbestandes soll bis einen Monat vor dem Termin zur Einführung
der eGK durch die LH DD vorgenommen werden. Die Gültigkeitsdauer der eGK wird auf längstens
15 Kalendermonate befristet.

(4) Für

das

Ausstellen

jeder

eGK

und

Ersatz-eGK

erhält

die

Krankenkasse

für

jeden

Leistungsberechtigen 8,00 Euro.

5

Anlage

(5) Verloren gemeldete Karten werden per Telematikinfrastruktur unverzüglich nach Kenntniserlangung
gesperrt. Regressforderungen seitens der LH DD gegenüber dem Karteninhaber sind zu prüfen.

(6) Die LH DD stellt die Aufklärung der Leistungsberechtigten über die Nutzung und Anwendung der
eGK sicher.

§6
Befreiung von der Zuzahlungspflicht
Die Leistungsberechtigten haben keine Zuzahlungen gemäß § 61 SGB V zu leisten. Die Krankenkasse
stellt hierzu einen befristeten Befreiungsausweis aus. Das Verfahren erfolgt analog des Verfahrens zur
Ausgabe der eGK nach § 5 Abs. 3 dieser Vereinbarung.

§7
Verfahren bei Wegfall der Leistungsberechtigung
(1) Sobald die Beendigung der Leistungsberechtigung feststeht, erfolgt unverzüglich eine Abmeldung
der Leistungsberechtigten durch die LH DD bei der Krankenkasse. Hierzu sind die vereinbarten
Meldevordrucke zu verwenden (Anlage 3). Eine Abmeldung kann grundsätzlich nur für die Zukunft
durchgeführt werden. Mit der Abmeldung ist die LH DD verpflichtet, von den bisher
Leistungsberechtigten die eGK, die personalisierten Anspruchsnachweise für die vertragsärztliche
und zahnärztliche Versorgung sowie den Ausweis über die Befreiung von Zuzahlungen einzuziehen.
Das Verfahren zur datenschutzgerechten Entsorgung der eGK entsprechend § 291 SGB V regeln
die betreuenden Krankenkassen mit der LH DD. Wenn die eGK und die übrigen Nachweise nach
Satz 3 nicht eingezogen werden können, erfolgt unverzüglich eine Mitteilung an die Krankenkasse,
damit eine Sperrung durch die Krankenkasse mittels Telematikinfrastruktur unverzüglich nach
Kenntniserlangung vorgenommen werden kann.

(2) Eine Abmeldung bei der nach dieser Rahmenvereinbarung zuständigen Krankenkasse und eine
Anmeldung bei der gewählten Krankenkasse sind unverzüglich auch vorzunehmen, wenn
die Übernahme der Krankenbehandlung nach § 264 Abs. 1 SGB V endet und eine
Leistungserbringung gemäß § 264 Abs. 2 SGB V erfolgt.

(3) Leistungsaufwendungen, die der Krankenkasse nach Eingang der Abmeldung durch die
Verwendung der eGK entstehen, hat die LH DD zu erstatten. Dies gilt auch für Fälle des
Missbrauchs der eGK nach Ende der Leistungsberechtigung. Eine Erstattung ist im begründeten
Einzelfall ausgeschlossen, wenn die Leistungsaufwendungen auf einem schuldhaften Handeln der
Krankenkassen beruhen. Die Beweislast liegt bei der LH DD.

(4) Hat die Krankenkasse vor Wirksamwerden der Abmeldung eine Leistung rechtmäßig genehmigt,
eine Kostenübernahmeerklärung abgegeben oder wurde eine Verordnung zu Lasten der
Krankenkasse ausgestellt, und wirkt die Genehmigung oder Kostenübernahmeerklärung über den

6

Anlage

Abmeldezeitraum fort, bleibt die LH DD auch nach der Abmeldung erstattungspflichtig, wenn die
Krankenkasse im Verhältnis zum Leistungserbringer weiter leistungspflichtig ist. Im Übrigen gilt die
gemeinsame Verlautbarung der Spitzenverbände der Krankenkassen zur Leistungsabgrenzung bei
Kassenwechsel

vom

09.10.2002

für

die

Landeshauptstadt

Dresden

sinngemäß

für

Vorrangversicherungen.

(5) Übernimmt eine Krankenkasse Leistungen aus der Übernahme der Krankenbehandlung, obwohl
zwischenzeitlich

bereits

ein

anderweitiger

Versicherungsschutz

besteht,

bleibt

der

Erstattungsanspruch der Krankenkasse, die die Betreuung durchgeführt hat, gegenüber der LH DD
bestehen.

Etwaige

Erstattungsansprüche

gegenüber

dem

aufgrund

der

eingetretenen

Versicherung originär zuständigen Versicherungsträger hat die LH DD gegenüber diesem
Versicherungsträger eigenständig zu verfolgen.

§8
Widersprüche und Klageverfahren
(1) Die Krankenkasse entscheidet - sofern sie nach dieser Rahmenvereinbarung für die
Leistungsentscheidung zuständig ist - über Widersprüche. Dementsprechend richten sich Klagen vor
den Sozialgerichten ebenfalls gegen die Krankenkasse. Die LH DD, als Beteiligte im Sinne des SGB
X, erhält die Widerspruchsbescheide nachrichtlich.

(2) Die LH DD erstattet der Krankenkasse Verfahrenskosten in Verfahren erster Instanz nach dem
Maßstab des § 63 SGB X. Die Geltendmachung erfolgt im Wege der Abrechnung gemäß § 13. Für
Berufungs- und Revisionsverfahren ist eine Kostenzusage der LH DD erforderlich. Ohne eine solche
hat der Versicherte anfallende Verfahrens- und Prozesskosten selber zu tragen.

§9
Verfolgung von möglichen Schadensersatzansprüchen
Die

Krankenkasse

verfolgt

keine

möglichen

Ersatzansprüche,

sofern

Leistungen

an

Leistungsberechtigte nach dieser Rahmenvereinbarung aufgrund von Schadensereignissen im Sinne
des § 116 SGB X erbracht werden. Anspruchsträger für etwaige Schadensersatzansprüche für diesen
Personenkreis bleibt die LH DD. Um diese möglichen Schadensansprüche zu realisieren, teilt die
Krankenkasse ihr bekannt gewordene Schadensereignisse dem zuständigen Sachbearbeiter der
LH DD unaufgefordert mit.

§10
Gutachterdienste

(1) Die Krankenkasse beauftragt für gutachtliche Feststellungen den Medizinischen Dienst der
Krankenversicherung Sachsen e. V. entsprechend den gesetzlichen und vertraglichen Regelungen.
Die derzeitigen Kosten für die Begutachtung nach Aktenlage betragen 160,00 Euro, für Begutachtung

7

Anlage

mit körperlicher Untersuchung 260,00 Euro und für Krankenhausbegehungen/Begutachtung im
Hausbesuch 320,00 Euro je Fall.

(2)

Die Krankenkassen sind in den gesetzlich bestimmten Fällen oder wenn es nach Art, Schwere, Dauer
oder Häufigkeit der Erkrankung oder nach dem Krankheitsverlauf erforderlich ist, verpflichtet, eine
gutachtliche Stellungnahme des Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung (Medizinischer
Dienst) einzuholen. Falls die Prüfung nicht zu einer Minderung des Abrechnungsbetrags führt, hat
die Krankenkasse dem Krankenhaus eine Aufwandspauschale in Höhe von 300 Euro zu entrichten.
Diese Pauschale ist von der LH DD den Krankenkassen zu erstatten.

(3) Für den zahnärztlichen Bereich erfolgt die Kostenerstattung im Einzelfall nach Vorlage der
Gebührenrechnung. Die Begutachtung erfolgt nach dem vertraglich vereinbarten Gutachterverfahren
und mit der jeweiligen Krankenkasse festgelegten Gebührensätzen.

(4) Leistungen der Psychiatrie, die einer Kostenzusage bedürfen und sich aus der Anwendung der
Interpretationshilfe ergeben, werden von den Leistungserbringern direkt an die Landeshauptstadt DD
übergeben. Diese beauftragt den Sozialpsychiatrischen Dienst und trifft die Leistungsentscheidung
gegenüber dem Betreuten. Die Krankenkassen sind an diesem Genehmigungsverfahren nicht
beteiligt.

§11
Ersatz der Verwaltungsaufwendungen und des Sprechstundenbedarfs

(1) Zur Abgeltung der entstehenden Verwaltungsaufwendungen leistet die LH DD Kostenersatz für die
von der Krankenkasse im Rahmen dieser Vereinbarung zu übernehmende Krankenbehandlung
gemäß § 264 Abs. 1 SGB V in Höhe von 8 % der entstandenen Leistungsaufwendungen
(ausgenommen Gutachterkosten).

(2) Zur Abgeltung der entstehenden Verwaltungsaufwendungen für Sprechstundenbedarf und
Impfstoffe erstattet die LH DD 8 % Verwaltungskosten entsprechend der zwischen den
Vertragspartnern getroffenen Abrechnungsvereinbarung.

Für die Kosten des zahnärztlichen Sprechstundenbedarfs gelten die 8 % Verwaltungskosten
entsprechend.

§ 12
Abrechnungsverfahren, Prüfrecht und Verjährung
(1) Die Krankenkasse rechnet die ihr entstandenen Aufwendungen quartalsweise mit der LH DD ab.
Alle abgerechneten Leistungen sind den Krankenkassen voll zu ersetzen. Die Kostenerstattung
kann nicht mit dem Hinweis abgelehnt werden, dass die Leistung ggf. aufschiebbar oder
genehmigungspflichtig nach Anlage 1 gewesen wäre. Die Krankenkassen werden in diesem

8

Anlage

Zusammenhang von finanziellen Belastungen freigestellt. Die Abrechnung umfasst auch Kosten für
die Gesundheitsversorgung von Leistungsberechtigten, für die die LH DD örtlich und sachlich
zuständig ist, die in anderen Bundesländern entstanden sind.

(2) In der Abrechnung der Krankenkasse sind folgende Daten je Leistungsberechtigtem anzugeben:

Name, Vorname und Geburtsdatum; Wohnort und Landkreis,
Leistungsaufwendungen von/bis nach Leistungsarten mit Betrag,
Leistungsaufwendungen insgesamt,
Kosten für die Ausstellung von elektronischen Gesundheitskarten,
Verfahrenskosten nach § 8 Abs. 2,
Verwaltungskosten nach § 11 Abs. 1,
Gutachterkosten
Gesamtkostenbetrag.
Die Abrechnungen sind nach folgenden Leistungsarten/Aufwendungen zu differenzieren:
Arzneimittel,
ärztliche Behandlung,
zahnärztliche Leistungen:
Konservierend chirurgische Leistungen BEMA Teil 1,
Kieferbruch/Kiefergelenkserkrankungen BEMA Teil 2,
Parodontosebehandlungen BEMA Teil 4,
kieferorthopädische Leistungen BEMA Teil 3,
Krankenhausbehandlung,
Heilmittel,
Hilfsmittel,
häusliche Krankenpflege,
Soziotherapie,
medizinische Rehabilitationsleistungen,
sozialpädiatrische Leistungen,
medizinische Rehabilitation für Mütter/Vater,
Leistungen bei Schwangerschaft und Geburt,
Hilfe für werdende Mütter und Wöchnerinnen (stationär),
Fahrtkosten,
Verwaltungskosten,
Kosten für den Medizinischen Dienst der Krankenkassen,
Kosten für Versichertenkarten,
Gutachterkosten Zahnärzte
Kosten für Impfungen und Sprechstundenbedarf werden gesondert in einer Sammelrechnung
nicht personenbezogen abgerechnet

9

Anlage

(3) Die personenbezogenen Abrechnungen der Leistungsberechtigten werden in einer Sammelrechnung zusammengefasst. Die Sammelrechnung weist die Gesamtsumme der Leistungen, der
Kosten gemäß Absatz 2 sowie die Endsumme, abzüglich der geleisteten Abschlagszahlung, aus.
Die LH DD nimmt innerhalb von 30 Tagen nach Eingang der ordnungsgemäßen (entspr. Absatz 2)
Rechnungslegung die Erstattung an die Krankenkasse unter ggf. Berücksichtigung der
Abschlagszahlungen vor; erfolgt die Zahlung nicht innerhalb dieser Frist, kann der Betrag ab dem
31. Tag nach Rechnungseingang mit 5 % über dem Basiszinssatz nach § 247 BGB verzinst werden.

(4) Im Rahmen des Abrechnungsverfahrens werden der LH DD nach Benennung durch die LH DD
personenkonkret Belege von den Kassen über Leistungsaufwendungen für den Personenkreis zur
Verfügung gestellt, bei dem die kalenderjährlich angefallenen Leistungen den Betrag nach
§ 10 Abs. 3 SächsFlüAG übersteigen. Die Belege umfassen Krankenkosten, Abrechnungen,
Rezepte, Verordnungen und ähnliches und können digital übermittelt werden. Absatz 5 bleibt
unberührt.

(5) Für das Prüfrecht der LH DD gilt § 264 Abs. 7 Satz 3 SGB V entsprechend.

(6) Die Kassen können Abschlagszahlungen je Leistungsberechtigtem fordern. Die Summe der
Abschlagszahlungen ergibt sich durch Multiplikation der am Quartalsanfang gemeldeten Anzahl der
Leistungsberechtigten nach § 264 Abs. 1 SGB V in Verbindung mit den §§ 4 und 6 AsylbLG mit dem
Abschlagsbetrag nach Absatz 7.

(7) Der Abschlagsbetrag orientiert sich an den durchschnittlichen Leistungsaufwendungen für die
Leistungsberechtigten und wird zu Beginn eines jeden Kalenderjahres neu ermittelt.

(8) Eine unterjährige Anpassung der Abschlagszahlung ist vorzunehmen, wenn die tatsächlichen
Leistungsausgaben dieser Abschlagszahlung nicht mehr entsprechen. Die Abschlagszahlung
beträgt 200,00 Euro je Leistungsberechtigtem und Quartal.

(9) Die Abschlagszahlungen sind jeweils zum 15. des zweiten Monats eines Quartals zu leisten.

(10) Die §§ 110 und 111 SGB X finden auf Erstattungsansprüche nach dieser Rahmenvereinbarung
keine Anwendung.

(11) Die Ansprüche der Vertragspartner verjähren vier Jahre nach Ablauf des Jahres, in dem die Leistung
vom Leistungsberechtigten in Anspruch genommen worden ist oder ein Verwaltungsakt bzw. Urteil
zu dem Leistungsanspruch Bestandskraft erlangt hat.

10

Anlage

§13
Datenschutz
(1) Die Vereinbarungspartner verpflichten sich, entsprechend der sich aus den Bestimmungen dieser
Rahmenvereinbarung ergebenden Aufgabenteilung sicherzustellen, dass die personenbezogenen
Daten unter Beachtung der einschlägigen gesetzlichen Datenschutzbestimmungen für die
gesetzliche Krankenversicherung (insbesondere § 35 SGB I, §§ 284 ff. SGB V und §§ 67 ff. SGB X)
bzw. für Behörden, Einrichtungen und sonstige öffentliche Stellen des Freistaates Sachsen,
Gemeinden und Gemeindeverbände sowie für die sonstigen der Aufsicht des Landes
unterstehenden juristischen Personen des öffentlichen Rechts und deren Vereinigungen
(Sächsisches

Datenschutzdurchführungsgesetz,

EU-Datenschutz-Grundverordnung

bzw.

Sozialgesetzbuch) erhoben, verarbeitet und genutzt werden. Die Vereinbarungspartner haben die
Maßnahmen zum Datenschutz und zur Datensicherheit gem. Art. 32 EU- DSGCO insbesondere in
Verbindung mit Art. 5 Abs. 1, Abs. 2 EU-DSGVO herzustellen und einzuhalten. Die
Vereinbarungspartner verpflichten sich, gemäß Art. 9 Abs. 3 EU-DSGVO, entsprechend der sich
aus den Bestimmungen dieser Vereinbarung ergebenden Aufgabenteilung sicherzustellen, dass alle
Personen, die mit der Bearbeitung der in dieser Rahmenvereinbarung genannten Tätigkeiten und
mit der Erfüllung der sich daraus ergebenden Verpflichtungen befasst sind oder befasst sein können,
die unter Absatz 1 genannten Regelungen und Gesetze kennen und dass bei der Durchführung der
Rahmenvereinbarung nur Personen eingesetzt werden, die entsprechend belehrt sowie regelmäßig
informiert und angewiesen werden (Datengeheimnis), zur Geheimhaltung verpflichtet wurden und
auf die Straf- und Ordnungswidrigkeitsvorschriften hingewiesen sind. Die Geheimhaltungspflicht
reicht über das Vertragsende hinaus.
(2) Die Vereinbarungspartner verpflichten sich, die im Rahmen dieses Vertrages bekanntwerdenden
Daten wie beispielsweise Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse, personenbezogene Daten von
Versicherten (wie z.B. Name, Vorname, Geburtsdatum, Anschrift, Diagnosen und Krankheiten usw.)
sowie alle zur Kenntnis gelangenden Informationen und Unterlagen vertraulich zu behandeln und
nicht an Dritte weiterzugeben. Die Vertraulichkeitsverpflichtung gilt über die Dauer dieses Vertrages
hinaus.
Die Daten dürfen nur im Rahmen der im Vertrag genannten Zwecke verarbeitet und genutzt und
nicht länger gespeichert werden, als es für die Leistungserbringung und Abrechnung erforderlich ist.
Die Vereinbarungspartner unterliegen hinsichtlich der Patienten und deren Daten nach den oben
aufgeführten Absätzen der Schweigepflicht. Ausgenommen hiervon sind Angaben gegenüber den
behandelnden Ärzten und dem SPDI.

§ 14
Qualitätssicherung
(1) Die Vereinbarungspartner führen regelmäßige Gespräche, insbesondere zur Entwicklung der
Leistungsausgaben. Ziel dieser Gespräche ist es, Möglichkeiten zur Steuerung der Ausgaben und

11

Anlage

der Optimierung des Melde- und Abrechnungsverfahrens und zur Klärung von Leistungsansprüchen
zu erörtern und zu vereinbaren.

(2) Nach der Abrechnung der ersten sechs Monate überprüfen die Vereinbarungspartner die
Angemessenheit der Verwaltungsaufwendungen, einschließlich der Gutachterkosten. Auf der Basis
dieses Evaluationsergebnisses wird eine Anpassung der Rahmenvereinbarung erfolgen, falls und
soweit sich die Höhe der Verwaltungsaufwendungen und der Gutachterkosten als nicht sachgerecht
darstellen sollten.

§15
Meinungsverschiedenheiten
Meinungsverschiedenheiten über den Inhalt oder die Auslegung dieser Rahmenvereinbarung sollen zur
Vermeidung

gerichtlicher

Verfahren

zwischen

den

Vereinbarungspartnern

in

gegenseitigem

Einvernehmen geregelt werden.

§16
Schriftformerfordernis und Salvatorische Klausel
(1) Alle Änderungen oder Ergänzungen dieser Rahmenvereinbarung einschließlich dieser Klausel
bedürfen zu ihrer Wirksamkeit eines von den Vereinbarungspartnern unterzeichneten Nachtrages.
Mündliche Nebenabreden gelten nicht.

(2) Sofern einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein sollten oder Auslassungen
enthalten, wird dadurch die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt. Anstelle der
unwirksamen Bestimmung gilt diejenige wirksame Bestimmung als vereinbart, welche dem Sinn und
Zweck der unwirksamen Bestimmung entspricht. Im Fall von Auslassungen gilt diejenige
Bestimmung als vereinbart, die dem entspricht, was nach Sinn und Zweck dieser Vereinbarung
vernünftigerweise vereinbart worden wäre, hätte man die Angelegenheit von vornherein bedacht.

(3) Die Anlagen 1 bis 3 sind Bestandteil dieser Rahmenvereinbarung.

Anlage 1

ergänzende Hinweise zum Leistungsumfang

Anlage 2

Interpretationshilfe

Anlage 3

Meldevordrucke (An-, Ab-, Veränderungsmeldung)

Anlage 4

Gemeinsame Verlautbarung der Spitzenverbände der Krankenkassen zur
Leistungsabgrenzung bei Kassenwechsel vom 09.10.2002b

12

Anlage

§18
Laufzeit und Kündigung
(1) Diese Vereinbarung tritt am xx.xx.xxxx in Kraft.

(2) Diese Rahmenvereinbarung kann von den Vertragspartnern mit einer Frist von zwölf Monaten zum
Ende eines Quartals, frühestens jedoch zum xx.xx.xxxx schriftlich gekündigt werden. Die
außerordentliche Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt.

(3) Im Falle einer Kündigung nach Absatz 2 bleiben die Krankenkassen zur Krankenbehandlung für
zum Zeitpunkt der Kündigung bereits angemeldete Leistungsberechtigte nach § 1 verpflichtet. Die
LH DD meldet nach Eingang der Kündigung keine weiteren Leistungsberechtigten an.

(4) Soweit sich durch neue rechtliche Regelungen ein Änderungsbedarf für diese Rahmenvereinbarung
ergibt, treten die Vereinbarungspartner unverzüglich in Gespräche zur Anpassung dieser
Rahmenvereinbarung ein. Das Kündigungsrecht nach Absatz 2 bleibt unberührt.

(5) Unbeschadet des Absatzes 2 kann diese Rahmenvereinbarung in gegenseitigem Einvernehmen
von den Vertragspartnern jederzeit ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist geändert oder beendet
werden.

Ort/Datum

Unterschrift

Ort/Datum

Unterschrift

Ort/Datum

Unterschrift

Ort/Datum

Unterschrift

13

Anlage

Anlage 1

(zu § 3 Abs. 1 bis 3)
Zur Übernahme der Krankenbehandlung für nicht Versicherungspflichtige gegen Kostenerstattung nach § 264
Abs. 1 SGBV in Verbindung mit den §§ 1, sowie 4 und 6 AsylbLG

Die Beteiligten verständigen sich darauf, dass zur Gesundheitsversorgung der Leistungsberechtigten die
Interpretationshilfe nach AsylbLG des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz und der
Landesdirektion Sachsen zur Gesundheitsversorgung in der jeweils aktuellen Fassung zur Anwendung kommt.
Grundlage sind §§ 4, 6 AsylbLG, die ausschließlich die Behandlung von akuten Erkrankungen und Schmerzzuständen
in Abgrenzung zu chronischen Erkrankungen zulassen.

Die Beteiligten verständigen sich darauf, dass zur Gesundheitsversorgung der Leistungsberechtigten die
Interpretationshilfe nach AsylbLG des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz und der
Landesdirektion Sachsen zur Gesundheitsversorgung in der jeweils aktuellen Fassung zur Anwendung kommt
(Anlage 2).

Das Wirtschaftlichkeitsgebot gemäß § 12 SGB V ist in jedem Fall zugrunde zu legen.
In Ergänzung zur Interpretationshilfe folgen zu ausgewählten Punkten Hinweise, besondere Beispiele und
Ausschlüsse.

15 - Psychiatrie

Hierzu erfolgt die Bearbeitung aller anzeige- und antragspflichtigen Maßnahmen, die einer Kostenzusage bedürfen,
durch die Landeshauptstadt Dresden. Anträge und Anzeigen, die dennoch bei den Krankenkassen eingehen, sind an
die Landeshauptstadt weiterzuleiten.

16 - Zahnheilkunde

nur Behandlung von akuten Erkrankungen und Schmerzzuständen durchführen Heil- und Kostenpläne, und Anträge für
Parodontosebehandlungen und kieferorthopädische Behandlungen sind an die Landeshauptstadt Dresden
weiterzuleiten

20 - Rehabilitation

Es dürfen keine ambulanten und stationären Rehabilitationsmaßnahmen verordnet werden. Fragen zum
Leistungsanspruch werden durch die Landeshauptstadt Dresden beantwortet.

Anschlussheilbehandlung kann nur im Einzelfall und bei fehlender Alternative verordnet werden.

Anlage

Transplantationen
(entsprechend der geltenden Empfehlungen der Bundesärztekammer)

In den folgenden Fällen erfolgt keine Leistungsgewährung durch die Krankenkassen, sondern die Weiterleitung
der Leistungsanträge an die LH DD. Diese teilt ihre Entscheidung im jeweiligen Fall der Krankenkasse mit, sofern
eine Bewilligung der beantragten Leistung erfolgt; für die Sicherstellung der Krankenbehandlung und
Abrechnung sorgt in diesen Fällen die zuständige Krankenkasse gemäß dieser Rahmenvereinbarung:

(1) medizinische Vorsorgemaßnahmen, insbesondere Vorsorgekuren (§§ 23, 24 SGB V),
(2) Neuversorgung mit Zahnersatz inklusive Gewährleistung, Parodontosebehandlung und kieferorthopädischer
Behandlung,
(3) Haushalthilfe nach den Regelungen des SGB V,
(4) künstliche Befruchtungen und Sterilisation,
(5) Leistungen im Ausland

Anlage

Anlage 2

Interpretationshilfe zum
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)
des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz und der Landesdirektion Sachsen
zur Gesundheitsversorgung
Version 3 Stand: 01.12.2016

Anlage

Präambel:
Diese Interpretationshilfe dient als Handreichung zu Fragen der gesundheitlichen Versorgung von
Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) – im Folgenden
Leistungsberechtigte.
Sie wurde zwischen der Sächsischen Landesärztekammer, der Sächsischen
Landeszahnärztekammer, der Kassenärztlichen Vereinigung Sachsen, der Kassenzahnärztlichen
Vereinigung Sachsen, der Krankenhausgesellschaft Sachsen, dem Sächsischen Apothekerverband,
der Sächsischen Landesapothekerkammer, der Landesdirektion Sachsen und Vertretern des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern, des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und
Verbraucherschutz und der Staatsministerin für Gleichstellung und Integration abgestimmt.
Hinsichtlich der Kostentragung bindet sie die Landesdirektion Sachsen für die gesundheitliche
Versorgung von Leistungsberechtigten in Erstaufnahmeeinrichtungen (EAE).
Das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz stellt diese
Interpretationshilfe den kommunalen Spitzenverbänden zur Verfügung und empfiehlt ihre
Anwendung für die in der Zuständigkeit der unteren Unterbringungsbehörde untergebrachten
Asylbewerber.
Kernaussage der Handreichung: Außer im Notfall muss immer ein Behandlungsschein vorliegen
(„Krankenbehandlungsschein für Leistungsberechtigte nach § 4 AsylbLG“). Eine regionale Begrenzung des
Geltungsbereiches von Behandlungsscheinen ist nicht zulässig.
Ein Behandlungsschein ist nicht gleichzusetzen mit einer Kostenzusage. Wenn in diesem Text von einer
„Kostenzusage“ die Rede ist, ist immer eine schriftlich einzuholende Kostenzusage des zuständigen
Kostenträgers gemeint. Die Beantragung kann formlos erfolgen und setzt eine medizinische Begründung
voraus. Dabei ist aus Gründen der Entlastung der Gesundheitsämter darauf zu achten, dass wenn irgend
möglich die Begründung auch für einen medizinischen Laien verständlich ist. Komplexe Fälle werden als
solche ausgewiesen und vom zuständigen Kostenträger direkt an einen Arzt im Gesundheitsamt zur
Beurteilung weitergeleitet.
In konkreten Fällen, die keine Notfälle sind und für die sich in diesem Text keine Regelung findet,
muss immer eine Kostenzusage VOR der entsprechenden Diagnostik und Behandlung eingeholt
werden.
Bei Patienten, die bisher in einer Erstaufnahmeeinrichtung untergebracht sind, muss die Kostenzusage bei
der Landesdirektion Chemnitz eingeholt werden.
Bei Patienten, die schon einem Landkreis oder einer kreisfreien Stadt zugewiesen sind, ist die
Kostenzusage beim entsprechenden Sozialamt einzuholen.
In jedem Fall gilt das Wirtschaftlichkeitsgebot, auch bei Asylbewerbern müssen also Leistungen
ausreichend, notwendig, zweckmäßig und wirtschaftlich sein. Diese Interpretationshilfe bezieht sich darauf,
was nach AsylbLG als „ausreichend“ zu bezeichnen ist.
Chronische Erkrankungen, die ohne Behandlung zu akuten Notfällen werden, können nach AsylbLG
behandelt werden, Details siehe im Weiteren. 3

Anlage

Inhaltsverzeichnis
1 Verordnung von Arzneimitteln und Verbandmitteln

4

2 Verordnung von Heil und Hilfsmitteln

5

3 Transporte

5

4 Häusliche Krankenpflege

6

5 Behandlung koronare Herzkrankheit (KHK = Herzkranzgefäßverengung)

6

6 Behandlung der Hypertonie

6

7 Behandlung gastritischer Beschwerden

6

8 Behandlung/Abklärung von malignen Erkrankungen (Tumorerkrankungen)

7

9 Behandlung Diabetes mellitus

7

10 Behandlung der Niereninsuffizienz

7

11 Behandlung von Fehlbildungen

7

12 Augenheilkunde

8

13 Gynäkologie

8

14 Pädiatrie

8

15 Psychiatrie

9

16 Zahnheilkunde

9

17 Ambulantes Labor

9

18 Zufallsbefunde

10

19 Elektiveingriffe

10

20 Rehabilitation

10

21 Vorsorge

10

22 Impfen

10

23 Tuberkuloseverdacht

10

24 Belieferung der Verordnungen durch die Apotheken

10

Anlage

1

Verordnung von Arzneimitteln und Verbandmitteln

Die Bestimmungen der Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschuss über die Verordnung von
Arzneimitteln in der vertragsärztlichen Versorgung (gem. § 92 Abs. 1 Satz 2 Nr. 6 SGB V) sind auch
bei der Verordnung für Leistungsberechtigte nach dem AsylbLG grundsätzlich zu berücksichtigen.
Für Abweichungen ist eine Kostenzusage einzuholen.
In der Regel sind Wirkstoffe zu verordnen. Der verordnende Arzt kann Ausnahmen von einer
Wirkstoffverordnung begründen, in diesen Fällen ist vorab eine Kostenzusage einzuholen. Auf dem
Rezept ist dann „aut idem“ anzukreuzen.
In der Regel ist nur die Verordnung der Packungsgröße N1 möglich.
Die Verordnung größerer Packungsgrößen ohne Kostenzusage ist nur möglich
1. wenn für den verordneten Wirkstoff keine Größe N1 zur Verfügung steht.
2. wenn bei der Verordnung von Antibiotika absehbar ist, dass für die medizinisch erforderliche
Therapiedauer N1 nicht ausreichend ist.
3. bei chronischen Erkrankungen, die ohne Behandlung zum Notfall werden, insbesondere
Diabetes, Herzkranzgefäßverengungen, Hypertonie, gastritische Beschwerden,
Niereninsuffizienz und neurologische Erkrankungen wie Parkinson, Multiple Sklerose (MS),
Amyotrophe Lateralsklerose (ALS) und Epilepsie.
4. Ebenso kann die in Deutschland übliche Rachitis- und Kariesprophylaxe (Vit.D plus ggf. Fluorid)
bei Kindern in der Packungsgröße N3 ohne Kostenzusage verordnet werden.
Die Flüchtlinge sind von der Zuzahlung befreit.
Die verordneten Medikamente werden nicht den GKV-Arzneimittelbudgets zugerechnet.
Moderne Verbandmittel (z. B. Alginate, Hydrogele, Hydrokolloidverbände, Schaumverbände, antimikrobielle
Wundauflagen etc.) sind nur für die Versorgung von chronischen Wunden nach Kostenzusage
verordnungsfähig.
In Sprechstunden in den EAE verordnen Honorarärzte und ehrenamtliche Ärzte, die keine vertragsärztliche
Zulassung haben, auf einem grünen Rezept. Dabei ist verpflichtend über die Unterschrift ein
Namensstempel anzubringen (Name, Vorname, Beruf, Adresse (z. B. Dienstadresse), Telefonnummer).

Anlage

2

Verordnung von Heil und Hilfsmitteln

Heilmittel (Physio-, Ergotherapie, Logopädie, Podologie):
Bezüglich der Art und Menge der zu verordnenden Heilmittel gelten die Vorgaben der Heilmittelrichtlinie des
GBA.
Physiotherapie bei Z. n. aktueller OP kann vom Arzt generell ohne Einholen einer Kostenzusage verordnet
werden.
Im Akutfall kann zur Vermeidung oder Verminderung einer medikamentösen Therapie ebenfalls
Physiotherapie ohne Kostenzusage verordnet werden. Bei mehr als 6 Einheiten nach HM-RL muss eine
Kostenzusage eingeholt werden.
Bei chronischen Problemen z. B. bei Z. n. Explosions-, Schuss-, Stich- sowie Kriegsverletzungen oder z. B.
Fluchtschäden, aber auch bei chronischen Gelenkerkrankungen kann Physiotherapie nur nach Einholen
einer Kostenzusage verordnet werden.
Massagen, Bäder und Thermotherapien können nicht verordnet werden.
Hilfsmittel:
Brillen können nur in Einzelfällen verordnet werden, hier wird auf Gutscheine der verschiedenen Anbieter
zurückgegriffen (siehe auch unter „12. Augenheilkunde“).
Besteht durch erhebliche Sehbeeinträchtigung entsprechend Hilfsmittel-Richtlinie Teil B „Sehhilfen“ eine
Gefahr für den Patienten (zum Beispiel als Teilnehmer im Straßenverkehr), kann eine Kostenübernahme
durch den Kostenträger geprüft werden. In jedem Fall ist eine Kostenzusage einzuholen.
Kinder und Jugendliche mit Sehstörung oder -beeinträchtigung werden zum Augenarzt überwiesen und
erhalten dort ggf. eine Sehhilfe auf Rezept; § 12 Absatz 3 und 4 Hilfsmittel-Richtlinie gelten entsprechend.
Es ist keine Kostenzusage erforderlich.
Hörgeräte können nur bei Vorliegen einer Kostenzusage verordnet werden.
Kinder bis 12 Jahren mit erheblicher Hörbehinderung werden immer zum HNO-Arzt überwiesen und
erhalten dort ggf. ein Hörgerät auf Rezept. Bei Kindern ist eine Kostenzusage nur erforderlich, wenn die
Schwerhörigkeit geringgradiger oder der Hörrest geringer als nach den Eingangsvoraussetzungen für eine
HG-Verordnung nach §§ 21 und 22 Hilfsmittel-Richtlinie ist (Einzelfallbegründung).
Alle anderen Hilfsmittel sind nur nach Kostenzusage zu verordnen (Ausnahme siehe 9. Behandlung
Diabetes mellitus).

3

Transporte

Ein Krankentransportschein kann wie bei GKV-Patienten nur im Notfall ohne Kostenzusage ausgefüllt
werden. Ansonsten sind die Patienten mit dem ÖPNV oder ehrenamtlichen Transportdiensten zu befördern.

Anlage

4

Häusliche Krankenpflege

Häusliche Krankenpflege ist im Rahmen von Behandlungspflege (z.B. bei komplizierten Wunden oder
Decubiti) im Einzelfall nach Kostenzusage verordnungsfähig, wenn dadurch eine stationäre Einweisung
verhindert werden kann.

5

Behandlung koronare Herzkrankheit (KHK = Herzkranzgefäßverengung)

Patienten mit Akutem Koronarsyndrom/Instabiler Angina Pectoris/Herzinfarkt werden unverzüglich in eine
Kardiologie mit Herzkathetermessplatz eingewiesen.
Bei Patienten mit bekannter, stabiler KHK kann auch ohne schriftliche Vorbefunde die vollständige
medikamentöse Therapie mit ASS, Statin, ß-Blocker, ACE-Hemmer und Nitroglycerin für Angina-pectorisBeschwerden ohne Kostenzusage verordnet werden.
Für aufwändige diagnostische Verfahren, wie elektive Katheterintervention, CT/NMR oder auch eine OP,
muss ein kardiologisches Konsil erfolgt sein und eine Kostenzusage eingeholt werden

6

Behandlung der Hypertonie

Erstdiagnose und Therapieeskalation bedürfen keiner weiterführenden Diagnostik oder Kostenzusage,
sofern die Patienten in einer Erstaufnahmeeinrichtung untergebracht sind. Packungsgrößen sind bis N3
rezeptierbar.
Erst bei therapierefraktärer Hypertonie sollte eine Diagnostik nach vorheriger Kostenzusage eingeleitet
werden.

7

Behandlung gastritischer Beschwerden

Zur (kurzzeitigen) Behandlung von Refluxsymptomen (z. B. Sodbrennen, saures Aufstoßen) stehen nicht
verschreibungspflichtige Präparate zur Verfügung. Bei akuter Gastritis kann eine probatorische Therapie
(N1) mit einem Protonenpumpenhemmer (PPI) erfolgen, die Behandlung sollte 4 Wochen nicht
überschreiten.
Bei Fehlen von anamnestischen Hinweisen auf Carcinome und Ulcera (Fieber, Anämie, Gewichtsverlust,
Dysphagie / Odynophagie, rezidivierendes Erbrechen, Appetitlosigkeit, Zeichen der gastrointestinalen
Blutung, kurze und monotone Anamnese, familiäre Belastung mit gastrointestinalen Karzinomen und
höheres Lebensalter (50 ± 5 Jahre)) kann ohne Kostenzusage ein 13C-Atemtest durchgeführt werden und
ggf. eine Helicobacter-Pylori-Eradikationstherapie angeschlossen werden. Dabei ist auf Grund der
notwendigen Behandlungsdauer auch die Verordnung von Packungsgrößen bis zu N3 ohne Kostenzusage
möglich.
Sollte eine Gastroskopie für erforderlich gehalten werden, ist eine Kostenzusage einzuholen. 7

Anlage

8
Behandlung/Abklärung von malignen Erkrankungen
(Tumorerkrankungen)
Zur Abklärung bei Verdacht auf Malignome und zur Behandlung von Malignomen ist eine Kostenzusage
erforderlich.
Wenn Unterlagen über eine maligne Vorerkrankung vorliegen, wird die notwendige Nachsorge nach
Kostenzusage eingeleitet.

9

Behandlung Diabetes mellitus

Prinzipiell müssen Diabetiker immer (ggf. medikamentös (Metformin, Insulin etc.)) ausreichend eingestellt
werden.
Für eine Verordnung von Antidiabetika ist keine Kostenzusage erforderlich. Sofern ein Insulin benötigt wird,
erfordert die Verordnung von Kanülen (Pennadeln), Lanzetten, Blutzuckermessgeräten und Teststreifen
keine Kostenzusage. Die Verordnung eines Blutzuckermessgerätes sowie der benötigten Materialien für
insulinpflichtige Diabetiker setzt zwingend die Anleitung zum Umgang mit den Geräten voraus. Die
Verordnung hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen.
Wie unter 1. geregelt ist eine Verordnung von Packungsgrößen bis N3 ohne Kostenzusage möglich.
Übernahme in DMPs können erst erfolgen, wenn der Patient in die GKV übernommen wurde.
Routineuntersuchungen beim Augenarzt und Facharztvorstellungen wegen Verdacht auf
Folgeerkrankungen erfordern eine Kostenzusage.

10

Behandlung der Niereninsuffizienz

Bei akuter Niereninsuffizienz oder dekompensierter chronischer Niereninsuffizienz erfordert eine ggf.
notwendige Notfalldialyse keine Kostenzusage.
Bei chronischer Niereninsuffizienz ist eine Kostenzusage initial einmalig erforderlich. Die Kostenzusage ist
mit dem entsprechenden zeitlichen Vorlauf zu beantragen.
Bei dialysepflichtigen Patienten ist für eine notwendige Dauermedikation die Verordnung von N3Packungsgrößen ohne Kostenzusage möglich.

11

Behandlung von Fehlbildungen

Angeborene kardiale, vaskuläre oder ähnliche Fehlbildungen, etwa eine Fallot-Tetralogie, sind bei akuter
Dekompensation als Notfall sofort zu behandeln, es ist keine Kostenzusage einzuholen.
Bei stabilen Patienten ist eine Kostenzusage sowohl für die Voruntersuchungen als auch für die operative
Therapie einzuholen.
Bei Vorliegen von anderen Fehlbildungen (z. B. Lippenkiefergaumenspalte) ist vor einer operativen
Sanierung eine Kostenzusage einzuholen. 8

Anlage

12

Augenheilkunde

Keine Kostenzusage ist erforderlich für eine Vorstellung beim Augenarzt bei akuten Schmerzen oder
Verletzungen, bei akutem Visusverlust, bei Nystagmus, bei sonstigen Notfällen und bei bekanntem Glaukom
(akut/chronisch).
Bei moderater Sehschwäche (z. B. beginnender Presbyopie) sind die Diagnostik und die Verordnung einer
Sehhilfe für Erwachsene nicht durch das AsylbLG gedeckt. Presbyope Patienten werden auf die frei
verkäuflichen Lesebrillen in Drogerien und sonstigen Läden aufmerksam gemacht.
Elektive Operationen und Voruntersuchungen zur OP-Vorbereitung erfordern eine Kostenzusage.

13

Gynäkologie

Bei einer akuten gynäkologischen Erkrankung und bei positivem Schwangerschaftstest kann der
Gynäkologe ohne Kostenzusage aufgesucht werden. Die Betreuung in der Schwangerschaft erfolgt nach
der Mutterschaftsrichtlinie des GBA.
Der FA für Gynäkologie muss, sofern es sich nicht um Standarduntersuchungen der
Schwangerschaftsvorsorge handelt, vor weiteren diagnostischen Schritten eine Kostenzusage einholen
(Labor, Genetik, normale Vorsorge, etc).
Bei akzidenteller Röntgenuntersuchung in der Früh-/Schwangerschaft sind alle Sicherheitsmaßnahmen wie
bei einem GKV-Patienten ohne Kostenzusage erlaubt.
Eine gynäkologische Vorstellung zwecks Spiralentfernungen kann ohne Kostenzusage erfolgen, allerdings
wird die Patientin aufgeklärt, dass keine neue Spirale angeboten werden kann und die Kosten der ‚Pille‘
ebenfalls nicht übernommen werden. Diese Aufklärung erfolgt VOR der Vorstellung beim Frauenarzt, um
unnötige Arztbesuche zu vermeiden.
Reguläre Vorsorgeuntersuchungen sind nicht möglich.
Ein Schwangerschaftsabbruch obliegt den gesetzlichen Vorgaben (§§ 218a und 219, Abs. 1 StGB, SchKG).
Nur bei medizinischer oder kriminologischer Indikation ist keine Kostenzusage erforderlich. Nach
Kontaktaufnahme mit einer Beratungsstelle wählt die Asylbewerberin eine regionale Krankenkasse aus,
über die die Abrechnung der Leistung erfolgt.

14

Pädiatrie

Die Gesundheitsuntersuchungen für Kinder U1-U9 können ohne Kostenzusage durchgeführt werden.
Bei Kindern bis zum vollendeten 12. LJ dürfen apothekenpflichtige Arzneimittel zur Akutbehandlung,
darunter auch Erkältungsmittel, verordnet werden. Ebenso ist die in Deutschland übliche Rachitis- und
Kariesprophylaxe (Vit. D plus ggf. Fluorid) in der Packungsgröße N3 ohne Kostenzusage zu verordnen
(siehe auch 1.).
Die Vorstellung und Behandlung in einem Sozialpädiatrischen Zentrum (SPZ) erfordert eine Kostenzusage.

Anlage

15

Psychiatrie

Sehr häufig stellen sich Patienten mit Angst, Depressionen und Traumafolgestörungen vor.
Nur bei akuter Eigen- oder Fremdgefährdung kann ohne Kostenzusage eingewiesen werden. Eine nicht
notfallmäßige Einweisung bedarf einer Kostenzusage.
Eine Verordnung von Medikamenten ist nur in Absprache mit einem Facharzt für Psychiatrie/Psychosomatik
zur Verhinderung einer Dekompensation ohne Kostenzusage möglich.
Eine psychotherapeutische Krisenintervention ist nur nach Kostenzusage möglich.
Sehr häufig stellen sich Patienten mit Suchterkrankungen vor:
Es erfolgt keine Herausgabe oder Rezeptierung von Medikamenten bei bekannter Abhängigkeit (z. B.
Rivotril, Tavor, Opiode). Es muss abgewartet werden, bis der Patient im Entzug ist, dann kann eine
notfallmäßige Einweisung erfolgen.
Eine stationäre Entgiftung ist nur nach psychiatrischer FA-Untersuchung oder Untersuchung eines
Suchtmediziners mit vorab einzuholender Kostenzusage möglich.
Eine ambulante Substitutionstherapie bedarf der Kostenzusage.

16

Zahnheilkunde

Im zahnärztlichen Bereich können akute Zahnschmerzen behandelt werden.
Um dies zu erreichen, sind die erforderlichen diagnostischen und therapeutischen Maßnahmen, dazu
zählen insbesondere Füllungen und Zahnextraktionen, zu erbringen. Näheres regelt der Vertrag über die
Sicherstellung der zahnärztlichen Versorgung der Leistungsberechtigten nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) zwischen der Kassenzahnärztlichen Vereinigung Sachsen (KZVS),
dem Sächsischen Landkreistag (SLKT), dem Sächsischen Städte und Gemeindetag e.V (SSG) und der
Landesdirektion Sachsen (LDS) – beigetreten durch Protokollnotiz zum Vertrag vom 26.07.2011 (beigefügt
als Anlage 2).

17

Ambulantes Labor

Laborwerte sind nur nach strenger Indikationsprüfung anzufordern.
Labordiagnostik zum Infarktausschluss, Embolie-Ausschluss o.ä. sollte Notfallambulanzen vorbehalten sein.
Im Einzelfall kann sie aber auch in der Praxis erfolgen, zum Beispiel, um eine stationäre Aufnahme zu
vermeiden.
Haemoccult Tests dürfen in der Praxis angewendet werden, allerdings nur bei Anämie zum Ausschluss
einer Gastrointestinalblutung und nicht zur Vorsorge.
Routinelaboruntersuchungen (abschließende Liste siehe Anlage) dürfen nach strenger Indikationsstellung
ohne Kostenzusage vorgenommen werden (nicht zur Vorsorge). Alle darüber hinausgehenden
Laboruntersuchungen bedürfen der Kostenzusage.

Anlage

18

Zufallsbefunde

Die Abklärung und Behandlung von Zufallsbefunden, wie etwa eine asymptomatische Raumforderung in der
Nieren- oder Lebersonographie bedürfen der Kostenzusage.

19

Elektiveingriffe

Elektiveingriffe wie Strumaresektion, Septumdeviation, Gebärmutterentfernung bei Myomen,
asymptomatische Cholezystolithiasis mit kleinen Steinen, endoprothetischer Gelenkersatz, etc. erfolgen erst
nach Kostenzusage. Dies schließt die Vorbereitung zur OP mit ein.

20

Rehabilitation

Rehabilitationsmaßnahmen können nicht angeboten werden.
Anschlussheilbehandlungen nach Operationen können nach Kostenzusage durchgeführt werden.

21

Vorsorge

Medizinisch gebotene Vorsorgeuntersuchungen im Sinne von § 4 Absatz 1 Satz 2 AsylbLG sind außer
denen in der Mutterschaftsrichtlinie (s. Nr. 13) die Gesundheitsuntersuchungen für Kinder U1-U9.

22 Impfen
Alle Impfungen nach Maßgabe der STIKO können ohne Kostenzusage durchgeführt werden.
Der Impfstoffbezug erfolgt über patientenindividuelle Verordnung zu Lasten des Kostenträgers. Abgerechnet
wird nach den Gebührenordnungspositionen der Impfvereinbarung Sachsen.

23 Tuberkuloseverdacht
Bei Verdacht auf Tuberkulose kann eine sofortige Ein- oder Überweisung in fachärztliche stationäre oder
ambulante Behandlung ohne Kostenzusage erfolgen.

24 Belieferung der Verordnungen durch die Apotheken
Für die Belieferung der Verordnungen durch die Apotheken gilt die Vereinbarung zwischen dem Freistaat
Sachsen und dem Sächsischen Apothekerverband e.V. vom 25. Juli 2016 (beigefügt als Anlage 3).

Anlage

32.2 - Allgemeine Laboratoriumsuntersuchungen
32.2.1 – Basisuntersuchungen
32025 – Glucose
32026 - TPZ (Thromboplastinzeit)
32027 – D-Dimer
32031 – Harn-Mikroskopie
32032 – pH-Wert
32035 – Erythrozytenzählung
32036 – Leukozytenzählung
32037 – Thrombozytenzählung
32038 – Hämoglobin
32039 – Hämatokrit
32040 - Blut im Stuhl
32041 - Albumin im Stuhl, qualitativ
32042 – BSG

32.2.2 - Mikroskopische Untersuchungen
32045 - Mikroskopische Untersuchung eines Körpermaterials
32046 - Fetal-Hämoglobin in Erythrozyten
32047 – Retikulozytenzählung
32050 - Mikroskopische Untersuchung nach Gram-Färbung
32051 – Differenzial-Blutbild
32052 - Bestandteile im Sammelharn, quantitativ

32.2.3 - Physikalische oder chemische Untersuchungen
32055 - Konzentrationsbestimmung eines Arzneimittels
32056 – Gesamteiweiß
32057 – Glukose
32058 - Bilirubin gesamt
32059 - Bilirubin direkt
32060 - Cholesterin gesamt
32061 – HDL-Cholesterin
32062 – LDL-Cholesterin
32063 – Triglyceride
32064 – Harnsäure
32065 – Harnstoff
32066 - Kreatinin (Jaffé-Methode)
32067 - Kreatinin, enzymatisch
32068 - Alkalische Phosphatase
32069 – GOT
32070 – GPT
32071 – Gamma-GT
32072 – Alpha-Amylase
32073 – Lipase
32074 - Creatinkinase (CK)
32075 – LDH
32076 – GLDH
32077 – HBDH

Anlage

32078 – Cholinesterase
32079 - Saure Phosphatase
32081 – Kalium
32082 – Calcium
32083 – Natrium
32084 – Chlorid
32085 – Eisen
32086 - Phosphor anorganisch
32087 – Lithium
32089 - Zuschlag Trägergebundene Reagenzien
32092 – CK-MB
32094 - HbA1, HbA1c
32097 - BNP und/oder NT-Pro-BNP
32101 – TSH,
32103 – IgA
32104 – IgG
32105 – IgM
32106 – Transferrin
32107 – Serum-Elektrophorese

32.2.4 - Gerinnungsuntersuchungen
32110 - Blutungszeit (standardisiert)
32111 – Rekalzifizierungszeit
32112 – PTT
32113 - Quick-Wert, Plasma
32114 - Quick-Wert, Kapillarblut
32115 – Thrombinzeit
32116 – Fibrinogen
32117 - Fibrinmonomere, Spaltprodukte (qualitativ)

32.2.5 - Funktions- und Komplexuntersuchungen
32120 - Mechanisiertes Blutbild, Retikulozytenzählung
32121 - Mechanisierte Leukozytendifferenzierung
32122 - Mechanisierter vollständiger Blutstatus
32123 - Zuschlag bei nachfolgender mikroskopischer Differenzierung
32124 - Endogene Kreatininclearance
32125 - Präoperative Labordiagnostik

32.2.6 - Immunologische Untersuchungen und Untersuchungen auf Drogen
32128 – CRP 32130 - Streptolysin O-Antikörper
32131 - Gesamt-IgM beim Neugeborenen
32132 – Schwangerschaftsnachweis
32133 – Mononucleose-Test
32134 – Myoglobin
32135 – Urin-Mikroalbumin
32136 – Urin-Alpha-1-Mikroglobulin
32137 – Buprenorphinhydrochlorid
32140 – Amphetamin/Metamphetamin
32141 – Barbiturate

Anlage

32142 – Benzodiazepine
32143 - Cannabinoide (THC)
32144 – Kokain
32145 – Methadon
32146 - Opiate (Morphin)
32147 - Phencyclidin (PCP)
32148 – Alkohol-Bestimmung
32150 - Immunologischer Nachweis von Troponin I und/oder Troponin T auf einem vorgefertigten
Reagenzträger bei akutem koronaren Syndrom (ACS), ggf. einschl. apparativer
quantitativer Auswertung

32.2.7 - Mikrobiologische Untersuchungen
32151 - Kulturelle bakteriologische und/oder mykologische Untersuchung
32152 - Schnelltest auf A-Streptokokken-Gruppenantigen

32.3.5 – Immunologische Untersuchungen 3
2460 – C-reaktives Protein (CRP)

Anlage

Anlage 3

Meldevordrucke

Anmeldung zur
Gesundheitsversorgung nach § 264 Abs. 1 SGB V
Lichtbild
Leistungsberechtig
ter

Leistungsträger
Name

IK

Aktenzeichen

Haushaltsvorstand (immer angeben, auch wenn nur der Familienangehörige gemeldet wurde)
Rentenversicherungsnummer (wenn bekannt)

Schlüssel der Staatsangehörigkeit

Geschlecht

männlich
Name, Vorsatzwort, Namenszusatz, Titel (Trennung durch Kommata)

Geburtsname

Vorname

Geburtsort

Straße und Hausnummer

Geburtsdatum

Postleitzahl

weiblich

Geburtsland

Wohnort

Meldezeitraum
Leistungsart

Asylb-LG § 264 Abs. 1

Beginn

Voraussichtliches Ende
Haushaltsvorstand wurde bereits angemeldet

Familienangehöriger

Ehegatte

Rentenversicherungsnummer (wenn bekannt)

Kind
Schlüssel der Staatsangehörigkeit

Geschlecht

männlich
Name, Vorsatzwort, Namenszusatz, Titel (Trennung durch Kommata)

Geburtsname

Vorname

Geburtsort

Straße und Hausnummer

Geburtsdatum

Postleitzahl

Geburtsland

Wohnort

Meldezeitraum
Beginn

Voraussichtliches Ende

Abweichende Zustellung der elektronischen Gesundheitskarte an Betreuer nach dem Betreuungsgesetz:
(Kopie des Betreuerausweises ist beigefügt)
Name, Vorsatzwort, Namenszusatz, Titel (Trennung durch Kommata)

Vorname

Straße und Hausnummer

Postleitzahl

Wohnort

weiblich

Anlage

Änderungsmeldung zur
Gesundheitsversorgung nach § 264 Abs. 1 SGB V
Leistungsträger
Name

IK

Aktenzeichen

Meldegrund
Namensänderung*

Änderung Aktenzeichen des Sozialhilfeträgers

Anschriftenänderung

Sonstiges*

* Hinweis: Bei Änderung des Namens, Geschlechts oder des Geburtsdatums sind amtliche Dokumente, aus denen die Änderung hervorgeht,
beizufügen.

Haushaltsvorstand (immer angeben)
Rentenversicherungsnummer (wenn bekannt)

Schlüssel der Staatsangehörigkeit

Name, Vorsatzwort, Namenszusatz, Titel (Trennung durch Kommata)

Geburtsname

Vorname

Geburtsdatum

Straße und Hausnummer

Postleitzahl

Familienangehöriger

Wohnort

Ehegatte

Rentenversicherungsnummer (wenn bekannt)

Kind
Schlüssel der Staatsangehörigkeit

Name, Vorsatzwort, Namenszusatz, Titel (Trennung durch Kommata)

Geburtsname

Vorname

Geburtsdatum

Straße und Hausnummer

Postleitzahl

Wohnort

Namensänderung (bisheriger Name)
Name, Vorsatzwort, Namenszusatz, Titel (Trennung durch Kommata)

Vorname

Geburtsname

Anlage

Abmeldung zur
Gesundheitsversorgung nach § 264 Abs. 1 SGB V
Leistungsträger
Name

IK

Abmeldung für

Aktenzeichen

Haushaltsvorstand

Ehegatten

Kind

eGK

Anspruchsnachweise/Befreiungsausweis

liegt bei

liegt bei

entsorgt

entsorgt

nicht einziehbar

nicht einziehbar

Haushaltsvorstand (immer angeben)
Rentenversicherungsnummer (wenn bekannt)

Name, Vorsatzwort, Namenszusatz, Titel (Trennung durch Kommata)

Vorname

Geburtsdatum

Meldezeitraum
Beginn

Familienangehöriger

Ende

Ehegatte

Kind

eGK

Rentenversicherungsnummer (wenn bekannt)

Anspruchsnachweise/Befreiungsausweis

liegt bei

liegt bei

entsorgt

entsorgt

nicht einziehbar

nicht einziehbar

Name, Vorsatzwort, Namenszusatz, Titel (Trennung durch Kommata)

Vorname

Geburtsdatum

Meldezeitraum
Beginn

Familienangehöriger

Ende

Ehegatte

Kind

eGK

Anspruchsnachweise/Befreiungsausweis

Rentenversicherungsnummer (wenn bekannt)

liegt bei
entsorgt

liegt bei
entsorgt

Name, Vorsatz, Namenszusatz, Titel (Trennung durch Komata)

nicht einziehbar

nicht einziehbar

Vorname

Meldezeitraum
Beginn

Ende

Anlage

Anlage 4

Gemeinsame Verlautbarung zur Leistungsabgrenzung bei Krankenkassenwechsel
Normgeber: Bund
Normtyp: Rundschreiben

Rechtsprechung des BSG vom 20.11.2001 und 19.09.2007
(1) Das BSG hat am 20. 11. 2001 im Grundsatz klargestellt, dass die Leistungspflicht der Krankenkasse für eine konkrete
Behandlungsmaßnahme nicht von der Mitgliedschaft im Zeitpunkt des Eintritts des Versicherungsfalls, sondern von der
Mitgliedschaft im Zeitpunkt der tatsächlichen Leistungserbringung abhängt. Das BSG begründet diese Positionierung
damit, dass nach § 19 Abs. 1 SGB V der Anspruch auf Leistungen mit dem Ende der Mitgliedschaft erlischt, soweit keine
abweichenden Bestimmungen entgegenstehen. Durch den grundsätzlichen Ausschluss von Rechtswirkungen des
Mitgliedschaftsverhältnisses für die Zeit nach seiner Beendigung wird ein möglicher Zusammenhang zwischen der
Erkrankung
(Versicherungsfall)
und
der
Kostenbelastung
durch
einzelne
Behandlungsmaßnahmen
krankenversicherungsrechtlich jedenfalls dann für unerheblich erklärt, wenn der Versicherte zwischenzeitlich die
Mitgliedschaft verliert. Daraus folgt, dass die Leistungspflicht der Krankenkassen für eine konkrete
Behandlungsmaßnahme nicht von der Mitgliedschaft im Zeitpunkt des Versicherungsfalls, sondern von der Mitgliedschaft
im Zeitpunkt der tatsächlichen Leistungserbringung abhängt. Im Weiteren weist das BSG explizit darauf hin, dass dieser
Grundsatz nicht nur auf das Ausscheiden aus der gesetzlichen Krankenversicherung, sondern auch bei einem Wechsel
einer gesetzlichen Krankenkasse anzuwenden ist.
(2) Somit entscheidet letztlich der Zeitpunkt der Behandlungsmaßnahme vor oder nach dem Beginn der Mitgliedschaft
darüber, ob die neue oder die alte Krankenkasse leistungspflichtig ist.
(3) In der der Entscheidung des BSG vom 20. 11. 2001 - B 1 KR 31/99 R - zugrundeliegenden Zahnersatzbehandlung
richtete sich die Leistungszuständigkeit daher nach dem Zeitpunkt der Eingliederung des Zahnersatzes und nicht nach
dem Zeitpunkt der Aufstellung des Heil- und Kostenplans. Die zu Beginn der Behandlung durch den Zahnarzt bestätigte
Behandlungsnotwendigkeit begründet mithin keine Leistungszuständigkeit der Krankenkasse für alle sich daraus
ergebenden Behandlungsmaßnahmen.
(4) Mit Urteil vom 19. 9. 2007 - B 1 KR 39/06 R - hat das BSG seine bisherige Rechtsprechung vom 20. 11. 2001 - B 1
KR 26/00 R zur Definition der Krankenhausbehandlung als untrennbare Behandlungseinheit ausdrücklich aufgegeben.
Danach habe eine Aufteilung ausgehend von der gesamten Zahl der tatsächlich mit der Fallpauschale abgerechneten
Tage in der Weise zu erfolgen, dass die Rechnungs- und Leistungsteile bis zum letzten Tag der bisherigen Mitgliedschaft
von denjenigen ab dem ersten Tag der neuen Mitgliedschaft zu trennen und mit einem entsprechenden Anteil gesondert
in Ansatz zu bringen sind. Die Leistungszuständigkeit ist mithin in Abhängigkeit von der tatsächlich für die Fallpauschale
in Anspruch genommenen Zahl der Krankenhaustage - pro rata temporis - zwischen den zuständigen Kostenträgern
aufzuteilen. Dies ermöglicht nach Auffassung des BSG eine gerechte, klare, verwaltungspraktikable und leicht
handhabbare Lastenverteilung.
1 © 2019 aok-business.de - PRO Online, 14.02.2019

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/011/2015)

Sitzung am:

28.05.2015

Beschlusszu:

A0031/15

Gegenstand:

Medizinische Versorgung für Asylbewerberinnen verbessern - Krankenkassenversichertenkarte für Asylbewerberinnen einführen
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich für eine verbesserte und vereinfachte
gesundheitliche Versorgung von Asylsuchenden einzusetzen und in Dresden ein Pilotprojekt
zu initiieren, welches beinhaltet, Krankenkassenversichertenkarten an AsylbewerberZ-innen

in der Landeshauptstadt Dresden auszuhändigen. Hierfür wird die Oberbürgermeisterin
beauftragt, sich unverzüglich mit Krankenkassen in Verbindung zu setzen, um einen Vertrag
gemäß § 264 Abs. 1 und 2 SGB V vorzubereiten und abzuschließen.

Der Vertrag dient der Übernahme der Kosten von Krankenbehandlung von Leistungsberech
tigten nach §§ 1 und 1a Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG), die gegenüber der Landes
hauptstadt Dresden Anspruch auf Leistungen bei Krankheit, Schwangerschaft und Geburt
bzw. sonstige Leistungen zur Sicherung der Gesundheit nach §§ 4 und 6 AsylbLG haben.
Dresden,

0 1- JUNI 2015

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

