Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2850/18
Datum: 20. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
13.08.2019
19.08.2019
16.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Cossebaude
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

17.09.2019
18.09.2019
02.10.2019
07.10.2019
07.10.2019
07.10.2019
07.10.2019
07.10.2019
08.10.2019
08.10.2019
08.10.2019
08.10.2019
09.10.2019
09.10.2019
09.10.2019
10.10.2019
10.10.2019
14.10.2019
14.10.2019
04.11.2019

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

04.11.2019

nicht öffentlich

beratend

...

2/5
Unterausschuss Planung

04.11.2019

nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen

05.11.2019

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend

05.11.2019
06.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

07.11.2019
12.11.2019

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

13.11.2019

nicht öffentlich

beratend

13.11.2019
14.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

02.12.2019

nicht öffentlich

Stadtrat

12.12.2019

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung
von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte
(Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)). Die Richtlinie städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August 2001, wird damit außer Kraft gesetzt.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt die Anlagen 1 - 4 zur Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) sowie die Musterformulare jeweils den aktuellen Erfordernissen und Rechtsvorschriften anzupassen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Die RRL LHD hat keine direkten finanziellen
Auswirkungen.
Die Mittel für die Zuwendungen gemäß den
Fachförderrichtlinien sind im jeweiligen
Fachbereich (zum Beispiel Fachamt als Bewilligungsbehörde) einzuplanen und bereitzustellen.

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Die RRL LHD hat keine direkten finanziellen
Auswirkungen.
Die Mittel für die Zuwendungen gemäß
Fachförderrichtlinie sind im jeweiligen
Fachbereich (zum Beispiel Fachamt als Bewilligungsbehörde) einzuplanen und bereitzustellen.

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

4/5
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Richtlinie städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August 2001, wurde vom Oberbürgermeister als verwaltungsinterne Handlungsanleitung ohne Außenwirkung
unterschrieben. Eine konkrete Außenwirkung hatten erst die vom Stadtrat oder Fachausschuss
beschlossenen Fachförderrichtlinien.
Für die Richtlinie städtische Zuschüsse der Landeshauptstadt Dresden (Rahmenrichtlinie) vom
21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August 2001, bestand damit ein grundlegender inhaltlicher
und rechtlicher Überarbeitungsbedarf, der mit dieser neuen RRL LHD verwirklicht werden soll.
Ziel der RRL LHD ist es, eine einheitliche Herangehensweise innerhalb der Landeshauptstadt
Dresden bei der Vergabe, Auszahlung und Abrechnung von freiwilligen Zuwendungen an Dritte
sicherzustellen. Die RRL LHD dient als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien
und gibt zum Beispiel Strukturen entsprechend den geltenden Rechtsvorschriften unter Beachtung des aktuellen Zuwendungsrechts von der Europäischen Union sowie von Bund und Land
vor.
In der neuen RRL LHD ist ein grundsätzlicher Rahmen festgelegt und es wird aufgezeigt, wie
Fachförderrichtlinien zu erarbeiten sind. Fachspezifische Details der Förderung durch die Ämter
als Bewilligungsbehörden werden ausschließlich in den jeweiligen Fachförderrichtlinien beschrieben. Die Durchsetzung beziehungsweise Umsetzung der Fachförderrichtlinien bei den Antragstellern/-innen, zum Beispiel den freien Trägern, obliegt dem jeweils zuständigen Fachamt
als Bewilligungsbehörde beziehungsweise dem zuständigen Geschäftsbereich.
Die Allgemeinen Nebenbestimmungen (Anlagen 1 - 3), die Grundsätze für die Erarbeitung der
Fachförderrichtlinie (Anlage 4) und ihnen folgend, die Musterformulare werden an die jeweils
aktuellen und rechtlichen Anforderungen verwaltungsintern, also ohne erneuten Stadtratsbeschluss angepasst und über das Mitarbeiterinformationssystem (MIS) der Landeshauptstadt
Dresden bereitgestellt. Die Musterformulare stehen vorerst als beschreibbare PDF-Dateien zur
Verfügung.
Die Musterformulare können aber auch im Zusammenhang mit einer Fachförderrichtlinie entsprechend fachlich angepasst verwendet werden. Bei der dynamischen Anpassung der Formulare sind bestimmte Mindestanforderungen einzuhalten, wie zum Beispiel:
-

Name der Antragsteller/-innen
Anschrift (Straße, Hausnummer, Postleitzahl (PLZ), Ort)
Kontaktdaten (Ansprechpartner/-in, Telefonnummer, E-Mail-Adresse)
Bankverbindung (Kontoinhaber/-in, IBAN ggf. Kontonummer, Verfügungsberechtigte/r)
Angaben zur Vorsteuerabzugsberechtigung
Angaben zur Maßnahme (Projekt- oder institutionelle Förderung, Beschreibung, Durchführungszeitraum (Beginn, Ende), Beantragung eines vorzeitigen Maßnahmebeginns (ja/nein),
Beantragung einer Auszahlung, Einreichung eines Verwendungsnachweises etc.)
...

5/5
-

Erklärungen (zur Richtigkeit und Vollständigkeit der Maßnahme zum Beispiel)
Unterschriften der Antragsteller/-innen.

Im Falle von Einzelfallentscheidungen außerhalb der RRL LHD ohne Vorliegen einer Fachförderrichtlinie erfolgt die Mittelbereitstellung durch einen Beschluss des zuständigen Gremiums. Es
wird empfohlen, sich an den Grundsätzen eines ordnungsgemäßen Zuwendungsmittelverfahrens (Antrags-, Bewilligungs-, Verwendungsnachweisverfahren) gemäß den Vorgaben der RRL
LHD zu orientieren (Zuwendungsbescheid oder öffentlich-rechtlicher Vertrag). Die Allgemeinen
Nebenbestimmungen sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides. Abweichungen zu den Allgemeinen Nebenbestimmungen aufgrund der Besonderheiten des Einzelfalls oder der Vorgaben
der Gremienbeschlüsse sind im Zuwendungsbescheid als sonstige Nebenbestimmungen festzulegen. Es muss grundsätzlich eine beihilferechtliche Prüfung des Einzelfalls bzw. der Einzelfälle
vorgenommen werden. Die Auszahlung erfolgt gemäß Zuständigkeitsordnung.
Die RRL LHD ist keine Grundlage für die Erfüllung von Pflichtaufgaben die durch eine gesetzliche
Vorschrift bestimmt sind. Die gesetzlich vorgeschriebenen Aufgaben sind von den freiwilligen
Aufgaben zu trennen. Für die Erfüllung von Pflichtaufgaben, die auf einer gesetzlichen Bestimmung basieren, sollte zum Beispiel eine separate Richtlinie zur Regelung des Verfahrens erarbeitet werden, die sich an der RRL LHD orientiert. Die RRL LHD selbst ist keine Grundlage für die
Ausreichung dieser Mittel. Für die Erarbeitung ist die jeweils zuständige Organisationseinheit
verantwortlich.
Künftig ist die Einführung einer gesamtstädtischen Fördermitteldatenbank geplant, die Gegenstand einer gesonderten Vorlage sein wird. Mit der Einführung dieser Datenbank sollen künftig
die Förderprozesse von der Antragstellung, -prüfung, dem Zuwendungsbescheid, vom Auszahlungs- bis zum Abrechnungsverfahren (Verwendungsnachweis) elektronisch abgebildet werden.
In diesem Zusammenhang ist ebenfalls eine webbasierte elektronische Antragstellung und eine
elektronische Aktenführung (eFöAkte) geplant.
Mit Beschluss der neuen RRL LHD wird die Richtlinie städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000,
zuletzt geändert am 1. August 2001, außer Kraft gesetzt.
Anlagenverzeichnis:
- Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) einschließlich
- Anlage 1 Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch
die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)
- Anlage 2 Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-I LHD)
- Anlage 3 Baufachliche Nebenbestimmungen für Zuwendungen durch die Landeshauptstadt
Dresden (BauNBest - LHD)
- Anlage 4 Grundsätze für Fachförderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden (FFRL)

Dirk Hilbert

RAHMENRICHTLINIE
als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwen‐
dungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte
(Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD))

Inhaltsübersicht:
1

Vorbemerkungen

3

2

Zweck und Geltungsbereich

3

3

Rechtsgrundlagen

4

4

Zuwendungsbegriff

5

5

Zuwendungsvoraussetzungen

6

5.1

Voraussetzungen für Antragsteller/‐innen (Zuwendungsempfänger/‐innen)

6

5.2

Eigenanteil (Eigenmittel, Eigenleistung, Mittel Dritter)

6

6

Zuwendungsarten

7

6.1

Projektförderung

7

6.2

Institutionelle Förderung

8

7

Finanzierungsarten, Höhe der Zuwendung

8

7.1

Teilfinanzierung

8

7.1.1

Anteilsfinanzierung

8

7.1.2

Festbetragsfinanzierung

8

7.1.3

Fehlbedarfsfinanzierung

9

7.2

Vollfinanzierung

9

7.3

Höhe der Zuwendung

9

8

Antragsverfahren

10

8.1

Antragstellung

10

8.2

Antragsfristen

11

8.3

Vorzeitiger Maßnahmebeginn

12

8.4

Antragsprüfung

13

9

Bewilligungsverfahren

13

9.1

Zuwendungsbescheid

13

9.2

Zuwendungsvertrag

14

9.3

Nebenbestimmungen zum Zuwendungsbescheid

14

9.4

Zuwendungsfähige Ausgaben

15

9.5

Zweckbindung

16

9.6

Bewilligungszeitraum

16

10

Zuwendungen für Baumaßnahmen

17

11

Weitergabe und Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte

18

12

Zuwendungen von mehreren Stellen

18

13

Auszahlungsverfahren

19
1

13.1

Auszahlungsantrag

19

14

Verwendungsnachweisverfahren

19

14.1

Verwendungsnachweis

20

14.2

Einfacher Verwendungsnachweis

20

14.3

Prüfung des Verwendungsnachweises

21

15

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung der
Zuwendung und Verzinsung

22

16

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

23

17

Datenschutzhinweise und Datenbank

23

18

Schlussbestimmungen/In‐Kraft‐Treten

24

Anlagen:
Anlage 1:

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest‐P LHD)

Anlage 2:

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förde‐
rung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest‐I LHD)

Anlage 3:

Baufachliche Nebenbestimmungen für Zuwendungen durch die Landeshaupt‐
stadt Dresden (BauNBest ‐ LHD)

Anlage 4:

Grundsätze für Fachförderrichtlinien (FFRL)

2

1

Vorbemerkungen

Die Landeshauptstadt Dresden als Zuwendungsgeberin gewährt nach Maßgabe der jeweili‐
gen Fachförderrichtlinien im Rahmen ihrer Daseinsvorsorge für ihre Einwohner/‐innen Zu‐
wendungen an Dritte. Die RRL LHD dient als Grundlage für die Erarbeitung der Fachförder‐
richtlinien durch die jeweiligen Organisationseinheiten. Sie selbst dient nicht als Grundlage
für die Ausreichung von Zuwendungen.
Die RRL LHD ist keine Grundlage für die Erfüllung von Pflichtaufgaben, die auf einer gesetzli‐
chen Vorschrift basieren. Darüber hinaus gilt sie nicht für Zuweisungen, Zuwendungen und
die Gewährung von sonstigen, geldwerten Vorteilen an mittelbare und unmittelbare Beteili‐
gungen, gleich welcher Rechtsform, und Eigenbetriebe.
Zuwendungsempfänger/‐innen im Sinne der Fachförderrichtlinien können grundsätzlich na‐
türliche und juristische Personen sein, insbesondere freie Träger, Vereine, Verbände, Grup‐
pen, Initiativen, Privatpersonen, Körperschaften des öffentlichen Rechts, juristische Perso‐
nen des Privatrechts und Personengesellschaften (zum Beispiel eine Gesellschaft bürgerli‐
chen Rechts ‐ GbR), die Aufgaben erfüllen, die im erheblichen Interesse der Landeshaupt‐
stadt Dresden liegen und/oder gemeinnützig arbeiten.
Die für die Bewirtschaftung der Haushaltsmittel zuständige Organisationseinheit ist die fach‐
lich zuständige Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden. In der Fachförder‐
richtlinie ist die zuständige Bewilligungsbehörde konkret zu benennen. Die haushaltsrechtli‐
chen Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sind einzuhalten.
Ein Rechtsanspruch der Antragsteller/‐innen auf Gewährung einer Zuwendung besteht
grundsätzlich nicht. Die Bewilligungen von Zuwendungen durch die Landeshauptstadt Dres‐
den erfolgen auf der Grundlage der jeweiligen Fachförderrichtlinien im Rahmen der vom
Stadtrat bestätigten Haushaltsmittel.
Die Musterformulare für die Antragstellung, die Bewilligung, die Auszahlung und den Nach‐
weis der zweckentsprechenden Verwendung der Zuwendung werden im Mitarbeiterinfor‐
mationssystem (MIS) der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt. Die Formulare zur jewei‐
ligen Fachförderrichtlinie werden im Internet auf www.dresden.de veröffentlicht. Soweit
andere Angaben aus förderspezifischen Gründen notwendig sind, können diese von den zu‐
ständigen Organisationseinheiten als Bewilligungsbehörde in den Fachförderrichtlinien an‐
gepasst werden. Mit Einführung einer Datenbank werden die Formulare online bereitgestellt
und entsprechend ausfüllbar sein.
2

Zweck und Geltungsbereich

(1) Zweck der RRL LHD ist es, eine einheitliche Verfahrensgrundlage zur Gewährung von
kommunalen Zuwendungen in der Landeshauptstadt Dresden über die Fachförderricht‐
linien sicherzustellen. Die RRL LHD gilt als generelle Grundlage für die Erarbeitung und
Überarbeitung von Fachförderrichtlinien und gibt dabei einen Handlungsrahmen vor.
Die Fachförderrichtlinien sind durch die zuständigen Gremien zu beschließen.
(2) Die Grundsätze für die Erarbeitung der Fachförderrichtlinien (Anlage 4) sind zu beach‐
ten. In der Fachförderrichtlinie können von der RRL LHD abweichende spezifische Ein‐
zelregelungen aufgenommen werden, wenn die der RRL LHD übergreifenden Regelun‐

gen dies so vorsehen oder sachliche Gründe abweichende Regelungen erfordern. Dabei
sind die Gesetze und sonstigen Rechts‐ und Verwaltungsvorschriften mit dem Hinweis
„... in der jeweils gültigen Fassung...“ zu benennen.
(3) Die in der RRL LHD enthaltenen allgemeinen Regelungen zu Beantragung, Bewilligung,
Auszahlung und Nachweis der Verwendung sind durch die Fachämter als Bewilligungs‐
behörden eigenständig in einer Fachförderrichtlinie zu spezifizieren, wobei sachlich be‐
gründete Abweichungen zulässig sind.
(4) Im Falle von Einzelfallentscheidungen und Mittelbereitstellung durch Beschluss eines
Gremiums außerhalb der RRL LHD ohne Vorliegen einer Fachförderrichtlinie wird auf die
Zuständigkeitsordnung sowie die beihilferechtlichen Vorschriften verwiesen. Die
Grundsätze eines ordnungsgemäßen Zuwendungsverfahrens (Antrags‐, Bewilligungs‐,
Verwendungsnachweisverfahren) sind einzuhalten.
3

Rechtsgrundlagen

(1) Grundlage der RRL LHD, der Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und der Ausgestal‐
tung und Durchführung der Zuwendungsverfahren sind insbesondere:
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐

‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐

‐

Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Sächsische Haushaltsordnung (SäHO),
Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung
(VwV‐SäHO) (insbesondere § 23 und § 44 VwV‐SäHO),
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO),
Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi),
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des
Verwaltungsverfahrens‐ und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat
Sachsen (SächsVwVfZG),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys),
Sächsische Kommunale Kassen‐ und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO),
Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (GG) (insbesondere Artikel 3 GG
Gleichbehandlungsgrundsatz),
Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO),
Umsatzsteuergesetz (UStG),
Abgabenordnung (AO),
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO),
Unionsrecht, insbesondere der Vertrag über die Arbeitsweise Europäische Union
(AEUV) insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden
Ausführungsverordnungen (zum Beispiel Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung
(AGVO)),
Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention

in den jeweils aktuellen Fassungen.
(2) Die Vorschriften des Unionsrechts, sowie weitere zu beachtende Regelungen, zum Bei‐
spiel zum Gender Mainstreaming, zur Integration und die UN Behindertenrechtskonven‐

4

tion sind bei der Erarbeitung der jeweiligen Fachförderrichtlinien zu beachten und an‐
zuwenden.
(3) Es wird darauf hingewiesen, dass auch Förderungen auf Grundlage der Fachförderricht‐
linien beihilferechtlich relevant sein können. Insbesondere kann auch ein gemeinnützi‐
ger Verein als ein Unternehmen im beihilferechtlichen Sinn zu bewerten sein. Eine Prü‐
fung im Einzelfall ist stets erforderlich. Auf die Dienstordnung über die Gewährung von
Beihilfen, Bürgschaften und Darlehen durch die Landeshauptstadt Dresden (DO Beihil‐
fen, Bürgschaften und Darlehen) wird unter anderem hingewiesen.
(4) Bei der Erstellung der Fachförderrichtlinien ist darauf zu achten, dass eine beihilferecht‐
liche Prüfung der Fördersachverhalte sichergestellt wird. Soweit in Betracht kommend,
sollen bereits in den Fachförderrichtlinien Vorgaben zur beihilferechtlichen Umsetzung
der Förderungen aufgenommen werden. Denkbar sind beispielsweise Förderungen auf
Grundlage der Gruppenfreistellungsverordnung (Verordnung Nr. 651/2014 der Kommis‐
sion vom 17. Juni 2014 (AGVO) oder als De‐minimis‐Beihilfen.
4

Zuwendungsbegriff

(1) Zuwendungen sind freiwillige, zweckgebundene öffentlich‐rechtliche Geldleistungen an

die Zuwendungsempfänger/‐innen zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben an Stellen au‐
ßerhalb der Landeshauptstadt Dresden, an deren Durchführung ein erhebliches Interes‐
se besteht, das ohne die Zuwendungen nicht oder nicht im notwendigen Umfang be‐
friedigt werden kann.
(2) Die Zuwendungsempfänger/‐innen haben vor der Vergabeentscheidung keinen dem
Grunde und der Höhe nach bestimmten Rechtsanspruch und es besteht kein unmittel‐
barer Leistungsaustausch.
(3) Keine Zuwendungen im Sinne der RRL LHD sind Bürgschaften und Darlehen (siehe DO
Beihilfen, Bürgschaften, Darlehen), Sachleistungen, sowie Leistungen, auf die ein unmit‐
telbarer durch Rechtsvorschrift oder privatrechtlichen Vertrag begründeter Anspruch
besteht, wie zum Beispiel:
‐ Leistungen, auf die die Empfänger/‐innen einen unmittelbar durch Rechtsvorschrif‐
ten begründeten Anspruch haben (zum Beispiel Wohngeld, Sozialhilfe)
‐ Ersatz von Aufwendungen (zum Beispiel Wahlen, Kriegsopferfürsorge),
‐ Entgelte aufgrund von Verträgen (zum Beispiel Kauf‐, Miet‐, Pacht‐ und Konzessions‐
verträge)
‐ satzungsmäßige Mitgliedsbeiträge, Pflichtumlagen (zum Beispiel Kommunaler Sozial‐
verband Sachsen ‐ KSV, Sportverein, Kleingartenverein) etc.
Insbesondere Konzessions‐ und Dienstleistungsverträge sind nicht zuwendungsfähig und
unterliegen nicht der RRL LHD. Diese Abgrenzung ist vor Erarbeitung beziehungsweise
Überarbeitung einer Fachförderrichtlinie zu prüfen.

5

5

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Zuwendungen müssen zweckgebunden sein und dürfen nur im Rahmen eines vom
Stadtrat beschlossenen, rechtsgültigen Haushaltsplanes erfolgen. Ist die Haushaltssat‐
zung zu Beginn des Haushaltsjahres noch nicht erlassen, gelten die rechtlichen Vor‐
schriften zur vorläufigen Haushaltsführung gemäß § 78 SächsGemO. Die haushaltsrecht‐
lichen Grundsätze der Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und Nachrangigkeit sind zu be‐
achten. Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme muss gesichert sein.
(2) Gemäß § 74 Absatz 1 SächsGemO hat die Gemeinde für jedes Jahr eine Haushaltssat‐
zung zu erlassen. Sie kann für zwei Haushaltsjahre, nach zwei Jahren getrennt erlassen
werden. Im Gegensatz zu anderen Satzungen entfaltet die Haushaltssatzung generell
nur Gültigkeit für ein Jahr. Selbst wenn die Landeshauptstadt Dresden von der Möglich‐
keit einer Haushaltssatzung für zwei Jahre Gebrauch macht, ist die Geltungsdauer für
ein Jahr beschränkt.
(3) Verpflichtungen dürfen in der Regel nicht über das Haushaltsjahr hinausgehen und für
das Folgejahr nur eingegangen werden, wenn dafür Verpflichtungsermächtigungen ver‐
anschlagt sind oder in den Zuwendungsbescheiden muss der Vorbehalt des Inkrafttre‐
tens der Haushaltssatzung und die Verfügbarkeit der Haushaltsmittel für das Folgejahr
oder die Bedingung des Inkrafttretens der Haushaltssatzung des Folgejahres enthalten
sein.
5.1

Voraussetzungen für Antragsteller/‐innen (Zuwendungsempfänger/‐innen)

Grundsätzlich dürfen Zuwendungen nur an solche Antragsteller/‐innen ausgereicht werden:
‐ bei denen eine ordnungsgemäße Geschäftsführung gesichert erscheint (Einsicht in Jah‐
resabschlüsse, Bilanzen, Gewinn‐ und Verlustrechnung (GuV) und weitere dafür notwen‐
dige Unterlagen) und die in der Lage sind, die Verwendung der Mittel bestimmungsge‐
mäß nachzuweisen und die das Prinzip der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit beachten,
‐ die die fachliche Voraussetzung zur Durchführung der Maßnahme erfüllen,
‐ die einen angemessenen Eigenanteil nachweisen, Ausnahmen sind in sachlich begründe‐
ten Fällen in der jeweiligen Fachförderrichtlinie festzulegen,
‐ die vorrangig für Dresdner Einwohner/‐innen tätig werden und die in der Landeshaupt‐
stadt Dresden ansässig sind. In begründeten Fällen kann vom Wohnortprinzip/Sitzprinzip
abgewichen werden, wenn die Leistung nachweislich nicht durch Dresdner Ortsansässige
angeboten wird (Ort der Leistungserbringung) und wenn die Leistungen überwiegend
durch Dresdner Einwohner/‐innen in Anspruch genommen werden oder bei Kooperatio‐
nen mit Unternehmen in Verbindung mit Ansiedlungen und Verbundprojekten außerhalb
von Dresden.
5.2

Eigenanteil (Eigenmittel, Eigenleistung, Mittel Dritter)

(1) Die Zuwendungsempfänger/‐innen sind verpflichtet einen angemessenen Eigenanteil zu
leisten. Dieser kann aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) und im Ausnahmefall, zum Bei‐
spiel bei Kleinprojekten, aus Eigenleistungen sowie einer Beteiligung/Mittel Dritter be‐
stehen.

‐ Eigenmittel sollten in der Regel mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen
Ausgaben betragen.
‐ Eigenleistungen sind Leistungen der Zuwendungsempfänger/‐innen, die keine tat‐
sächlichen Ausgaben verursachen. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits‐
und Sachleistungen erbracht werden.
‐ Bei der Bemessung der Eigenleistung ist grundsätzlich das Mindestlohngesetz
(MiLoG) zu berücksichtigen.
‐ Der Wert unbarer Eigenleistungen ist sowohl im Kosten‐ und Finanzierungsplan
(im Rahmen der Antragstellung) wie auch im Verwendungsnachweis als fiktive
Ausgabe darzustellen. Sie sollen einen Anteil von 20 vom Hundert der zuwen‐
dungsfähigen Ausgaben in der Regel nicht überschreiten. Sachleistungen können
mit ihrem tatsächlichen Wert (Zeitwert) angerechnet werden. Ausnahmen sind
zulässig, aber entsprechend zu begründen und zu dokumentieren.
‐ Mittel Dritter
‐ Spenden, Sponsoring,
‐ Finanzierung durch andere öffentliche Stellen (zum Beispiel EU, Bund, Freistaat
Sachsen, Stiftungen, weitere Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dres‐
den).
(2) Die Zuwendung darf zusammen mit allen übrigen Einnahmen sowie den Eigenanteilen
die tatsächlichen Ausgaben nicht übersteigen. Die Einnahmen (zum Beispiel Eintrittsgel‐
der, Verkauf von Speisen und Getränken etc.) sind für den Zuwendungszweck einzuset‐
zen und anzurechnen.
(3) Liegt der zu fördernde Zweck auch im Interesse von Dritten, sollen diese sich angemes‐
sen an den zuwendungsfähigen Ausgaben beteiligen.
6

Zuwendungsarten

(1) Die Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden werden als Projektförderung oder als
institutionelle Förderung gewährt.
(2) Die zuwendungsfähigen Ausgaben für die Projektförderung und institutionelle Förde‐
rung sowie Höchstgrenzen sind in den jeweiligen Fachförderrichtlinien konkret festzule‐
gen.
(3) Für sämtliche zu fördernde Vorhaben (Projektförderung und institutionelle Förderung)
gelten die gleichen Vorgaben, außer für Kleinprojekte. Kleinprojekte im Sinne dieser
Richtlinie sind solche Vorhaben, deren Gesamtkosten in der Regel nicht mehr als
5.000,00 Euro betragen. In den Fachförderrichtlinien können andere Wertgrenzen fest‐
gelegt werden sofern dies aus Sicht des Fördergegenstandes sachlich notwendig ist.
6.1

Projektförderung

‐ Zuwendungen für Projektförderung sind einmalige Zuwendungen zur Deckung von Aus‐
gaben der Zuwendungsempfänger/‐innen für einzelne zeitlich und inhaltlich abgegrenzte
Vorhaben.
‐ Eine Projektförderung kann auch als Zuwendung für den investiven Bereich gewährt wer‐
den, wenn diese sich auf die Beschaffung oder Herstellung eines Vermögensgegenstandes
bezieht sowie für Baumaßnahmen, zum Beispiel Instandhaltung, Sanierung oder Neubau.
7

6.2

Institutionelle Förderung

‐ Zuwendungen für institutionelle Förderung sind zur Deckung eines nicht abgegrenzten
Teils oder in Ausnahmefällen der gesamten Ausgaben bestimmt. Die Institution als solche
wird gefördert.
7

Finanzierungsarten, Höhe der Zuwendung

(1) Die anzuwendenden Finanzierungsarten (Teilfinanzierung als Anteils‐, Festbetrags‐ oder
Fehlbedarfsfinanzierung und Vollfinanzierung) sowie etwaige Höchstgrenzen sind
grundsätzlich in den Fachförderrichtlinien festzulegen.
(2) Bei der Bemessung der Höhe einer Zuwendung im Rahmen der zur Verfügung stehen‐
den Haushaltsmittel sind deshalb sowohl das Eigeninteresse und die Leistungskraft der
Zuwendungsempfänger/‐innen (angemessene Eigenmittel) als auch die Finanzierungs‐
beteiligungen Dritter angemessen zu berücksichtigen.
7.1

Teilfinanzierung

(1) Eine Teilfinanzierung liegt vor, wenn die Zuwendung nur einen Teil der zuwendungsfä‐
higen Ausgaben deckt. Sie kann als Anteils‐, Festbetrags‐ oder Fehlbedarfsfinanzierung
erfolgen.
(2) Die Zuwendung ist grundsätzlich nur zur Teilfinanzierung des zu erfüllenden Zwecks zu
bewilligen, und zwar als:
7.1.1 Anteilsfinanzierung
‐ nach einem bestimmten Vomhundertsatz oder Anteil der zuwendungsfähigen Ausgaben,
‐ die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag zu begrenzen.
7.1.2 Festbetragsfinanzierung
‐ mit einem festen Betrag an den zuwendungsfähigen Ausgaben, der nach oben und unten
nicht veränderbar ist.
Ergänzende Hinweise:
‐ bei Festbetragsfinanzierung besteht grundsätzlich kein Rückforderungsanspruch bei Ver‐
schiebung der Kostenprognose zu Gunsten der Zuwendungsempfänger/‐innen,
‐ umgekehrt ist zu beachten, dass diese sich nachteilig für die Zuwendungsempfänger/
‐innen auswirken kann, unter anderem bei Kostensteigerungen,
‐ Einsparungen oder (im Kosten‐ und Finanzierungsplan bei Antragstellung nicht vorgese‐
hene) Finanzierungsbeiträge Dritter kommen den Zuwendungsempfänger/‐innen zugute,
‐ die haushaltswirtschaftlichen Risiken sind letztlich abzuwägen, je höher die Wahrschein‐
lichkeit ist, dass die ursprünglichen Kosten‐ und Finanzierungspläne (die lediglich Schät‐
zungen darstellen) nicht mit den tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben übereinstim‐
men, desto weniger geeignet ist die Festbetragsfinanzierung,
‐ die Festbetragsfinanzierung muss sich an den zuwendungsfähigen Ausgaben orientieren,
diese sind im Zuwendungsbescheid festzulegen, eine Förderung über die zuwendungsfä‐
higen Ausgaben hinaus ist nicht zulässig.
8

7.1.3 Fehlbedarfsfinanzierung
‐ für die Deckung eines Fehlbedarfs berechnet sich die Zuwendung nach dem Fehlbedarf
der Zuwendungsempfänger/‐innen bezogen auf die Gesamtausgaben nach Abzug der Ei‐
gen‐ und Drittmittel,
‐ die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag zu begrenzen.
7.2

Vollfinanzierung

Eine Zuwendung kann ausnahmsweise zur Vollfinanzierung bewilligt werden, wenn:
‐ die Zuwendungsempfänger/‐innen an der Erfüllung des Zuwendungszwecks kein oder nur
ein geringes Interesse haben und
‐ die Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung des Zuwendungszweckes ein erhebliches
Interesse hat.
Bei der Vollfinanzierung deckt die Zuwendung die gesamten zuwendungsfähigen Ausgaben.
Eigenmittel der Zuwendungsempfänger/‐innen oder fremde Mittel sind in der Regel für nicht
zuwendungsfähige Ausgaben einzusetzen. Die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf einen
Höchstbetrag zu begrenzen.
7.3

Höhe der Zuwendung

(1) Ausgaben, die das wirtschaftlich notwendige Maß überschreiten, sind bei der Bemessung
der Zuwendung nicht zu berücksichtigen.
(2) Die Umsatzsteuer, die nach den jeweiligen Bestimmungen des UStG in der jeweils aktuel‐
len Fassung als Vorsteuer abziehbar ist, gehört nicht zu den zuwendungsfähigen Ausgaben.
(3) Kreditprovisionen, ‐bereitstellungszinsen, Zwischenkreditzinsen, Abschreibungen, Leasing‐
kosten für Fahrzeuge können bei der Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben nicht
berücksichtigt werde.
(4) Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle für tariflich
Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besserstellungsverbot).
Dies ist auf Anforderung der Bewilligungsbehörde durch Einreichung eines auf das jeweils
zu fördernde Projekt beziehungsweise auf die zu fördernde Institution bezogenen Stellen‐
planes zu belegen, der Qualifikationsnachweise und Einstufung der Mitarbeiter/‐innen so‐
wie die dazugehörigen Stellenbeschreibungen enthält. Darüberhinausgehende Ausgaben
werden bei der Festlegung der Zuwendungshöhe unberücksichtigt gelassen. Diese Ein‐
schränkung für die Zuwendungsgewährung gilt auch dann, wenn die Zuwendungsempfän‐
ger/‐innen für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzen als dies die Landes‐
hauptstadt Dresden vornehmen würde (siehe Punkt 9.4).
(5) Die Höhe der zu fördernden Personalausgaben kann durch die Bewilligungsbehörde in der
Landeshauptstadt Dresden in der jeweiligen Fachförderrichtlinie auf einen Höchstbetrag
oder Prozentsatz begrenzt werden.

9

(6) Honorarkosten sollten in der jeweiligen Fachförderrichtlinie auf einen Höchstbetrag oder
Höchstsatz begrenzt werden.
(7) Zusätzliche Honorare für Beschäftigte der Zuwendungsempfänger/‐innen, die am Projekt
im Rahmen ihrer Dienstzeit tätig sind, sind nicht zuwendungsfähig.
(8) Bei der Projektförderung kann aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung eine Verwal‐
tungskostenpauschale bis zu zwölf Prozent festgelegt werden, unter der Voraussetzung,
dass die typischen Ausgaben (zum Beispiel Telefongespräche, Porto, Schreibarbeit, Perso‐
nalausgaben für das Verwaltungspersonal) im zeitlichen Abstand von etwa zwei Jahren
überprüft werden. Als Bemessungsgrundlage für die zwölf Prozent Verwaltungskostenpau‐
schale sind die auf das Projekt anfallenden zuwendungsfähigen Ausgaben (davon ausge‐
nommen investive Maßnahmen) anzusetzen, die noch nicht über andere zuwendungsfähi‐
ge Sachkosten abgedeckt sind. Die mittels Verwaltungskostenpauschale bezuschussten
Ausgaben sind von einer zusätzlichen Einzelkostenabrechnung ausgeschlossen.
(9) Mietkosten für Kaltmiete sollten in der marktüblichen Höhe gefördert werden.
(10)
Reisekosten sind nach dem Sächsischen Reisekostengesetz in der jeweils aktuellen
Fassung zu berechnen und sollten in der jeweiligen Fachförderrichtlinie auf einen Höchst‐
betrag oder Höchstsatz begrenzt werden.
(11)
Fahrtkosten für Projektdurchführende und Teilnehmer/‐innen an Exkursionen, Bil‐
dungs‐ oder Freizeitmaßnahmen können durch die Landeshauptstadt Dresden in Höhe der
für die Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel anfallenden Kosten gefördert werden. Dabei
ist die preisgünstigste Variante bei der Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel zugrunde zu
legen.
(12)
Sofern Zuwendungen zum Beispiel der Europäischen Union, des Bundes oder des
Freistaates Sachsen bei der Förderung von Maßnahmen für Zuwendungsempfänger/‐innen
eine Mitfinanzierung durch die Kommune vorsehen, so sollte unter Berücksichtigung der
zuwendungsfähigen Kosten nur der geforderte Mindestsatz von Hundert für die Kommune
als Bemessungsgrundlage für die Höhe der auszureichenden kommunalen Zuwendung zu‐
lässig sein.
8

Antragsverfahren

8.1

Antragstellung

(1) Für die Bewilligung einer Zuwendung bedarf es eines Antrages der Zuwendungsempfän‐
ger/‐innen. Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung des Antragsformulars gemäß
Fachförderrichtlinie oder, soweit zugelassen, in elektronischer Form beim jeweils zu‐
ständigen Fachamt als Bewilligungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden vollständig
und fristgerecht einzureichen.
(2) Die Anträge müssen die zur Beurteilung der Notwendigkeit und Angemessenheit der
Zuwendung erforderlichen Angaben enthalten, wie insbesondere:

10

‐ Antrag auf Projektförderung:
‐ Angaben zu den Antragstellern/‐innen (Kontaktdaten, Vertretungsberechtigte,
Rechtsform etc.),
‐ Beschreibung des Vorhabens, Erläuterung der Ziele und Zielgruppen, Zuwen‐
dungszweck,
‐ Kosten‐ und Finanzierungsplan (Gesamtausgaben, nicht zuwendungsfähige Aus‐
gaben, Finanzierung aus Eigen‐ und Drittmitteln, gegebenenfalls Stellenpläne),
‐ von den Zuwendungsempfängern/‐innen sind dabei alle eigenen Mittel und die
mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen sowie Zuwendun‐
gen und Leistungen Dritter als Deckungsmittel für alle Ausgaben vollständig ein‐
zusetzen,
‐ grundsätzlich eine Erklärung darüber, ob die Antragsteller/‐innen allgemein oder
für das betreffende Vorhaben zum Vorsteuerabzug nach § 15 UStG berechtigt
sind. Ist dies der Fall, so haben die Antragsteller/‐innen die Vorsteuer bei der Er‐
mittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben abzusetzen,
‐ von den Antragstellern/‐innen ist eine Erklärung vorzulegen, dass mit der Maß‐
nahme noch nicht begonnen worden ist.
‐ Antrag auf institutionelle Förderung:
‐ Angaben zu den Antragstellern/‐innen (Kontaktdaten, Vertretungsberechtigte,
Rechtsform etc.),
‐ ein Haushalts‐ oder Wirtschaftsplan mit Kosten‐ und Finanzierungsplan unter
Angabe aller zu erwartenden Einnahmen und voraussichtlich zu leistenden Aus‐
gaben sowie ein Organisations‐ und Stellenplan,
‐ grundsätzliche eine Erklärung darüber, ob die Antragsteller/‐innen allgemein o‐
der für das betreffende Vorhaben zum Vorsteuerabzug nach § 15 UStG berech‐
tigt sind; ist dies der Fall, so haben die Antragsteller/‐innen die sich ergebenden
Vorteile auszuweisen und bei der Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben
abzusetzen,
‐ für die Förderung von Personalkosten ein Nachweis über bestimmte berufliche
Qualifikationen (Fachkraftförderung) erforderlich, die Hinweise zum Besserstel‐
lungsverbot gemäß Punkt 9.4 sind zu beachten.
(3) Sofern die subventionserheblichen Tatsachen auf einem Gesetz beruhen oder die fach‐
lich zuständige Bewilligungsbehörde diese auf Grundlage eines Gesetzes in der Fachför‐
derrichtlinie als subventionserheblich bezeichnet hat, sind die Antragsteller/‐innen im
Antragsformular oder in anderer Weise im Zusammenhang mit dem Antrag auf die
Strafbarkeit des Subventionsbetrugs nach § 264 Strafgesetzbuch (StGB) in der jeweils
geltenden Fassung hinzuweisen.
8.2

Antragsfristen

Die erforderlichen Antragsfristen sind von den zuständigen Bewilligungsbehörden in den
Fachförderrichtlinien festzulegen.

11

8.3

Vorzeitiger Maßnahmebeginn

(1) Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch
nicht begonnen worden sind. Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist schriftlich oder unter
Verwendung des Formulars gemäß Fachförderrichtlinie oder, soweit zugelassen, in
elektronischer Form bei der jeweils zuständigen Bewilligungsbehörde der Landeshaupt‐
stadt Dresden zu beantragen.
(2) Als Vorhaben‐/Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnen‐
den Lieferungs‐ und Leistungsvertrages zu werten. Bei Baumaßnahmen gelten Planung,
Baugrunduntersuchungen, Grunderwerb und Herrichten des Grundstücks (zum Beispiel
Gebäudeabbruch, Planieren) nicht als Beginn des Vorhabens, es sei denn, sie sind allei‐
niger Zweck der Zuwendung.
(3) Bei Projektförderung kann unter besonderen Voraussetzungen die zuständige Bewilli‐
gungsbehörde einen förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn genehmigen:
‐
‐
‐

‐

aus dem Antrag muss sich ein erhebliches Interesse der Landeshauptstadt Dresden
an dem Vorhaben ergeben,
die Maßnahme darf bei Antragstellung noch nicht begonnen sein,
die Finanzierung des Vorhabens einschließlich etwaiger Kosten der Vorfinanzierung
und der Folgekosten muss nach überschlägiger Prüfung als hinreichend gesichert er‐
scheinen (Sicherung der Gesamtfinanzierung), eine sachliche Vorprüfung der Maß‐
nahme ist erforderlich,
der bestätigte förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn generiert grundsätz‐
lich keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.

(4) Die Zuwendungsempfänger/‐innen müssen mit dem Beginn des Vorhabens warten, bis
der vorzeitige Maßnahmebeginn durch die zuständige Bewilligungsbehörde erteilt wur‐
de oder der Zuwendungsbescheid zugegangen ist.
(5) Bei institutioneller Förderung, die im aktuellen rechtskräftigen Doppelhaushalt ein‐
schließlich Finanzplan (mit Verpflichtungsermächtigungen bei Baumaßnahmen für
Folgejahre) der Landeshauptstadt Dresden veranschlagt und für die Mittel im Folgejahr
verfügbar sind, können im Vorjahr bewilligte Vorhaben insbesondere unter nachfolgen‐
den Voraussetzungen weitergeführt werden:
‐

‐

‐
‐

die Zuwendungsvoraussetzungen sind hier insbesondere das städtische Interesse an
der fortlaufenden Erfüllung eines bestimmten Zweckes durch die Zuwendungsemp‐
fänger/‐innen,
bei Fortsetzungsmaßnahmen müssen die Zuwendungsempfänger/‐innen rechtzeitig
vor Beginn des neuen Haushaltsjahres beziehungsweise des neuen Bewilligungszeit‐
raumes einen Antrag auf Zuwendung einreichen,
die Frist der erneuten Einreichung eines Antrages für das Folgejahr ist den Zuwen‐
dungsempfängern/‐innen rechtzeitig bekannt zu geben,
aus der kontinuierlichen Gewährung einer Zuwendung über mehrere Jahre erwächst
jedoch kein Rechtsanspruch auf weitere Bewilligungen in Folgejahren.

(6) Die Geltung sowie Bedingungen für den vorzeitigen Maßnahmebeginn sind sowohl für
die Projektförderung als auch die institutionelle Förderung in der Fachförderrichtlinie zu
bestimmen.
8.4

Antragsprüfung

(1) Die Prüfung des Antrages obliegt der zuständigen Bewilligungsbehörde, welche den
Haushaltsansatz bewirtschaftet, aus dem die Zuwendung gezahlt werden soll. Die An‐
tragsprüfung bei der Zuwendung von mehreren Bewilligungsbehörden erfolgt analog
Punkt 12.
(2) Das Ergebnis der Antragsprüfung ist mit den Gründen zur Förderung oder Ablehnung zu
dokumentieren. Dabei kann auf andere Unterlagen (zum Beispiel Antrag und Zuwen‐
dungsbescheid) verwiesen werden.
9

Bewilligungsverfahren

9.1

Zuwendungsbescheid

(1) Die Bewilligung der Zuwendung obliegt der zuständigen Bewilligungsbehörde. In der
Fachförderrichtlinie sind die Zuständigkeiten sowie die gegebenenfalls erforderlichen
Beteiligungen von Gremien zu benennen. Die sich aus der Hauptsatzung und den Ein‐
gliederungsvereinbarungen ergebenden Rechte des Stadtrates, der Ortschafts‐/Stadt‐
bezirksbeiräte, sowie der zuständigen Fachausschüsse sind dabei zu beachten. Darüber
hinaus ist die Zuständigkeitsordnung der Landeshauptstadt Dresden zu beachten.
(2) Zuwendungen werden durch schriftlichen Zuwendungsbescheid bewilligt. Soweit dem
Antrag der Zuwendungsempfänger/‐innen nicht oder nicht vollständig entsprochen
wird, ist dies zu begründen (§ 39 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG). In der Be‐
gründung sind die wesentlichen tatsächlichen und rechtlichen Gründe mitzuteilen.
(3) Der Zuwendungsbescheid muss insbesondere enthalten:
‐ die genaue Bezeichnung der Zuwendungsempfänger/‐innen,
‐ Art und Höhe der Zuwendung,
‐ die genaue Bezeichnung des Zuwendungszwecks; die Bezeichnung muss nach Ziel‐
setzung, Qualität und Umfang so eindeutig und detailliert festgelegt werden, dass sie
auch als Grundlage für eine begleitende und abschließende Erfolgskontrolle dienen
kann; werden mit Hilfe der Zuwendung Gegenstände erworben oder hergestellt, ge‐
gebenenfalls die Angabe, wie lange diese für den Zuwendungszweck (Zweckbin‐
dungsfrist) gebunden sind,
‐ den von der Bewilligungsbehörde und den Zuwendungsempfängern/‐innen bestätig‐
ten Kosten‐ und Finanzierungsplan,
‐ die Finanzierungsart und den Umfang der zuwendungsfähigen Ausgaben,
‐ den Bewilligungszeitraum; dieser kann in der Regel nicht über das Haushaltsjahr hin‐
ausgehen, Verpflichtungen für das Folgejahr dürfen nur eingegangen werden, wenn
dafür Verpflichtungsermächtigungen veranschlagt sind oder in den Zuwendungsbe‐
scheiden muss der Vorbehalt des Inkrafttretens der Haushaltssatzung und die Ver‐
fügbarkeit der Haushaltsmittel für das Folgejahr oder die Bedingung des Inkrafttre‐
tens der Haushaltssatzung des Folgejahres enthalten sein,
13

‐ bei Förderung desselben Zwecks durch mehrere Stellen, die ausdrückliche Benen‐
nung der zuständigen Bewilligungsbehörde gegenüber der der Verwendungsnach‐
weis zu erbringen ist,
‐ soweit zutreffend und erforderlich, den Hinweis auf die subventionserheblichen Tat‐
sachen (vergleiche auch § 264 StGB) sowie auf die Offenbarungspflicht nach
§ 3 Subventionsgesetz (SubvG),
‐ die anzuwendenden Nebenbestimmungen und etwaigen Abweichungen,
‐ die Verpflichtung für die Zuwendungsempfänger/‐innen, spezialgesetzliche Regelun‐
gen in der jeweils geltenden Fassung, insbesondere Genehmigungen und Erlaubnisse
zu beachten und einzuhalten,
‐ eine Eingangsbestätigung und eine Rechtsbehelfsbelehrung,
‐ Prüfungsrechte der zuständigen Bewilligungsbehörden, des Rechnungsprüfungsam‐
tes sowie weiterer Beauftragter und Prüfbehörden Dritter (zum Beispiel Bundes‐
rechnungshof und Sächsischer Rechnungshof).
(4) In geeigneten Fällen ist der Zuwendungsbescheid mit dem Vorbehalt zu versehen, dass
die Förderung aus zwingenden Gründen ganz oder teilweise eingestellt werden kann
(insoweit Widerruf nach § 49 Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 36 Abs. 2 Nr. 3 VwVfG in
Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG). Ein Vorbehalt kommt insbesondere in Betracht bei
Einrichtungen, die institutionell gefördert werden.
(5) Sofern die Zuwendungsempfänger/‐innen schriftlich den Erhalt des Zuwendungsbe‐
scheides einschließlich der Anlagen bestätigen sowie auf die Einlegung von Rechtsmit‐
teln verzichten, kann die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides vorzeitig herbeige‐
führt werden. Der Zuwendungsbescheid erlangt nach Ablauf der Rechtsbehelfsfrist sei‐
ne Bestandskraft.
9.2

Zuwendungsvertrag

Die zuständige Bewilligungsbehörde kann, anstatt einen Zuwendungsbescheid zu erlassen,
ausnahmsweise einen Zuwendungsvertrag mit den Zuwendungsempfängern/‐innen schlie‐
ßen (§ 54 VwVfG in Verbindung mit § 36 Abs. 2 Nr. 3 VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG). Hierbei gelten die Vorschriften für Zuwendungen durch Bescheid sinnge‐
mäß.
9.3

Nebenbestimmungen zum Zuwendungsbescheid

(1) Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest‐
P LHD) in Anlage 1 oder die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur in‐
stitutionellen Förderung (ANBest‐I LHD) in Anlage 2 oder die Baufachlichen Nebenbe‐
stimmungen für Zuwendungen (BauNBest‐LHD) in Anlage 3 sind durch die zuständige
Bewilligungsbehörde jeweils unverändert zum Bestandteil des Zuwendungsbescheides
zu machen. Soweit erforderlich sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen im Zuwen‐
dungsbescheid durch abweichende Besondere Nebenbestimmungen anzupassen. Dies
ist in den jeweiligen Fachförderrichtlinien zu regeln.
(2) Die erforderlichen Prüfungsrechte des Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt
Dresden sind als Bestandteil der Allgemeinen Nebenbestimmungen grundsätzlich nicht
veränderbar. Auf die Rechnungsprüfungsordnung wird hingewiesen. Satz 1 gilt auch für

14

Prüfbehörden Dritter (zum Beispiel Bundesrechnungshof und Sächsischer Rechnungs‐
hof).
(3) Bei Zuwendungen an Unternehmen ab 100.000,00 Euro soll die Prüfung der zweckent‐
sprechenden sowie der wirtschaftlichen und sparsamen Verwendung der Zuwendungen
zusätzlich auch durch sachverständige Prüfer/‐innen, zum Beispiel Wirtschaftsprüfer/
‐innen, und die Vorlage des Berichtes über diese Prüfung erfolgen. Davon kann in der
Fachförderrichtlinie abgewichen werden, sofern es sich um geringfügige Zuwendungen
handelt und die Vorlage einer Prüfung unzumutbar oder unverhältnismäßig wäre.
(4) Bei Zuwendungen für Forschungsarbeiten und sonstige wissenschaftliche Arbeiten soll
die Nutzbarmachung der Ergebnisse für die Allgemeinheit, zum Beispiel durch Veröf‐
fentlichung gewährleistet sein.
9.4

Zuwendungsfähige Ausgaben

(1) Die zuwendungsfähigen Ausgaben sind in der Fachförderrichtlinie festzulegen und im
Zuwendungsbescheid aufzunehmen.
(2) Zuwendungsfähige Ausgaben, die während des Bewilligungszeitraums zur Erreichung
des Zuwendungszwecks unmittelbar erforderlich, geschäftsüblich und unter Beachtung
der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit angemessen sind, können zum
Beispiel sein:
‐ Personalausgaben (gemäß Besserstellungsverbot)
‐ Sachausgaben
‐ Miete und Pacht,
‐ Versicherungen (gemäß Besserstellungsverbot),
‐ Gebühren,
‐ Verbrauchsmaterial, Büromaterial,
‐ Geräte, Ausstattungsgegenstände bis 800,00 Euro,
‐ Telefon‐ und Internetgebühren, Porto,
‐ Gebäudereinigung,
‐ Wartungen, Instandsetzungen,
‐ Reparaturen am beweglichen Anlagevermögen,
‐ Reise‐ und Kraftfahrzeugkosten/Übernachtung/Verpflegung (gemäß Besserstel‐
lungsverbot),
‐ Fahrtkosten für Teilnehmer/‐innen,
‐ Öffentlichkeitsarbeit/Veranstaltungskosten,
‐ Honorarzahlungen/Fremdleistungen/Unterauftragnehmer
‐ Investive Ausgaben
‐ notwendige Anschaffungen von Ausstattungsgegenständen ab 800,00 Euro
‐ Baumaßnahmen
‐ Bei der Förderung von Baumaßnahmen sind die Kostengruppen der DIN 276 der
Bemessung zugrunde zu legen. Dabei können einzelne Kostengruppen von der
Förderung ausgeschlossen werden. Das Vergaberecht ist dabei zu beachten.
(3) Versicherungen für Schäden an Personen, Sachen und Vermögen sind nur zuwendungs‐
fähig, soweit diese gesetzlich vorgeschrieben sind.
15

(4) Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalaufwendungen geleistet werden
und die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus Zuwendungen
der öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfänger/‐innen ih‐
re Beschäftigten finanziell nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach TVöD
(Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im jeweils gültigen Tarifvertrag TVöD
sowie sonstige über‐ und außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden. Bei
institutioneller Förderung gilt das Besserstellungsverbot generell. Bei Vorliegen zwin‐
gender sachlicher Gründe können Ausnahmen vom Besserstellungsverbot in der Fach‐
förderrichtlinie zugelassen werden.
(5) Zahlungsunwirksame Ausgaben (insbesondere Abschreibungsaufwand, Bildung von
Rücklagen oder Rückstellungen, sonstiger kalkulatorischer Aufwand wie zum Beispiel
kalkulatorische Mieten) und Finanzierungsaufwendungen sind grundsätzlich nicht zu‐
wendungsfähig. Leasing kann in begründeten Ausnahmefällen zugelassen werden, wenn
die Wirtschaftlichkeit nachgewiesen wird.
(6) Soweit die Zuwendungsempfänger/‐innen die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach
§ 15 UStG haben, dürfen nur die Ausgaben (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt
werden. Skonti sind bei der Abrechnung von den zuwendungsfähigen Ausgaben grund‐
sätzlich abzuziehen.
(7) Ausgaben, die das wirtschaftlich notwendige Maß überschreiten (zum Beispiel Einrich‐
tungen oder Gebäudeteile, die bereits kostendeckend betrieben werden, höhere Perso‐
nalausstattung als eigentlich notwendig oder übertriebene Standards und Luxus), sind
ebenfalls bei der Bemessung der Zuwendung nicht zu berücksichtigen.
(8) Bei Zuwendungen für Baumaßnahmen und bei Anschaffungen müssen die Zuwen‐
dungsempfänger/‐innen auch in finanzieller Hinsicht die Gewähr für eine ordnungsge‐
mäße Verwendung und Unterhaltung der Anlagen bieten.
9.5

Zweckbindung

(1) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) sollte sich an der Nutzungsdauer
für die mit Zuwendungen erworbenen beziehungsweise hergestellten Grundstücken
und baulichen Anlagen, Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenstän‐
den sowie Materialien orientieren. Es wird auf die Nutzungsdauer für Abschreibungs‐
zeiträume von Anlagevermögen (in der Regel amtlich steuerrechtlich geltende AfA‐
Tabellen Anlagevermögen (AV)) in der jeweils aktuellen Fassung verwiesen.
(2) Die Zweckbindung ist Bestandteil der Allgemeinen Nebenbestimmungen. Diese sind
dem Zuwendungsbescheid grundsätzlich beizufügen. Abweichende Regelungen zur
Zweckbindung sind im Zuwendungsbescheid als Besondere Nebenbestimmungen auf‐
zunehmen.
(3) Die Zweckbindungsfristen sind in den Fachförderrichtlinien im Einzelnen vorzugeben.
9.6

Bewilligungszeitraum

(1) Gemäß § 74 Abs. 1 SächsGemO hat die Gemeinde für jedes Jahr eine Haushaltssatzung
zu erlassen. Sie kann für zwei Haushaltsjahre, nach zwei Jahren getrennt, erlassen wer‐
16

den. Im Gegensatz zu anderen Satzungen entfaltet die Haushaltssatzung generell nur
Gültigkeit für ein Jahr. Selbst wenn die Landeshauptstadt Dresden von der Möglichkeit
einer Haushaltssatzung für zwei Jahre Gebrauch macht, ist die Geltungsdauer für ein
Jahr beschränkt. Dies ist bei der Ausreichung der Zuwendungen zu beachten.
(2) Bei Projektförderung und institutioneller Förderung kann der Bewilligungszeitraum in
der Regel nicht über das Haushaltsjahr hinausgehen, Verpflichtungen für das Folgejahr
dürfen nur eingegangen werden, wenn dafür Verpflichtungsermächtigungen veran‐
schlagt sind oder in den Zuwendungsbescheiden muss der Vorbehalt des Inkrafttretens
der Haushaltssatzung und die Verfügbarkeit der Haushaltsmittel für das Folgejahr oder
die Bedingung des Inkrafttretens der Haushaltssatzung des Folgejahres enthalten sein.
10

Zuwendungen für Baumaßnahmen

(1) Bei Zuwendungen für Baumaßnahmen, im Regelfall ab 50.000,00 Euro, sollen vor der
Bewilligung die erforderlichen jeweils zuständigen Fachämter (zum Beispiel das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung, das Straßen‐ und Tiefbauamt, das Amt für Stadt‐
grün und Abfallwirtschaft, das Amt für Kultur und Denkmalschutz, das Umweltamt und
das Stadtplanungsamt) beteiligt werden. Die Beteiligung ist aktenkundig nachzuweisen.
(2) Dem Zuwendungsantrag sind, vorbehaltlich weitergehender Regelungen in den Fach‐
förderrichtlinien, folgende Unterlagen beizufügen:
‐
‐
‐

‐
‐
‐

Planungsunterlagen,
Vorbescheide oder sonstige Nachweise über die baurechtliche Zulässigkeit,
Kostenermittlung:
‐ die Kosten sind in der Regel als Kostenberechnung nach DIN 276, gegebenenfalls
nach Bauobjekten/Bauabschnitten unterteilt, vorzugsweise nach Gewerken zu
ermitteln, wobei diejenigen Kosten, für die eine Zuwendung beantragt wird, ge‐
sondert auszuweisen sind;
‐ soweit erforderlich, sind Kostenaufschlüsselungen oder Berechnungen anderer
Art, deren Ergebnisse der Kostenermittlung zugrunde gelegt wurden, beizufügen;
‐ bei Hochbauten sind die Flächen und Rauminhalte nach DIN 277, bei Wohnflä‐
chen die Wohnflächen nach der Verordnung zur Berechnung der Wohnfläche
(Wohnflächenverordnung – WoFlV) vom 25. November 2003, in der jeweils gel‐
tenden Fassung, zu berechnen; etwaige Abweichungen vom anerkannten Raum‐
programm sind darzustellen
Angaben zum vorgesehenen Vergabeverfahren,
Bauzeitplan und Finanzierungsplan,
gegebenenfalls weitere Unterlagen.

(3) Die Prüfung der Bauunterlagen und der Bauausführung erstreckt sich auf die Wirtschaft‐
lichkeit und Sparsamkeit der Planung und Ausführung sowie auf die Angemessenheit
der Ausgaben. Das Ergebnis der Prüfung ist in einer baufachlichen Stellungnahme fest‐
zuhalten, soweit dies nicht bereits in einem vorausgegangenen Verfahren geschehen ist;
dabei sind die erforderlichen technischen Auflagen vorzuschlagen. Die Bauunterlagen
und die Kostenberechnungen sind mit einem Sichtvermerk zu versehen.
(4) Die Auszahlung der gesamten Zuwendungen beziehungsweise eines Teilbetrages (Rest‐
betrag) kann von der Vorlage eines Verwendungsnachweises abhängig gemacht wer‐
17

den. Bei Zuwendungen für Baumaßnahmen im Rahmen von Projektförderungen soll ei‐
ne entsprechende Schlussrate festgelegt werden. Voraussetzung für den Einbehalt der
Schlussrate ist die Aufnahme eines entsprechenden Vorbehalts in den Zuwendungsbe‐
scheid.
11

Weitergabe und Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte

(1) Die Form der Weitergabe von Mitteln der Europäischen Union oder des Bundes oder
des Freistaates Sachsen über die Landeshauptstadt Dresden an Dritte als Zuwendungs‐
empfänger/‐innen mit anteiliger Finanzierung durch die Landeshauptstadt Dresden mit‐
tels Bescheid oder öffentlich‐rechtlichen Vertrag, ist in der jeweiligen Fachförderrichtli‐
nie der zuständigen Bewilligungsbehörde beziehungsweise im Zuwendungsbescheid ge‐
sondert zu regeln.
(2) Die Weiterleitung von Mitteln durch die Zuwendungsempfänger/‐innen an die Letzt‐
empfänger/‐innen ist nur möglich, wenn dies in der Fachförderrichtlinie und im Zuwen‐
dungsbescheid oder öffentlich‐rechtlichen Vertrag ausdrücklich bestimmt ist. Die Inhal‐
te und Auflagen aus dem Zuwendungsbescheid sind von den Zuwendungsempfängern/
‐innen an Dritte (Letztempfänger/‐innen) entsprechend mittels privatrechtlichem Ver‐
trag weiterzuleiten beziehungsweise sicherzustellen.
(3) Die Form der Weitergabe von Mitteln der Europäischen Union oder des Bundes oder
des Freistaates Sachsen über die Landeshauptstadt Dresden an Dritte als Zuwendungs‐
empfänger/‐innen ohne anteiliger Finanzierung durch die Landeshauptstadt Dresden,
die ausschließlich durch gesetzliche Regelungen des Freistaates Sachsen oder des Bun‐
des bestimmt sind, ist nicht Inhalt der RRL LHD. Das Verfahren der Beantragung, Aus‐
zahlung und Abrechnung von gesetzlich bestimmten Ansprüchen ist in einer separaten
Richtlinie vom zuständigen Fachbereich zu regeln. Eine Orientierung an der RRL LHD ist
möglich.
12

Zuwendungen von mehreren Stellen

(1) Zuwendungen durch mehrere Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden
beziehungsweise durch die Landeshauptstadt Dresden und andere Zuwendungsgeber/
‐innen, insbesondere Europäische Union, Bund und Freistaat Sachsen sind zulässig. Es
ist jedoch sicherzustellen, dass Doppelförderungen im Sinne von Überkompensationen
ausgeschlossen werden. Überkompensationen liegen vor, wenn dieselben Kostenanteile
der zuwendungsfähigen Ausgaben in Unkenntnis der anderen Zuwendungen durch ver‐
schiedene Zuwendungsgeber/‐innen mehrfach gefördert werden. Möglich ist eine För‐
derung durch verschiedene Zuwendungsgeber/‐innen, wenn die Zuwendung nach ent‐
sprechender Abstimmung unterschiedliche zuwendungsfähige Ausgaben betreffen be‐
ziehungsweise bei Förderung derselben zuwendungsfähigen Ausgaben muss eine Über‐
kompensation (von mehr als 100 Prozent) ausgeschlossen sein.
(2) Wenn die Antragsteller/‐innen für dasselbe Vorhaben beziehungsweise die gleiche Ein‐
richtung Zuwendungsanträge stellen, sind sie verpflichtet, die jeweiligen Fachämter als
Bewilligungsbehörden zur Vermeidung einer Doppelförderung im Sinne einer Überkom‐
pensation darüber in Kenntnis zu setzen. Die Anträge werden von den Bewilligungsbe‐
hörden hinsichtlich einer ämterübergreifenden Förderungsmöglichkeit geprüft.

18

(3) Bei zwei oder mehreren Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden, des Frei‐
staates Sachsen und/oder des Bundes und/oder der Europäischen Union als Zuwen‐
dungsgeber/‐innen für ein Projekt beziehungsweise eine Maßnahme sollte die Bewilli‐
gung im Einvernehmen mit den übrigen Beteiligten nur über eine Bewilligungsbehörde
erfolgen. In jedem Fall haben die Zuwendungsgeber/‐innen vor Bewilligung über die
wesentlichen Förderkriterien Einvernehmen herzustellen (zu finanzierendes Pro‐
jekt/Maßnahme, Finanzierungsart, zuwendungsfähige Ausgaben, Nebenbestimmungen,
Beteiligung der fachlich zuständigen Behörden, Verwendungsnachweis und seine Prü‐
fung durch eine der beteiligten Behörden). Unterschiedliche Zuwendungsarten sind
nach Möglichkeit auszuschließen. Für ein und dieselbe Maßnahme sollte die Auszahlung
und Abrechnung von Zuwendungen durch die Bewilligungsbehörde erfolgen, welche
die höchste Summe Zuwendungen bereitstellt.
(4) Um eine Überkompensation (zum Beispiel Überzahlung eines Projektes durch mehrere
Zuwendungsgeber/‐innen in Unkenntnis voneinander) auszuschließen und eine beihilfe‐
rechtliche Prüfung gewährleisten zu können, soll die Erfassung der Anträge sowie die Er‐
fassung der Daten zu beihilferechtlichen Vorgängen (zum Beispiel De‐minimis, Freistel‐
lungsbeschluss, Notifizierung, AGVO) datenschutzkonform durch die zuständige Bewilli‐
gungsbehörde in einer Übersicht oder falls vorhanden, in einem Datenbanksystem er‐
folgen (siehe Punkt 17.3).
(5) Weitere Bewilligungsbehörden in der Landeshauptstadt Dresden sind durch eine Kopie
des Zuwendungsbescheides oder Zuwendungsvertrages sowie einer (Teil‐)/Rücknahme
beziehungsweise einem (Teil‐)/Widerruf unverzüglich in Kenntnis zu setzen.
13

Auszahlungsverfahren

13.1

Auszahlungsantrag

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag (Auszahlungsan‐
trag) durch die Zuwendungsempfänger/‐innen. Die Regelungen zur Auszahlung sind in den
jeweiligen Fachförderrichtlinien festzulegen.
13.2

Auszahlung der Zuwendung

(1) Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie vo‐
raussichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im
Rahmen des Zuwendungszwecks innerhalb eines Haushaltsjahres verwendet werden.
Dabei sind Zuwendungen verschiedener Zuwendungsgeber/‐innen sowie die Eigenmit‐
tel und Eigenleistungen anteilig entsprechend ihrem Verhältnis an der Gesamtfinanzie‐
rung einzusetzen.
(2) Die Bewilligungsbehörde kann die Auszahlung eines Restbetrages oder der gesamten
Zuwendung von der Vorlage eines Verwendungsnachweises abhängig machen.
14

Verwendungsnachweisverfahren

Die Regelungen zum Verwendungsnachweisverfahren sind in der jeweiligen Fachförderricht‐
linie von der zuständigen Bewilligungsbehörde festzulegen.

19

14.1

Verwendungsnachweis

(1) Die zuständige Bewilligungsbehörde hat von den Zuwendungsempfängern/‐innen den
Nachweis der Verwendung entsprechend den Nebenbestimmungen zu verlangen. Die‐
ser besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis. Abweichende
Nebenbestimmungen zum Verwendungsnachweis sind als Besondere Nebenbestim‐
mungen im Zuwendungsbescheid festzulegen.
(2) Im Sachbericht bei Projektförderung sind die Verwendung der Zuwendung sowie das
erzielte Ergebnis und seine Auswirkungen darzustellen und im Einzelnen zu erläutern.
Tätigkeits‐, Geschäfts‐, Abschluss‐ und Prüfungsberichte, etwaige Veröffentlichungen
und dergleichen sind gegebenenfalls beizufügen.
(3) Im zahlenmäßigen Nachweis bei Projektförderung sind sämtliche mit dem Zuwendungs‐
zweck zusammenhängenden Einzahlungen und Auszahlungen entsprechend der Gliede‐
rung des der Bewilligung zugrunde gelegten Finanzierungsplanes summarisch darzustel‐
len.
(4) Im zahlenmäßigen Nachweis bei institutioneller Förderung sind sämtliche mit dem Zu‐
wendungszweck zusammenhängenden Einnahmen und Ausgaben entsprechend der
Gliederung des der Bewilligung zugrunde gelegten Haushalts‐ oder Wirtschaftsplans
summarisch darzustellen. Der Nachweis kann bei einer Förderung, die sich nur auf ein‐
zelne abtrennbare Sparten der Institution bezieht, auf den geförderten Bereich begrenzt
werden. Buchen die Zuwendungsempfänger/‐innen nach Einnahmen und Ausgaben, so
ist dem Verwendungsnachweis, zusätzlich zu den für die Beurteilung der einzelnen Spar‐
ten erforderlichen Unterlagen, die letzte Jahresrechnung beizufügen, bei kaufmänni‐
scher Buchführung der Zuwendungsempfänger/‐innen der letzte Jahresabschluss (Bi‐
lanz, Gewinn‐ und Verlustrechnung (GuV)).
(5) Dem Verwendungsnachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme‐ und Aus‐
gabebelege) beziehungsweise die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege
über die Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen beizufügen.
Die Zuwendungsempfänger/‐innen haben im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass
die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist
und die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.
14.2

Einfacher Verwendungsnachweis

(1) Für Zuwendungen in der Regel bis einschließlich 10.000,00 Euro Gesamtkosten kann

unabhängig von der Zuwendungs‐ und Finanzierungsart ein einfacher Verwendungs‐
nachweis zugelassen werden.
(2) Der einfache Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlen‐
mäßigen Nachweis, in dem alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ein‐
nahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Haushalts‐ oder Wirtschafts‐
plans beziehungsweise des Finanzierungsplans in summarischer Gliederung dargestellt
werden.
(3) Im Rahmen einer institutionellen Förderung ist zusätzlich die Vorlage der letzten Jahres‐
rechnung bzw. des letzten Jahresabschlusses erforderlich.
20

(4) Auf die Vorlage der Bücher und Belege wird verzichtet. Das Recht der Nachforderung
beziehungsweise Einsichtnahme und Prüfung wird davon nicht berührt.
14.3

Prüfung des Verwendungsnachweises

(1) Die zuständige Bewilligungsbehörde hat auch im Hinblick auf die Jahresfrist nach
§ 48 Abs. 4, § 49 Abs. 3 Satz 2 in Verbindung mit § 48 Abs. 4 VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG beziehungsweise der jeweiligen Spezialgesetze unverzüglich nach Ein‐
gang des Zwischen‐ oder Verwendungsnachweises festzustellen, ob nach den Angaben
im Verwendungsnachweis Anhaltspunkte für die Geltendmachung eines Erstattungsan‐
spruchs (beziehungsweise für den Einbehalt der Schlussrate oder von Zinsforderungen)
gegeben sind (Schlüssigkeitsprüfung). Dabei sind Sachbericht und zahlenmäßiger Nach‐
weis einschließlich der beigefügten Unterlagen (zum Beispiel Originalbelege,
‐rechnungen beziehungsweise dem Original gleichgestellte elektronische Belege) insbe‐
sondere daraufhin zu prüfen, ob
‐
‐

der Zuwendungszweck erreicht und die Mittel für den bei der Bewilligung bestimm‐
ten Zweck verwendet wurden,
der Finanzierungsplan eingehalten worden ist oder sich insbesondere die zuwen‐
dungsfähigen Ausgaben vermindert haben oder sich die Finanzierung geändert hat.

Liegen dementsprechende Anhaltspunkte vor, so ist der vorläufige Verwendungsnach‐
weis oder der Verwendungsnachweis unverzüglich vertieft zu prüfen, ob sich aus der
Prüfung Erstattungsansprüche oder Zinsforderungen ergeben. Weitere Bewilligungsbe‐
hörden oder die baufachlich zuständige kommunale Organisationseinheit sind ggf. zu
beteiligen.
(2) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung der
Zuwendung und Verzinsung sind entsprechend zu prüfen. Auf Punkt 15 der RRL LHD
wird verwiesen.
(3) Die zuständige Bewilligungsbehörde kann die Angaben und beigefügten Unterlagen in
dem Zwischen‐ oder Verwendungsnachweis voll prüfen oder sich auf Stichproben be‐
schränken. Sie kann weitere Belege, Ergänzungen oder Erläuterungen verlangen und
örtliche Erhebungen durchführen.
(4) Vorgelegte Originalbelege beziehungsweise dem Original gleichgestellte elektronische
Belege sind nach der Einsichtnahme an die Zuwendungsempfänger/‐innen mit einem
Vermerk zurückzugeben. Bei Anwendung der Vorlage von dem Original gleichgestellten
elektronischen Belegen ist eine entsprechende Verfahrensweise sicherzustellen bzw.
nachzuweisen, dass diese elektronischen Belege unverfälscht mit dem Original überein‐
stimmen. Auf die Jahresfrist nach § 48 Abs. 4, § 49 Abs. 3 Satz 2 in Verbindung mit
§ 48 Abs. 4 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG und den Vorschriften der jewei‐
ligen Spezialgesetze ist besonders zu achten.
(5) Der Umfang und das Ergebnis der Prüfung (mit Begründung) sind in einem Prüfvermerk
schriftlich zu dokumentieren. Dabei ist auch festzuhalten, welche Unterlagen bei der zu‐
ständigen Bewilligungsbehörde eingegangen sind (einschließlich Eingangsdatum).

21

(6) Die zuständige Bewilligungsbehörde kann hinsichtlich des Verwendungsnachweises die
Auszahlung eines Restbetrages oder der gesamten Zuwendung von der Vorlage des
Verwendungsnachweises abhängig machen.
(7) Die zuständige Organisationseinheit als prüfende Bewilligungsbehörde übersendet den
beteiligten Bewilligungsbehörden in geeigneter Form eine Information, wenn sich An‐
haltspunkte für eine Rückerstattung oder Zinsansprüche ergeben.
(8) Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prü‐
fung der Bewilligungsbehörde zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/‐innen be‐
rechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte)
Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn‐ und Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfor‐
dern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufga‐
ben notwendig sind. In den Fachförderrichtlinien ist regelmäßig der Satz aufzunehmen:
„Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Prüfvermerks zu
übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben.“ (insbe‐
sondere Mehrkostenanfall über 50 Prozent, Antragsteller/‐innen haben Insolvenz an‐
gemeldet, Betrugsverdachtsfälle).
15

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung
der Zuwendung und Verzinsung

(1) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Er‐
stattung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich
nach den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften
des Verwaltungsverfahrensgesetzes, insbesondere §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Ver‐
bindung mit § 1 SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.
Ergänzender Hinweis:
Voraussetzung für eine (Teil‐) Rückforderung ist die Aufhebung des Zuwendungsbe‐
scheides durch (Teil‐) Rücknahme oder (Teil‐) Widerruf oder die Unwirksamkeit durch
Befristung oder auflösende Bedingung.
(2) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergan‐
genheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits
verwendet worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung (Rückfor‐
derung) wird in der Regel durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.
(3) Die zuständige Bewilligungsbehörde kann von einem (Teil‐) Widerruf des Zuwendungs‐
bescheides absehen, wenn beispielsweise:
‐

‐

die Zuwendungsempfänger/‐innen nachweisen können, dass die Gegenstände für
den Zuwendungszweck nicht mehr geeignet sind (zum Beispiel wirtschaftlicher To‐
talschaden),
die Gegenstände mit Einwilligung der zuständigen Organisationseinheit als Bewilli‐
gungsbehörde für andere zuwendungsfähige Zwecke verwendet werden.

(4) Die zuständige Bewilligungsbehörde hat bei der Ausübung des Ermessens die Besonder‐
heiten des Einzelfalles sowie die Interessen der Zuwendungsempfänger/‐innen und die

22

städtischen Interessen gleichermaßen zu berücksichtigen. Auf die Anhörungspflicht
nach § 28 Abs. 1 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG wird hingewiesen.
(5) Es ist stets darauf zu achten, dass die (Teil‐) Rücknahme oder der (Teil‐) Widerruf des
Zuwendungsbescheides innerhalb der Jahresfrist nach § 48 Abs. 4 und
§ 49 Abs. 2 Satz 2 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG erfolgt. Die spezialgesetz‐
lichen Vorschriften sind zu beachten.
(6) Von der (Teil‐)Rücknahme oder dem (Teil‐)Widerruf des Zuwendungsbescheides sowie
der Rückforderung der Zuwendung kann abgesehen werden, wenn die zu erstattenden
Beträge geringfügig sind. Näheres regelt die Fachförderrichtlinie, wobei zehn Euro nicht
unterschritten und 50,00 Euro nicht überschritten werden sollten.
(7) Der Erstattungsanspruch ist gemäß § 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG in
der jeweils aktuellen Fassung zu verzinsen. Im Falle der gesetzeskonformen Nichterhe‐
bung von Zinsen sind die Gründe aktenkundig zu machen.
(8) Bei Rückzahlung von Zuwendungen im laufenden Haushaltsjahr sind diese entsprechend
den getroffenen haushaltsrechtlichen Festlegungen und Vorschriften vorzunehmen.
(9) Die Rückzahlung der nicht verbrauchten beziehungsweise nicht zweckgerecht verwen‐
deten Mittel hat innerhalb einer angemessenen Frist zu erfolgen. Der Zeitraum bezie‐
hungsweise Zeitpunkt der Rückzahlung (in der Regel vier Wochen nach Zugang des
Rücknahme‐ beziehungsweise Widerrufbescheides bei den Zuwendungsempfängern/
‐innen) ist von der zuständigen Bewilligungsbehörde festzulegen und die Rückzahlung
ist zu überwachen.
(10) Hinsichtlich der Möglichkeiten einer Stundung, eines Erlasses oder einer Niederschla‐
gung wird auf die „Dienstordnung der Landeshauptstadt Dresden über Stundung, Nie‐
derschlagung und Erlass“ sowie Vergleich und Aussetzung der Vollziehung von Forde‐
rungen der Landeshauptstadt Dresden (DO Veränderung von Ansprüchen) in der jeweils
aktuellen Fassung hingewiesen.
16

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Wertgrenzen sowie andere Festlegungen, die sich aufgrund gesetzlicher Vorschriften
ändern, sind immer in der jeweiligen Fachförderrichtlinie mit Beschluss der zuständigen
Gremien zeitnah anzupassen.
(2) Bei Zuwendungen kann die zuständige Bewilligungsbehörde die Zuwendungsempfän‐
ger/‐innen auffordern, an geeigneter Stelle einen Hinweis auf die städtische Finanzhilfe
anzubringen.
17

Datenschutzhinweise und Datenbank

(1) Die datenschutzrechtlichen Vorschriften sind zu beachten.
(2) Die Zuwendungsempfänger/‐innen sind insbesondere von der zuständigen Bewilli‐
gungsbehörde über die Datenschutzhinweise nach der Datenschutzgrundverordnung
(DSGVO) zu informieren.
23

(3) Ab dem Zeitpunkt der Verfügbarkeit einer zentralen Förderdatenbank in der Landes‐
hauptstadt Dresden sind die Daten zwingend in dieser zu erfassen. In der Übergangs‐
phase werden sowohl Papierakten und elektronische Akten parallel geführt werden
müssen bis zum Zeitpunkt der vollständigen Ablösung.

18

Schlussbestimmungen/In‐Kraft‐Treten

(1) Die Fachförderrichtlinien sind nach dem In‐Kraft‐Treten der RRL LHD innerhalb von zwei
Jahren zu überarbeiten. Erforderliche Übergangsregelungen sind in der neuen Fachför‐
derrichtlinie festzulegen.
(2) Diese RRL LHD tritt am … in Kraft. Gleichzeitig tritt die Richtlinie „Städtische Zuschüsse“
vom 21. Juni 2000 mit Änderungen vom 1. August 2001 außer Kraft.
Dresden,

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

24

Anlage 1

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Lan‐
deshauptstadt Dresden
(ANBest‐P LHD)
Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten
Bedingungen und Auflagen im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in
Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens‐ und des Verwaltungs‐
zustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG) sowie notwendige Erläuterun‐
gen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas
anderes bestimmt ist.

Inhaltsübersicht
1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

3

3

Vergabe von Aufträgen

3

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/‐innen

4

6

Nachweis der Verwendung

5

7

Prüfung der Verwendung

7

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zwe‐
ckes verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwen‐
den.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen,
Leistungen Dritter, Spenden, sonstige Finanzierungsquellen) und der Eigenanteil (Ei‐
genmittel sowie Eigenleistungen, soweit zulässig) der Zuwendungsempfänger/‐innen
sind als Deckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden
Ausgaben einzusetzen.

1.2.1 Der Kosten‐ und Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwen‐
dungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die beabsich‐
tigte Finanzierung mittels Einnahmen) ist hinsichtlich der Gesamtfinanzierung ver‐
bindlich. Die einzelnen Ausgabeansätze dürfen um bis zu 20 von Hundert überschrit‐
ten werden, soweit die Überschreitungen durch entsprechende Einsparungen bei an‐
deren Ausgabeansätzen ausgeglichen werden.

1

Anlage 1

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

1.2.2 Beruht die Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördlichen Bedingungen
oder Auflagen, insbesondere im Rahmen des baurechtlichen Verfahrens, sind inner‐
halb des Gesamtergebnisses des Kosten‐ und Finanzierungsplanes auch weiterge‐
hende Abweichungen zulässig.
1.2.3 Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig, wenn sie die Zuwendungsempfänger/
‐innen voll aus eigenen Mitteln tragen. Die Punkte 1.2.1 und 1.2.2 finden bei der
Festbetragsfinanzierung keine Anwendung.
1.3

Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle für ta‐
riflich Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besserstel‐
lungsverbot). Dies ist durch Einreichung eines auf das jeweils zu fördernde Projekt
beziehungsweise auf die zu fördernde Institution bezogenen Stellenplanes zu bele‐
gen, der Qualifikationsnachweise und Einstufung der Mitarbeiter/‐innen sowie die
dazugehörigen Stellenbeschreibungen enthält. Darüber hinausgehende Ausgaben
werden bei der Festlegung der Zuwendungshöhe unberücksichtigt gelassen. Diese
Einschränkung für die Zuwendungsgewährung gilt auch dann, wenn die Zuwen‐
dungsempfänger/‐innen für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzen als
dies die Landeshauptstadt Dresden vornehmen würde.

1.4

Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalaufwendungen geleistet wer‐
den und die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus Zuwen‐
dungen der öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfän‐
ger/‐innen ihre Beschäftigten finanziell nicht besser stellen als vergleichbare Beschäf‐
tigte nach TVöD (Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im jeweils gültigen
Tarifvertrag TVöD sowie sonstige über‐ und außertarifliche Leistungen dürfen nicht
gewährt werden.

1.5

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie inner‐
halb von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die
Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforder‐
lichen Angaben enthalten. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen wie folgt in Anspruch
genommen werden:

1.5.1 bei Anteils‐ oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen
anderer Zuwendungsgeber/‐innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen
Mitteln der Zuwendungsempfänger/‐innen,
1.5.2 bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel
der Zuwendungsempfänger/‐innen verbraucht sind. Wird ein im Haushaltsjahr zu de‐
ckender Fehlbedarf anteilig durch mehrere Zuwendungsgeber/‐innen finanziert, so
darf die Zuwendung jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen Zuwen‐
dungsgeber/‐innen angefordert werden.
1.6

Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden,
wenn sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung
nicht zu erreichen ist.
2

Anlage 1

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

1.7

Werden Zuwendungen für zuwendungsfähige Einzelmaßnahmen durch die Zuwen‐
dungsempfänger/‐innen an Dritte weitergeleitet, so muss die zweckentsprechende
Verwendung durch den Dritten sichergestellt werden.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Kosten‐ und Finanzierungsplan veran‐
schlagten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder tre‐
ten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung:
‐

bei Anteilsfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwen‐
dungsgeber/‐innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der
Zuwendungsempfänger/‐innen,

‐

bei Fehlbedarfsfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag. Wird
derselbe Zuwendungszweck sowohl von der Landeshauptstadt Dresden, dem
Freistaat Sachsen, vom Bund, als auch der Europäischen Union und/oder einem
anderen Land gefördert, wird der Betrag im Verhältnis der von diesen Zuwen‐
dungsgebern/‐innen gewährten Zuwendungen aufgeteilt.

2.2

Die Bestimmung unter Punkt 2.1 gilt nicht bei Vollfinanzierungen.

3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende
Vorschriften zu beachten:

3.1.1 Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen und der Vergabe von Lieferungen
und Leistungen ist die Vergabeverordnung (Verordnung über die Vergabe öffentlicher
Aufträge (VgV)) in der jeweils gültigen Fassung anzuwenden.
Verpflichtungen, nach denen die Zuwendungsempfänger/‐innen die Bestimmungen
aus anderen Gründen uneingeschränkt anzuwenden haben, bleiben dabei unberührt.
3.1.2 Die jeweiligen vergaberechtlich relevanten Schwellenwerte können bei dem für die
Zuwendung jeweils zuständigen Fachamt der Landeshauptstadt Dresden nachgefragt
werden.
3.2

Verpflichtungen der Zuwendungsempfänger/‐innen als Auftraggeber/‐innen gemäß
den §§ 98 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) bei der
Vergabe öffentlicher Aufträge, deren geschätzter Auftragswert ohne Umsatzsteuer
die durch § 106 GWB in Bezug genommenen Schwellenwerte erreicht oder über‐
schreitet, richten sich nach Teil 4 des GWB und der VgV in der jeweils gültigen Fas‐
sung.

3.3

Sofern die Zuwendungsempfänger/‐innen verpflichtet sind, Veröffentlichungen nach
VgV vorzunehmen, sind diese nach den dort geltenden Regelungen vorzunehmen.
3

Anlage 1

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

3.4

Für die Landeshauptstadt Dresden besteht jederzeit die Berechtigung, Vergabeprü‐
fungen durchzuführen oder durch Beauftragte durchführen zu lassen.

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt
werden, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln.
Die Zuwendungsempfänger/‐innen dürfen über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbe‐
scheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen.

4.2

Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erworbene
Gegenstände nach Beendigung der Maßnahme zurückzufordern. Die Zuwendungs‐
empfänger/‐innen können nach Ablauf der Nutzungsdauer einen Antrag auf Nach‐
nutzung der beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung über die weitere
Nutzung dieser Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dresden.

4.3

Die Zuwendungsempfänger/‐innen haben die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks
beschafften Gegenstände, deren Anschaffungs‐ oder Herstellungswert 800,00 Euro
übersteigt, zu inventarisieren. Soweit aus besonderen Gründen die Landeshauptstadt
Dresden Eigentümer ist oder wird, sind die Gegenstände in dem Inventar besonders
zu kennzeichnen. Verbindliche Grundlage sind die jeweils geltenden Inventarisie‐
rungsregelungen der Landeshauptstadt Dresden.

4.4

Bei Vollfinanzierung von angeschafften beweglichen Vermögensgegenstän‐
den/Ausrüstungen bleibt die Landeshauptstadt Dresden für die Zeit der Zweckbin‐
dungsfrist beziehungsweise bis zur vollständigen Abschreibung Eigentümerin dieser
Vermögensgegenstände.

4.5

Hinsichtlich der Dauer der zeitlichen Bindung ‐ Zweckbindungsfrist ‐ für die mit Zu‐
wendungen erworbenen beziehungsweise hergestellten Grundstücke und baulichen
Anlagen, Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenstände sowie Mate‐
rialien wird auf die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von Anlagevermögen
(in der Regel amtlich, steuerrechtlich geltende Abschreibungstabelle für allgemein
verwendbare Anlagegüter (AfA‐Tabellen Anlagevermögen (AV)) in der jeweils aktuel‐
len Fassung) verwiesen.

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/‐innen

Die Zuwendungsempfänger/‐innen sind verpflichtet, unverzüglich der Bewilligungsbehörde
in der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen, wenn:
5.1

sich nach Vorlage des Kosten‐ und Finanzierungsplanes eine Ermäßigung der zuwen‐
dungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 vom Hundert oder mehr als 10.000,00 Euro
ergibt; sie sind ferner verpflichtet anzuzeigen, wenn sie nach Vorlage des

4

Anlage 1

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

Finanzierungsplanes – auch unmittelbar nach Vorlage des Verwendungsnachweises –
weitere Zuwendungen bei anderen öffentlichen Stellen beantragt oder von ihnen er‐
hält oder wenn er gegebenenfalls weitere Mittel von Dritten erhalten,
5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgebli‐
chen Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwen‐
dung nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach
Auszahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr ent‐
sprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

sich Angaben der Zuwendungsempfänger/‐innen (Anschrift, Unternehmens‐ oder
Gesellschaftsstruktur, Organisationsstruktur wie zum Beispiel Vereinsfusionen, Statu‐
tenänderung, Auflösung des Vereins) ändern,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs‐, Vergleichs‐ oder Insolvenzverfahren gegen sie beantragt
oder eröffnet wurde.

6

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Erfüllung des
Zuwendungszwecks, spätestens jedoch mit Ablauf des sechsten auf den Bewilligungs‐
zeitraum folgenden Monats, auf Verlangen der Bewilligungsbehörde nachzuweisen
(Verwendungsnachweis). Ist der Verwendungszweck nicht bis zum Ablauf des Haus‐
haltsjahres erfüllt, ist binnen vier Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres über die
in diesem Jahr erhaltenen Beträge ein Zwischennachweis zu führen.

6.2

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis.

6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis
im Einzelnen darzustellen.

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher Fol‐
ge und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Kosten‐ und Finanzie‐
rungsplanes auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungszweck zu‐
sammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel)
und Ausgaben enthalten. Aus dem Nachweis müssen Rechnungs‐ und Zahlungsda‐
tum, Empfänger/‐in, Einzahler/‐in sowie Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung er‐
sichtlich sein. Soweit die Zuwendungsempfänger/‐innen die Möglichkeit zum Vor‐
steuerabzug nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes (UStG) haben, dürfen nur die Aus‐
gaben als Nettobetrag (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.
5

Anlage 1

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

Skonti sind bei der Abrechnung von den zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich
abzuziehen.
6.5

Im Verwendungsnachweis ist von den Zuwendungsempfängern/‐innen zu bestätigen,
dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren
worden ist, die Angaben mit den Büchern und den Belegen übereinstimmen und die
Echtheit der Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts der Belege gewährleistet ist.

6.6

Mit dem Nachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme‐ und Ausgabebe‐
lege, Kontoauszüge) über die Einzelzahlungen, die Verträge und Unterlagen über die
Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Einem Originalbeleg gleichgestellt sind unter be‐
stimmten Voraussetzungen elektronische Belege sowie Belege, deren Echtheit der
Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts gewährleistet werden können.
Die Echtheit der Herkunft und die Unversehrtheit des Inhalts gelten als gewährleistet:
a) bei Belegen in Papierform und bei elektronischen Belegen durch ein innerbetrieb‐
liches Kontrollverfahren (IKV) (§ 14 Abs. 1 Satz 5 und 6 UStG)
oder
b) bei elektronischen Belegen auch durch:
‐ eine qualifizierte elektronische Signatur oder
‐ einen elektronischen Datenaustausch (EDI) nach Artikel 2 der Empfehlung
94/820/EG der Kommission vom 19. Oktober 1994 über die rechtlichen As‐
pekte des elektronischen Datenaustausches (ABl. L 338 vom 28. Dezember
1994, S. 98), wenn in der Vereinbarung über diesen Datenaustausch der Ein‐
satz von Verfahren vorgesehen ist, die die Echtheit der Herkunft und die Un‐
versehrtheit der Daten gewährleisten.
oder
c)

bei der Reproduktion von Belegen/elektronischen Belegen auf Bild‐ oder Daten‐
träger, wenn deren Aufnahme‐ und Wiedergabeverfahren den Grundsätzen ord‐
nungsgemäßer DV‐gestützter Buchführungssysteme (GoBS) oder einer anderen
allgemein zugelassenen Regelung entsprechen.

6.7

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthal‐
ten, die Ausgabebelege insbesondere die Zuwendungsempfänger/‐innen, den Grund
und das Rechnungs‐ und Zahlungsdatum, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen
den Verwendungszweck. Außerdem müssen die Belege ein eindeutiges Zuordnungs‐
merkmal zu dem Projekt (zum Beispiel die Projektnummer) enthalten. Das gilt ent‐
sprechend für den Nachweis von Eigenleistungen.

6.8

Dürfen die Zuwendungsempfänger/‐innen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mit‐
tel an Dritte weiterleiten, sind die von den empfangenden Stellen ihnen gegenüber
zu erbringenden Zwischen‐ und Verwendungsnachweise dem Verwendungs‐ oder
Zwischennachweis nach Punkt 6.1 beizufügen.
6

Anlage 1

6.9

6.10

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus dem
Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen, in dem
Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Kosten‐ und Finanzie‐
rungsplanes summarisch zusammengefasst sind.
Die Zuwendungsempfänger/‐innen haben die in Punkt 6.6 benannten Belege und
Verträge sowie alle sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen (Ver‐
gleiche Punkt 7.1 Satz 1) für fünf Jahre ab Vorlage des Verwendungsnachweises auf‐
zubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder
aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur
Aufbewahrung können auch Bild‐ und Datenträger verwendet werden. Die Aufnah‐
me‐ und Wiedergabeverfahren müssen den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchfüh‐
rung entsprechen.

7

Prüfung der Verwendung

7.1

Das Rechnungsprüfungsamt sowie die jeweiligen Bewilligungsbehörden in der Lan‐
deshauptstadt Dresden sind berechtigt, Bücher, Belege (Einnahme‐ und Ausgabebe‐
lege, Kontoauszüge) und sonstige Geschäftsunterlagen anzufordern und einzusehen
(bei elektronischer Dokumentenführung und/oder Aufbewahrung auch die entspre‐
chenden DV‐Systeme und Dokumentationen) sowie die Verwendung der Zuwendung
durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die
Zuwendungsempfänger/‐innen haben die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten
und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den Fällen des Punktes 6.8 sind diese
Rechte der Bewilligungsbehörde auch dem Dritten gegenüber sicherzustellen.

7.2

Unterhalten die Zuwendungsempfänger/‐innen eine eigene Prüfungseinrichtung, ist
von dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Anga‐
be ihres Ergebnisses zu bescheinigen.

7.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teil‐
weise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrundelie‐
genden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die
aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil‐) Beträge ganz oder teilweise zuzüglich
der vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungs‐
nachweisen, die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei
fahrlässigem zeitlichem Verzug.

7.4

Das Rechnungsprüfungsamt ist auf Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung
(SächsGemO), der Sächsischen Kommunalprüfungsverordnung (SächsKomPrüfVO)
sowie auf Grundlage der Rechnungsprüfungsordnung der Landeshauptstadt Dresden
berechtigt, bei den Zuwendungsempfänger/‐innen zu prüfen. Bei Mitteln von der Eu‐
ropäischen Union, des Bundes oder des Freistaates Sachsen ist der Bundesrech‐
nungshof oder Sächsische Rechnungshof ebenfalls berechtigt zu prüfen (§ 91 SäHO).

7.5

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der
Prüfung der Bewilligungsbehörde zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/
‐innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls
7

Anlage 1

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn‐ und Verlustrechnung (GuV) und
Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfül‐
lung der Aufgaben notwendig sind.
8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach §§ 43, 44, 48,
49 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG oder anderen Rechtsvorschriften mit
Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen oder sonst un‐
wirksam wird.

8.2

Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn:
‐
‐
‐

8.3

eine auflösende Bedingung eingetreten ist (zum Beispiel nachträgliche Ermäßi‐
gung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Punkt 2),
die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet
wird.

Ein (Teil‐) Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kom‐
men, soweit die Zuwendungsempfänger/‐innen:
‐

die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet

oder
‐

Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den
vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mittei‐
lungspflichten nach Punkt 5 nicht rechtzeitig nachkommt. Dies gilt auch dann,
wenn ein Verfahren nach der Insolvenzordnung beantragt oder eröffnet wird o‐
der die Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden sich den Widerruf
im Zuwendungsbescheid ausdrücklich vorbehalten hat.

8.4

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich zu verzinsen.

8.5

Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Punkt 1.4 Satz 1 und Punkt 8.3) nach
der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zu‐
wendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, so werden regelmäßig
für die Zeit von der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls
Zinsen nach Maßgabe des § 49a Abs. 3 und Abs. 4 VwVfG in Verbindung mit § 1
SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich verlangt.

8

Anlage 2

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch
die Landeshauptstadt Dresden
(ANBest– I LHD)
Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung ent‐
halten Bedingungen und Auflagen im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG)
in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens‐ und des Verwal‐
tungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG) sowie notwendige Erläute‐
rungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich et‐
was anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht:
1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2

3

Vergabe von Aufträgen

2

4

Inventarisierungspflicht

3

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/‐innen

3

6

Buchführung

4

7

Nachweis der Verwendung

4

8

Prüfung der Verwendung

5

9

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

6

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zwe‐
ckes verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwen‐
den.

1.2

Alle die mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendun‐
gen, Leistungen Dritter, Spenden, sonstige Finanzierungsquellen) und die Eigenmittel
sowie Eigenleistungen (soweit zulässig) der Zuwendungsempfänger/‐innen sind als
Deckungsmittel für alle Ausgaben einzusetzen. Der Haushalts‐ oder Wirtschaftsplan
einschließlich Organisations‐ und Stellenplan ist verbindlich.

1.3

Die Zuwendungsempfänger/‐innen dürfen ihre Beschäftigten finanziell nicht besser‐
stellen als vergleichbare tariflich Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden. Höhere
Entgelte als nach den für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden geltenden Ta‐
rifverträgen sowie sonstige über‐ oder außertarifliche Leistungen dürfen nicht ge‐
währt werden. Sind im Wirtschaftsplan Stellen, die über die höchste tarifliche Ent‐
geltgruppe hinausgehen, ohne Angabe der Höhe des Entgelts enthalten, bedarf die
Festsetzung des Entgelts in jedem Einzelfall der vorherigen Zustimmung der Bewilli‐
gungsbehörde. Das Gleiche gilt, wenn Ausgaben darauf zurückzuführen sind, dass die
Zuwendungsempfänger/‐innen für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einset‐
1

Anlage 2

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

zen, als dies die Landeshauptstadt Dresden tun würde. Bei institutioneller Förderung
gilt das Besserstellungsverbot generell.
1.4

Beim Abschluss von Versicherungen ist das Besserstellungsverbot im Vergleich zu den
tariflich Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden zu beachten.

1.5

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie inner‐
halb von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die
Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforder‐
lichen Angaben enthalten. Werden institutionell geförderte Zuwendungsempfänger/
‐innen anteilig durch mehrere Zuwendungsgeber/‐innen finanziert, so soll die Zu‐
wendung jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen Zuwendungsgeber/
‐innen angefordert werden.

1.6

Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur verein‐
nahmt werden, soweit dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände ge‐
rechtfertigt ist.

1.7

Die Bildung von Rückstellungen und Rücklagen ist nur zulässig, soweit dies gesetzlich
vorgeschrieben ist.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
Ermäßigen sich nach der Bewilligung die in dem Haushalts‐ oder Wirtschaftsplan ver‐
anschlagten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder
treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung:
‐

bei Anteilsfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwen‐
dungsgeber/‐innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der
Zuwendungsempfänger/‐innen,

‐

bei Fehlbedarfsfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.
Wird derselbe Zuwendungszweck sowohl von der Landeshauptstadt Dresden,
dem Freistaat Sachsen als auch vom Bund und/oder einem anderen Land sowie
der Europäischen Union gefördert, wird der Betrag im Verhältnis der von diesen
Zuwendungsgebern/‐innen gewährten Zuwendungen aufgeteilt.

3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Wenn die Zuwendung oder bei Finanzierung durch mehrere Stellen der Gesamtbe‐
trag der Zuwendung mehr als 50.000,00 Euro beträgt, ist die Vergabeverordnung
(Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge (VgV)) bei der Vergabe von Auf‐
trägen für Bauleistungen sowie bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und
Leistungen in der jeweils gültigen Fassung anzuwenden.

3.2

Die Bewilligungsbehörde ist berechtigt, Vergabeprüfungen durchzuführen oder
durchführen zu lassen.

2

Anlage 2

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

3.3

Verpflichtungen der Zuwendungsempfänger/‐innen als Auftraggeber/‐innen gemäß
den §§ 98 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) bei der
Vergabe öffentlicher Aufträge, deren geschätzter Auftragswert ohne Umsatzsteuer
die durch § 106 GWB in Bezug genommenen Schwellenwerte erreicht oder über‐
schreitet, richten sich nach Teil 4 des GWB und der VgV in der jeweils gültigen Fas‐
sung.

3.4

Sofern die Zuwendungsempfänger/‐innen verpflichtet sind, Veröffentlichungen nach
der VgV vorzunehmen, sind diese nach den dort geltenden Regelungen vorzuneh‐
men.

3.5

Unbeschadet der Prüfungsmöglichkeiten der Bewilligungs‐ beziehungsweise Auf‐
sichtsbehörden unterliegt die Vergabe öffentlicher Aufträge:
a) ab Erreichen der Schwellenwerte (§ 106 GWB) der Nachprüfung durch die Verga‐
bekammern des Freistaates Sachsen bei der Landesdirektion Sachsen
(§ 155 GWB),
b) unterhalb der EU‐Schwellenwerte der Nachprüfung nach Maßgabe des § 8 des
Sächsischen Vergabegesetzes (SächsVergabeG).

4

Inventarisierungspflicht

Die Zuwendungsempfänger/‐innen haben Gegenstände, deren Anschaffungs‐ oder Herstel‐
lungswert 800,00 Euro übersteigt, zu inventarisieren. Soweit aus besonderen Gründen die
Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin ist oder wird, sind die Gegenstände in dem Inven‐
tar zu kennzeichnen.
5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/‐innen

Die Zuwendungsempfänger/‐innen sind verpflichtet, unverzüglich der Bewilligungsbehörde
anzuzeigen, wenn:
5.1

sie nach Vorlage des Haushalts‐ oder Wirtschaftsplans weitere Zuwendungen bei
anderen öffentlichen Stellen beantragen oder von ihnen erhalten,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgebli‐
che Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwen‐
dung nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach
Auszahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr ent‐
sprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,
3

Anlage 2

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

5.6

sich Angaben der Zuwendungsempfänger/‐innen (Anschrift, Unternehmens‐ oder
Gesellschaftsstruktur, Organisationsstruktur wie zum Beispiel Vereinsfusionen, Statu‐
tenänderung, Auflösung des Vereins) ändern,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs‐, Vergleichs‐ oder Insolvenzverfahren gegen sie beantragt
oder eröffnet wurde.

6

Buchführung

6.1

Die Kassen‐ und Buchführung ist nach den Regeln der Sächsischen Haushaltsordnung
(SäHO) und den jeweils geltenden Verwaltungsvorschriften einzurichten, es sei denn,
dass die Bücher nach den für den Bund, andere Länder oder die Gemeinden gelten‐
den entsprechenden Vorschriften oder nach den Regeln der kaufmännischen doppel‐
ten Buchführung geführt werden.

6.2

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthal‐
ten, die Ausgabebelege insbesondere die Zahlungsempfänger/‐innen, Grund und Tag
der Zahlung, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck.

6.3

Die Zuwendungsempfänger/‐innen haben die Bücher, Belege und alle sonstigen Ge‐
schäftsunterlagen (vergleiche Punkt 8.1 Satz 1) fünf Jahre nach Vorlage des Verwen‐
dungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen
Vorschriften eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung kön‐
nen auch Bild‐ und Datenträger verwendet werden. Das Aufnahme‐ und Wiederga‐
beverfahren muss den jeweiligen Vorschriften oder Regelungen (Punkt 6.1) entspre‐
chen.

7

Nachweis der Verwendung

7.1

Die Verwendung der Zuwendung soll innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des
Haushalts‐ und Wirtschaftsjahres nachgewiesen werden (Verwendungsnachweis).
Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis.

7.2

In dem Sachbericht sind die Tätigkeiten der Zuwendungsempfänger/‐innen sowie das
erzielte Ergebnis im abgelaufenen Haushalts‐ und Wirtschaftsjahr darzustellen. Tätig‐
keits‐, Lage‐, Abschluss‐ und Prüfberichte und etwaige Veröffentlichungen sind beizu‐
fügen.

7.3

Der zahlenmäßige Nachweis besteht für den Fall, dass die Zuwendungsempfänger/
‐innen Einnahmen und Ausgaben buchen, aus der Jahresrechnung. Diese muss alle
Einnahmen und Ausgaben des abgelaufenen Haushaltsjahres in der Gliederung des
Haushalts‐ oder Wirtschaftsplans enthalten sowie das Vermögen und die Schulden zu
Beginn und Ende des Haushaltsjahres ausweisen. Bei kaufmännischer doppelter
Buchführung der Zuwendungsempfänger/‐innen besteht der zahlenmäßige Nachweis
aus dem Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn‐ und Verlustrechnung (GuV), bei Kapitalge‐
sellschaften auch Anhang und Lagebericht zum Jahresabschluss) sowie auf Verlangen
der Bewilligungsbehörde einer Überleitungsrechnung auf Einnahmen und Ausgaben.
In der Überleitungsrechnung sind die tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben nach
4

Anlage 2

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

den Ansätzen des Haushalts‐ oder Wirtschaftsplans abzurechnen. Werden neben der
institutionellen Förderung auch Zuwendungen zur Projektförderung bewilligt, so sind
im zahlenmäßigen Nachweis die im abgelaufenen Haushaltsjahr gewährten Zuwen‐
dungen zur Projektförderung einzeln nachrichtlich anzugeben.
7.4

Soweit die Zuwendungsempfänger/‐innen die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach
§ 15 des Umsatzsteuergesetzes (UStG) haben, dürfen nur die Ausgaben als Nettobe‐
trag (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden. Skonti sind bei der Abrech‐
nung von den zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich abzuziehen.

7.5

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus der
Jahresrechnung oder dem Jahresabschluss und gegebenenfalls dem Bericht eines
sachverständigen Prüfers, zum Beispiel eines Wirtschaftsprüfers, über die zweckent‐
sprechende sowie wirtschaftliche und sparsame Verwendung der Zuwendung. Die
Jahresrechnung muss alle Einnahmen und Ausgaben des abgelaufenen Haushalts‐
und Wirtschaftsjahres mindestens in summarischer Gliederung entsprechend dem
Haushalts‐ oder Wirtschaftsplan enthalten sowie das Vermögen und die Schulden zu
Beginn und am Ende des Haushalts‐ oder Wirtschaftsjahres ausweisen. Wird der Jah‐
resabschluss nach den Regeln der doppelten Buchführung erstellt, so ist die Gewinn‐
und Verlustrechnung durch eine Überleitungsrechnung auf Einnahmen und Ausgaben
zu ergänzen soweit dies für den Nachweis der Verwendung erforderlich ist.

7.6

Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren,
dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Angaben mit den Bü‐
chern und Belegen übereinstimmen.

7.7

Mit dem Nachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme‐ und Ausgabebe‐
lege, Kontoauszüge) über die Einzelzahlungen, die Verträge und Unterlagen über die
Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Einem Originalbeleg gleichgestellt sind unter be‐
stimmten Voraussetzungen elektronische Belege sowie Belege, deren Echtheit der
Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts gewährleistet werden können.

8

Prüfung der Verwendung

8.1

Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt und die
Bewilligungsbehörden, sind berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunter‐
lagen, insbesondere zu der Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und zu
den Vergütungen der Beschäftigten, anzufordern sowie die Verwendung der Zuwen‐
dung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen.
Die Zuwendungsempfänger/‐innen haben die erforderlichen Unterlagen bereitzustel‐
len und die notwendigen Auskünfte zu erteilen.

8.2

Unterhalten die Zuwendungsempfänger/‐innen eine eigene Prüfungseinrichtung, ist
von dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Anga‐
be ihres Ergebnisses zu bescheinigen.

8.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teil‐
weise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrundelie‐
genden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die
5

Anlage 2

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil‐) Beträge ganz oder teilweise zuzüglich
der vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungs‐
nachweisen, die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei
fahrlässigem zeitlichem Verzug.
8.4

Das Rechnungsprüfungsamt ist auf Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung
(SächsGemO), der Sächsischen Kommunalprüfungsverordnung (SächsKomPrüfVO)
sowie auf Grundlage der Rechnungsprüfungsordnung der Landeshauptstadt Dresden
berechtigt, bei den Zuwendungsempfängern/‐innen zu prüfen. Bei Mitteln von der
Europäischen Union, des Bundes oder des Freistaates Sachsen ist der Bundesrech‐
nungshof oder Sächsische Rechnungshof ebenfalls berechtigt zu prüfen (§ 91 SäHO).

8.5

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der
Prüfung der Bewilligungsbehörde zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/
‐innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls
testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn‐ und Verlustrechnung (GuV) und
Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfül‐
lung der Aufgaben notwendig sind.

9

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

9.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach
§§ 43, 44, 48, 49 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG oder anderen Rechts‐
vorschriften mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen
oder sonst unwirksam wird.

9.2

Die Bestimmung unter Punkt 9.1 gilt insbesondere, wenn:

9.3

9.4

‐

eine auflösende Bedingung eingetreten ist (zum Beispiel nachträgliche Ermäßi‐
gung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Punkt 2),

‐

die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden
ist,

‐

die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet
wird.

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen, so‐
weit die Zuwendungsempfänger/‐innen:
‐

die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwenden
oder

‐

Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllen, insbesondere
den vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegen sowie
Mitteilungspflichten nach Punkt 5 nicht rechtzeitig nachkommen.

Der Erstattungsanspruch ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich zu verzinsen.
6

Anlage 2

9.5

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Punkt 1.5 Satz 1 und Punkt 9.3.) nach
der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zu‐
wendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, können für die Zeit von
der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach
Maßgabe des § 49a Abs. 3 in Verbindung mit § 49a Abs. 4 VwVfG, in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich verlangt werden.

7

Anlage 3

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

Baufachliche Nebenbestimmungen für Zuwendungen durch die Landeshauptstadt Dresden
(BauNBest ‐ LHD)
Die Baufachlichen Nebenbestimmungen ergänzen die Allgemeinen Nebenbestimmungen für
die Zuwendungsempfänger/‐innen. Sie enthalten Bedingungen und Auflagen im Sinne des
§ 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des
Verwaltungsverfahrens‐ und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbe‐
scheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.

Inhaltsübersicht:
1

Vergabe und Ausführung

1

2

Baurechnung

1

3

Nachweis der Verwendung

2

1

Vergabe und Ausführung
Die Vergabe, Ausführung und Abrechnung der Bauleistungen hat nach der Vergabe‐
und Vertragsordnung für Bauleistungen (VOB) zu erfolgen.

1.1

Die Zuwendungsempfänger/‐innen sollen die ihnen benannte baufachlich zuständige
kommunale Organisationseinheit beziehungsweise die zuständige Bewilligungsbe‐
hörde rechtzeitig über die erstmalige Ausschreibung und Vergabe, den Baubeginn
und die Beendigung sowie die Abnahme der Baumaßnahme unterrichten.

1.2

Die Ausführung der Baumaßnahme muss den der Bewilligung zu Grunde liegenden
Bauunterlagen sowie den technischen Vorschriften entsprechen, die für den betref‐
fenden Bereich eingeführt sind.

1.3

Von den Bauunterlagen darf nur insoweit abgewichen werden, als die Abweichung
nicht erheblich ist. Wenn die Abweichungen zu einer wesentlichen Änderung des
Bau‐ oder Raumprogramms, einer wesentlichen Erhöhung der Betriebskosten oder
einer wesentlichen Überschreitung der Baukosten führen, bedürfen sie vor ihrer Aus‐
führung der Zustimmung durch die Bewilligungsbehörde.

2

Baurechnung

2.1

Die Zuwendungsempfänger/‐innen sollen für jede Baumaßnahme eine Baurechnung
führen. Besteht eine Baumaßnahme aus mehreren Bauobjekten oder Bauabschnit‐
ten, sind getrennte Baurechnungen zu führen.

2.2

Die Baurechnung besteht, sofern im Zuwendungsbescheid nichts Abweichendes be‐
stimmt ist, aus:
1

Anlage 3

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

‐ dem Bauausgabebuch (bei Hochbauten gegliedert nach DIN 276, bei anderen Bau‐
ten nach Maßgabe des Zuwendungsbescheides); werden die Einnahmen und Aus‐
gaben für das geförderte Bauobjekt von anderen Buchungsvorfällen getrennt
nachgewiesen, entsprechen die Bücher unmittelbar oder durch ergänzende Auf‐
zeichnungen den Inhalts‐ und Gliederungsansprüchen und können sie zur Prüfung
dem Verwendungsnachweis beigefügt werden, so braucht ein gesondertes Bau‐
ausgabebuch nicht geführt werden,
‐ den Rechnungsbelegen, gegliedert nach den Buchungen im Bauausgabebuch,
‐ den Abrechnungsunterlagen zu den Schlussrechnungen bestehend aus:
‐ den Verdingungsunterlagen (Angebotsunterlagen, Vergabevermerk),
‐ Vertragsunterlagen wie zum Beispiel Verträge über Lieferungen und Leistun‐
gen, Nachtragsvereinbarungen,
‐ den Prüfungs‐ und Abnahmebescheinigungen, zum Beispiel Abnahmenieder‐
schrift und gegebenenfalls den Vermerk über die Mängelbeseitigung,
‐ den Bestandsplänen, soweit erforderlich,
‐ dem Bautagebuch,
‐ den bauaufsichtlichen, wasserrechtlichen und ähnlichen Genehmigungen,
‐ der Berechnung der Flächen und des umbauten Raumes nach DIN 277 und gege‐
benenfalls der Wohnflächenberechnung nach der Verordnung zur Berechnung der
Wohnfläche (Wohnflächenverordnung – WoFlV) vom 25. November 2003
(BGBl. I S. 2346), in der jeweils geltenden Fassung.
3

Nachweis der Verwendung

3.1

Die Zuwendungsempfänger/‐innen sollen den Verwendungsnachweis spätestens mit
Ablauf des sechsten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats gemeinsam mit
den sonstigen Verwendungsnachweisunterlagen bei der Bewilligungsbehörde einrei‐
chen, soweit durch die Bewilligungsbehörde nichts anderes bestimmt ist.

3.2

Der Nachweis, wann und in welchen Einzelbeträgen die Bauausgaben geleistet wur‐
den, wird durch die Baurechnung (Punkt 2) geführt. Für die Vorlage der Originalbele‐
ge oder dem Original gleichgestellte elektronische Belege gilt Punkt 6.6 ANBest‐P
LHD. Zudem ist die Baurechnung jederzeit für Prüfungszwecke bereitzuhalten.

3.3

Der zahlenmäßige Nachweis ist abweichend von Punkt 6.4 ANBest‐P LHD zu erstellen
und entsprechend den der Bewilligung zu Grunde gelegten Bauunterlagen nach
Bauobjekten oder Bauabschnitten zu unterteilen.

3.4

Die Baurechnung ist mindestens fünf Jahre nach Vorlage des Verwendungsnachwei‐
ses aufzubewahren sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften
eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist beziehungsweise in der Fachförder‐
richtlinie oder im Zuwendungsbescheid vorgesehen sind.

2

Anlage 3

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

3.5

Werden über Teile einer Baumaßnahme (zum Beispiel bei mehreren Bauobjek‐
ten/Bauabschnitten) einzelne Verwendungsnachweise geführt, so ist nach Abschluss
der Baumaßnahme ein zusammengefasster Verwendungsnachweis aufzustellen.

3.6

Für Zuwendungen bei Baumaßnahmen deren Durchführung sich über mehrere Haus‐
haltsjahre erstreckt, ist auf Verlangen der Bewilligungsbehörde innerhalb von drei
Monaten nach Ablauf eines Haushaltsjahres ein Zwischennachweis über die Verwen‐
dung der Zuwendung vorzulegen.

3

Anlage 4

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

Grundsätze für Fachförderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden
(FFRL)
Die Fachförderrichtlinien müssen sich an der RRL LHD und die jeweils zutreffenden Allge‐
meinen sowie sonstigen Nebenbestimmungen (zum Beispiel Baufachliche Nebenbestim‐
mungen für Zuwendungen durch die Landeshauptstadt Dresden (BauNBest ‐ LHD)) halten.
Die förderungsspezifischen Besonderheiten zum zuwendungsberechtigten Personenkreis,
zur Höhe der Förderung, zur Zuständigkeit und das Förderverfahren (Antrag, Zuwendung,
Auszahlung und Abrechnung) sind zu regeln. Ergänzungen oder Abweichungen in der Fach‐
förderrichtlinie von der RRL LHD beziehungsweise von den Allgemeinen Nebenbestimmun‐
gen sind in begründeten Ausnahmen zulässig.
Durch die Vorgabe eines Gliederungsschemas sollen die Fachförderrichtlinien vereinheitlicht,
gestrafft und die Aufstellung, Überprüfung und gegebenenfalls Berechtigung vereinfacht
werden.
Inhaltsübersicht:
1
2
3
4
5
6
7
8

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/‐innen
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
In‐Kraft‐Treten

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1

Zuwendungszweck

1
2
2
3
3
4
4
5

Da die im Haushaltsplan ausgewiesene Zweckbestimmung einschließlich der Erläute‐
rungen, die Zielsetzung, die mit dem Einsatz von kommunalen Zuwendungen verfolgt
wird, oft nur unvollständig umschrieben wird, ist es erforderlich, dass der Zuwen‐
dungszweck knapp und aussagefähig erläutert wird, wie zum Beispiel: „Die Landes‐
hauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe der Fachförderrichtlinie … Zuwendungen
für …“. Ein Rechtsanspruch der Antragsteller/‐innen auf Gewährung der Zuwendung
besteht nicht, vielmehr entscheidet die zuständige Bewilligungsbehörde aufgrund ih‐
res pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
1.2

Rechtsgrundlagen
Die Rechtsgrundlagen sind in der Fachförderrichtlinie im Einzelnen zu benennen, wie
zum Beispiel:

1

Anlage 4

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

„Rechtliche Grundlage für die vorliegende Fachförderrichtlinie sind die in der Rah‐
menrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewäh‐
rung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte (RRL LHD) genann‐
ten Rechtsgrundlagen wie zum Beispiel Haushaltssatzung der Landeshauptstadt
Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haushaltsordnung
(SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsord‐
nung (VwV‐SäHO) (insbesondere § 23 und § 44 VwV‐SäHO), Sächsische Gemeinde‐
ordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), ,
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwal‐
tungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Ver‐
waltungsverfahrens‐ und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomH‐
Sys), Sächsische Kommunale Kassen‐ und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO),
Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungs‐
gerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Daten‐
schutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention in
den jeweils aktuellen Fassungen.“
Hinweis:
Die jeweils einschlägigen Bestimmungen des Unionsrecht, insbesondere der Vertrag
über die Arbeitsweise Europäische Union (AEUV) (insbesondere Artikel 107, 108 und
109 AEUV) sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen (zum Beispiel
Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO)) in den jeweils aktuellen Fas‐
sungen sind für den jeweiligen Einzelfall zu prüfen und die Anwendung in der Fach‐
förderrichtlinie zu beschreiben.
Kommen darüber hinaus noch weitere Vorschriften in Betracht, sind diese in der je‐
weiligen Fachförderrichtlinie entsprechend zu ergänzen oder bei Wegfall von Rege‐
lungen zu entfernen.
Die für eine Fachförderrichtlinie erforderlichen Regelungsinhalte sind aus der RRL
LHD zu entnehmen und einzufügen, gegebenenfalls mit den sachlich begründeten
Abweichungen zu formulieren. Ein Verweis in der Fachförderrichtlinie auf einen
Punkt, Absatz oder Anstrich aus der Rahmenrichtlinie ist nicht zulässig.
2

Gegenstand der Förderung
Hier ist anzugeben, unter welchen Fördergegenständen bestimmte Maßnahmen im
Einzelnen gefördert werden sollen. Da der Fördergegenstand und das Förderungsziel
übereinstimmen können, kann dieser Absatz entfallen, wenn die Maßnahmen bereits
unter Punkt 1 erfasst werden. Negativbegrenzungen sind zu vermeiden.

3

Zuwendungsempfänger/‐innen
Die Fachförderrichtlinien sollen den Kreis der Zuwendungsempfänger/‐innen ab‐
schließend bezeichnen. Die Zuwendungsempfänger/‐innen sind die Begünstigten der
Zuwendung. Es handelt sich dabei um natürliche oder juristische Personen. Sollen die
Zuwendungsempfänger/‐innen die Zuwendung an Dritte weiterleiten, sind die von
2

Anlage 4

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

der Bewilligungsbehörde zu beachtenden Verfahrensvorschriften in der Fachförder‐
richtlinie näher auszugestalten.
4

Zuwendungsvoraussetzungen
Die zuwendungsrechtlichen Bewilligungsvoraussetzungen, die in die Fachförderricht‐
linien aufzunehmen sind, sind in Punkt 5 der RRL LHD geregelt. Bei der Aufnahme von
zusätzlichen Bewilligungsvoraussetzungen ist ein strenger Maßstab anzulegen, um
ein Übermaß an Detailregelungen zu vermeiden.

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Hier sind festzulegen:

5.1

Zuwendungsart
‐ Institutionelle Förderung,
‐ Projektförderung

5.2

Finanzierungsart
‐ Teilfinanzierung,
‐ Anteilsfinanzierung,
‐ Festbetragsfinanzierung,
‐ Fehlbedarfsfinanzierung,
‐ Vollfinanzierung

5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung
Die anzuwendenden Finanzierungsarten sowie etwaige Höchstgrenzen sind grund‐
sätzlich in der Fachförderrichtlinie festzulegen (siehe Punkt 7 RRL LHD).
Bei der Bemessung der Höhe einer Zuwendung im Rahmen der zur Verfügung ste‐
henden Haushaltsmittel sind deshalb das Eigeninteresse und die Leistungskraft der
Zuwendungsempfänger/‐innen (Eigenanteil (Eigenmittel, Eigenleistung) und Mittel
Dritter) angemessen zu berücksichtigen.

5.4

Form der Zuwendung
Hier ist festzulegen, dass die Zuwendung als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt
wird. Darlehen werden als unbedingt rückzahlbare Zuschüsse entsprechend der
Dienstordnung Beihilfen, Bürgschaften und Darlehen ausgereicht (vergleiche Punkt 4,
Absatz 2 RRL LHD).

5.5

Bemessungsgrundlage
Um eine einheitliche Entscheidungspraxis sicherzustellen, sind in den Fachförder‐
richtlinien die zuwendungsfähigen Ausgaben möglichst konkret zu benennen (ver‐
gleiche Punkt 9.4 RRL LHD). Negativkataloge (nicht zuwendungsfähige Ausgaben) sol‐
len nur dann Aufnahme finden, wenn dies unumgänglich ist. Bei der Förderung von
3

Anlage 4

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

Hochbaumaßnahmen sind die Kostengruppen der DIN 276 der Bemessung zugrunde
zu legen. Dabei können einzelne Kostengruppen von der Förderung ausgeschlossen
werden.
6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Unter diesem Abschnitt sind hauptsächlich die Nebenbestimmungen zu konkretisie‐
ren, die förderspezifischer Natur und als Sonstige Nebenbestimmungen in den jewei‐
ligen Zuwendungsbescheid aufzunehmen sind (vergleiche unter anderem Punkt 16
RRL LHD).

7

Verfahren
Die Fachförderrichtlinien sollen das Verfahren wie folgt regeln:

7.1

Antragsverfahren
‐
‐
‐

7.2

Antragsstellung (zum Beispiel Muster für Antragsformular, Termine, vorzeitiger
Maßnahmebeginn),
Antragsweg (zum Beispiel fachliche Beteiligung anderer Stellen, Fachausschüsse,
Jugendhilfeausschuss oder Verzicht auf baufachliche Prüfung),
Antragsunterlagen (zum Beispiel Umfang der Antragsunterlagen)

Bewilligungsverfahren
In den Fachförderrichtlinien sind die Regelungen zum Bewilligungsverfahren (verglei‐
che Punkt 9 RRL LHD) aufzunehmen, die für den jeweiligen Fachbereich erforderlich
sind (zum Beispiel Benennung der fachlich zuständigen Bewilligungsbehörden, Mus‐
ter für Zuwendungsbescheide sowie weitere Unterlagen, Nebenbestimmungen zum
Zuwendungsbescheid, Angabe der zuwendungsfähigen Ausgaben, Zweckbindung und
Zweckbindungsfristen, Bewilligungszeitraum).
Darüber hinaus ist die Weitergabe und Weiterleitung von Zuwendungen aus Mitteln
der Europäischen Union oder des Bundes oder des Freistaates Sachsen über die Lan‐
deshauptstadt Dresden an Dritte (vergleiche Punkt 11 RRL LHD) in den Fachförder‐
richtlinien zu regeln.

7.3

Anforderungs‐ und Auszahlungsverfahren
Das Anforderungs‐ und Auszahlungsverfahren ist in den Fachförderrichtlinien der je‐
weiligen Bewilligungsbehörde festzulegen (vergleiche Punkt 13 RRL LHD). Abwei‐
chungen dazu können nur in begründeten Fällen zugelassen werden.

4

Anlage 4

7.4

Rahmenrichtlinie Landeshauptstadt Dresden

Verwendungsnachweisverfahren
Das Verwendungsnachweisverfahren ist in den Fachförderrichtlinien des jeweiligen
Fachbereiches festzulegen (vergleiche Punkt 14 RRL LHD). Abweichungen können nur
in begründeten Fällen zugelassen werden.

7.5

Allgemeine Vorschriften
Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den
Nachweis und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche
Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zu‐
wendung gelten die Regelungen und rechtlichen Vorschriften aus der RRL LHD, die
grundsätzlich in die Fachförderrichtlinien zu übernehmen sind. Soweit Abweichungen
erforderlich sind, müssen diese begründet werden.

8

In‐Kraft‐Treten
In der Fachförderrichtlinie ist anzugeben, wann sie in Kraft tritt und inwieweit vorhe‐
rige Regelungen außer Kraft treten.

5

