-~

-.

il

;1ci.:i

A ;,i T L I C H E S

Donnerstag, 7. März

29

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendunge~ für Kunst im öffentlichen Raum und
die Aufgaben der Kunstkommission (RL KiöR)
'

Vom 15 . Februar 2019
Inhaltsverzeichnis

Bauten definiert.
(4) Dahinter steht das Bewusstsein,

dass Kunst ein wichtiges Element
des urbanen Lebens ist, das den
Stadtraum positiv prägtund belebt.
Be onderes Augenmerk gilt dabei
den Stadtteilen mit ihrer Spezifik.
(5) Die Höhe der jährlich zur
Verfügung stehenden kommunalen Kulturfördermittel bestimmt
der Stadtrat im Rahmen seines
Bescblu es zum Haushaltsplan.
Die Zuwendungen werden nach
pflichtgemäßem Ermessen, nach
Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel und der geltenden
Vorschriften (insbesondere nach der
Einleitung
(1) Die Rahmenrichtlinie zur Ge- Ra hmenricbtlinie zur Gewährung
währung von Zuwendungen aus von Zuwendungen aus dem Hausdem Haushalt der Landes-haupt- halt der Landeshauptstadt Dr~den
stadt Dresden ermöglicht den Fach- in der jeweils aktuellen Fassung)
bereichen der Landeshauptstadt gewährt. Ein Rechtsa nspruch auf
Dre den, die allgemeinen Regelun- die Gewährung einer Zuwendung
gen zur Beantragung, Bewilligung, besteht nicht.
Auszahlungund zum Nachwels der 2. Gegenstand der Förderung
Verwendung von Zuwendunge n (1) Unter Kunst im öffentlichen
durc h eine Fad1fcirderrichtlinie zu Raum sind insbe ndere künstlerispezifizieren. Aufdie er Grundlage sche Beiträge im Bezug zum Stadtwurde die vorliegende Richtlinie raum zu verstehen, die mit aktuelerarbeitet.
len Objekt-oder HandlungsfOrmen
{2) Diese Rich tlinie gilt für die auf das öffentliche Lebensumfeld
Gewäh rung von Zuwendungen in Dresden reagieren und einen
für projektbezogene Kunst im inhaltlichen Bezug zum Standort
öffentlichen Raum in der Landes- haben. Dabei soll sich die Arbeit
hauptstadt Dresden, regelt das Ver- der Künstlerinnen/der Künstler als
waltungsverfahren, trifft Aussagen öffentlich wahrnehmbarer Beitrag
zur Förderfahlgkeit von Projekten verwirklichen und in geeigneter
und Maßnahmen und zu r Zu am - Form vermitteln.
mensetzung und Arbeitsweise der '(2) Im Rahmen von Kunst im öffentKunstkommis inn als beratendes lichen Raum sollen alle MöglichFachgremiurn.
keiten aktueller zeitgenö i eher
1. Zu wendungszweck, Recht s- bildender Kunst berücksichtigt
grundlage undZuWendungsbegriff werden.
(1) Die Pflege der Kultur ist nach § (3) Die künstlerischen Arbeiten
2 Abs. 1 Sächsi ches Kulturraurn- können temporär oder dauerhaft
gesetz eine Pflichtaufgabe der angelegt sein.
Gemeinden.
{4) Förderfählg sind:
{2) Die Landeshauptstadt Dresden a) Einzelprojekte von Bildenden
fördert nach den Vorschr iften Künstlerinnen und Künstlern sowie
dieser Richtlinie projektbezoge- deren projektbezogene Verm ittne Kunst im öffentlichen Raum lungsarbeit,
sowie damit in Zusammenhang b) von der Kunstkommis ion initistehende Maßn ahmen. Sie schafft ierte Projekte /Ausschreibungen/
die Grundlage, um zeitgenössische Wettbewerbe,
Kunst in Form von freien Projekten c) von der Kunstkommis ion initi:
im öffentlichen Raum nachhaltig ierte Projektreihen im öffentlichen
und wahrnehmbar in Dresden zu Raum mit inhaltlichen oderthemafOrdern und zu verorten .
tischen Schwerpunktsetzungen,
(3) Der öffentliche Raum im Sinne d) öffentliche Symposien, Kommudieser Richtlinie wird durch den öf- nikation und Dialog zu Kunst im
fentlichen und sozialen Stadtraum öffentlichen Raum
sowie öffentlich wahrnehmbare e) Maßnahmen privater Grund-

Einleitung
1. Zuwendungszweck, Rechtsgnmdlage und Zuwendungsbegriff
2. Gegenstand der Förderung
3 . Zuwendungsempfangerl-innen
4 . Zuwendungsvoraunetzungen
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
6. Verfahren
7. Kunstkommis ion
8. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
9. Schlussbestimmungen

stückseigentümer. sofern das Tourismus einge teilt.
geplante Vorhaben den Vorgaben (2) Zu den zuwendungsfahigen Kostengehören insbesondere Honorare,
dieser Richtlinie entspricht.
3. Zuwendungsemp f'ängerl-innen Genehmigungs- Planungs- und
{1) Zuwendungsempfanger/-innen Realisierungskosten, Kosten für Öfsind Bildende Künstlerinnen und fentlichkeitsarbeit und Vermittlung
Künstler, die einen geeignet en und sonstige Sachkosten.
Nachweis über ihre künstlerische (3) Vorhaben von privaten Grundstück eigentümern können anArbeit erbringen .
{2)Anträgesindnicht anden Wohn- teilig, bis m aximal 40 % der a.nort des Künstlers/der Künstlerin rechmmgsf<ihigen Gesamtko ten
gebunden. Die künstlerischen Bei- g.efcirdert werden.
träge sind in jedem Fall in Dre den 6 . Verfahren
zu realisieren.
6.1 Antragsv.erfahren
(3) Zuwendungsempfänger können {1) Projekte für Kunst im öffentauch private Gr undstückseigen- lichen Raum, für die ein Antrag
tümer st:in, sofern sie den Antrag auf Bezuschus ung gestellt und/
für ein künstlerisches Vorhaben in oder die dauerhaft im Stadtraum
Dresden im Sinne dieser Richtlinie verortet werden sollen, sind der
Kunstkommis ion vorzustellen.
gestellt haben.
4. ZuwendungsvoraussetZUllgen (2) Anträge für Einzelprojekte von
Zuwendungen können grwldsätz- Kunst im öffentlichen Raum könlich nur gewährt werden, wenn
nen furm los gestellt werden. Die Ana) am Zuwendungszweck ein städti- träge werden in der jeweils folgensches Interesse bestehtund das Vor- den Sitzung der Kunstkommissio.n
h aben ohne die Zuwendung nicht behandelt. sofern der schriftliche
odemidlt im notwendigen Umfang Antrag mindestens vier Wochen vor
durchgeführt werden kann ,
dem Sitzung_termin vorliegt. Anb) die Kosten des Vorhabens den dernfalls erfolgtdie Behandlung in
Grundsätzen der sparsamen und der darauffolgenden Sitzung. Über
wirtschaftlichen Haushaltsführung die Sitzungstermine können sich
entsprechen,
die Antragstellerl-innen im Amt für
c) die Gesamtfinanzierung gesi- Kultur und Denkmalschutz ouer
chert und
im Internet unter www.dresden.
d) die ordnungsgernäße Geschäfts- de/Kunstkommirnon informieren.
führung der Zuwendungsempfän- {3) Von den Antragstellernl-innen ist
gerinldes Zuwendungsemprangers nebenderProjektbe chreibungein
außer Zweifel steht und der Nach- konkreter Standortvorseil lag sowie
wels über die Mittelverwendung eine Kostenplanung, einsdlließlich
gesichert erscheint.
der zu erwartenden Folgeko ten.
e) Finanziert werden nur Vorhaben , einzureichen. Auße rdem wird
mit denen n och nicht begonnen erwartet, dass die Antr agstellerlwurde. Eine Nachfinanzierung innen ihre Entwürfe oder Projekte
eines bereits begonnenen oder persönlich in der Kunstkommi ion
durchgeführten Projektes ist grund- vorstellen und erläutern.
sätzlich nicht m öglich.
(4) Bei allen Projek ten , für die eine
5. Art , Umfang und Höhe der Sondemutzungsi.'rlaubnis, AusnahZuwendung
mebewilligung, Baugenehmigung,
5.1 Zuwendungsart
denkmalschutzrechtliche oder
Zuwendungen werden als Projekt- sonstige behördliche Genehmigung
förderung gewährt.
erforderlich ist, sollen die Antrag5.2 Finanzierungsar t
steller und Antragstellerinnen vor
Zuwendung-~ werden vorrangig als
Vorstellung in der KunstkommisFestbetragsfinanzierung gewährt. sion die grund ätzliehe Genehmi5.3 Form der Zuwendung
gungsfahigkeit in den jeweiligen
Zuwendungen werden jeweils als Ämtern prüfen.
nicht rückzahlbarer Zuschuss (5) Die Realisierung von Einzelprogewährt.
jekten erfolgt in Eigenregie des
5.4 liemessungsgrundlage
Antragstellers/der Antragstelle.rin.
(1) Mittel für Kunst im Sinne dieser Dazu gehört auch das Einholen aller
Richtlinie werden im Haushalt des
Ge>chäftsbereiches Kultur und
> Seile 30

lü ~ :: ~5

A j,1T L I C H E S

30
~ Seite 29
notwendigen Genehmigungen.
(6) Projekte, die die Kunstkommission selbst initiiert, koo rdiniert
das Amt für Kultur und Denkmalschutz.
6.2 Auswahlkriterien
Kriterien für die Auswahl u nd
Förderung eines künstlerischen
Beitrages oder die Beteiligung von
Künstlerl-innen sind:
die künstlerische Qualität,
die gesellschaftliche Relevanz,
der Standortbezug,
der aktuelle Zeitbezug,
Ko=unikations-und Verrnittlungsstrategien.
die öffentliche Wirkung,
die technische Redlisierbarkeit,
ein Kosten- und Finanzierungsplan (Planung/Reali ierung/Folgekosten).
6.3 Ent cheidung
(1) Die KunstkommiS'ion bescliließt
über die Anträge in Form von
Empfehlungen überdie einzelnen
Maßnahmen und hierbei insbesondere über
künstlerische Kon z.epte und die
Form der Um etzung,
die Art der Beteiligung der
Künstlerl-innen,
die Höhe der Mittel, die im Einzelfall bereitgestellt werden sollen.
(2) Entscheidu ngsvorschläge zur
Bewilligung eines Projektes und
zur Höhe der Förderung, die im
Eintelfall bereitgestelltWtrden snll,
werden mit Mehrheitsbeschluss
durch die Kunstkommission herbeigeführt.
(3) Auf Grundlage die>er Ent cheidungsvorschläge erlä>st die/der
Bdgeordnete für Kultur und Tourismus einen Bescheid. veranlasst das
VerfahrenzurUm,.:tzungderEmpfehlungen der Kunstkommission
und informiert den Aus•chuss für
Ku ltur und Tourismusregelmäßig
über die Entscheidungen.
(4) Die zur Reali ierungvorgesehe·
nen Projekte werdenzeitnah durch
den/die Beigeordnete(n) für Kultur
und Tourismus in geeigneter Wei e
öffentlich bekannt gemacht.

7. Kunstkommission

7.1 Berufung
(1) Die Lande <hauptstadt Dre den
bildet eine Kunstkommission als
unabhängiges Fachgremium.
(2) Sie ist mit der Befö rderungvon
zeitgenö<si eher Kunst im öffent·
Iichen Raum im Rahmen die>er
Richtlinie tätig.
(3) Der Kun stkommis iongehören
als ständige Mitglieder an:
dit!ider Beige<>rdnete/r für Kultur
und Tourismus
einle Vertretert-in des Amtes für
Kultur und Denkmalschutz
ein/e Vertretert-in des Stadtpla·
nun g~a mtes

einle Vertretert-in des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft
(Freiraumplaner/-in)
- drei Stadtr'.ite/Stadträtinnen
drei Künstlerl-innen
ein (e) Architektenl-in
zwt:!i Kunstsachv.:J'$tändige.
(4) Für jedes Mitglied wird einJ-e
Stcllv.:rtreter/-in bestellt.
(5) Die externen Mitglieder und
stellvertretenden Mitglieder der
Kunstkommis,ion, die nicht per
Amt bestimmt sind, werden vom
Oberbürgermeister/der Oberbür·
germeisteein der Landeshauptstadt
Dresden aufVo111chlagderldes Beige·
ordneten für Kultur und Tourismus
für die Dauer einer Wahlperiode
des Stadtrates berufen.
(6) Nach Ablauf des B.:rufungszeitraumes ist die erneute Berufung
möglich.
(7) Die Stadträtin nen und Stadträte
werden für den Zeitraum einer
Wab lperiode des Stadtrates von den
Fraktionen vorgcsch lagen und vom
Ausschuss für Kulturund Tourismus
bestätigt.
7.2 Aufgaben und Arbeitsweise
(1) Die Kunstkommission regelt
ihre Arbeitsweise durch eine Geschäftsordnung. Die Kommission
tagt in der Regel vier Mal pro Jahr.
Die Sitzungen sind nicht öffentlich .
(2) Die Kunstkommission berät die
Verwaltungbei Vorhaben im Sinn e
dieser Richtlinie und erarbeitet
entsprechende Empfehlungen oder

Stellungnahmen.
(3) Die Kunstkommission erarbeitet
im Bedarf: fall Wettbewerbs- bzw.
Ausschreibungsverfahren für
k ünstlerische Wettbewerbe oder
Projekte, die ein Auswahlverftlhrt:n
beinhalten und stellt Jurys zusammen. Zu spezifischen Aufgaben
kann sie eigenständige Arbeitsgrup·
pen bilden.
(4) Bei der Vorstellung von geneh·
migungspflichtigen Projekten kann
sie Mitarbeiterl-innen der betrof·
fenen Ämter beratend zur Sitzung
hinzuziehen. 1m Einzelfall können
el'.lerne Fachleute, wie Gutachterlinnen oder Sachv~:rst ändige , hinzugezogen werden.
(5) Die Kunstkommi>sion kann im
Ausnahmefall den Ankauf von
Kunstwerken für den öffentlichen
Raum vonchlagen oder Direktaufträge an geeignete Künstlerinnen
und Künstler empfehlen. Der/die
Bdg-o:ordnete für Kultur und Towismus trifft hierüber eine Ent<cheidungim Rahmen der zur Verfügung
stehenden Haush altsmitteI.
(6) Sofern im Rahmen städti>cher
Freiflächengestaltungen oder Hoch·
bawnaßnahmen von den jeweiligen
Organisationseinheiten Beiträge
zeitgenö sischer Kunstvorgeehen
sind, ist die Kunstk"'mmission in
geeigneter Weise am Verfahren
und der Auswahl des zu r.:ali<ierenden künstlerisch en Werkes zu
bet.:iligen.
(7) Bei Anträgen von privaten Grwldstück eigentümern erarbeitet die
Kunstkommission Ent cheidungs·
vor eh läge über die Bewilligung
entsprechender Mittel und berät bei
Bedarf über die Verfahren.
7.3 Ent chädigung
Mitglieder der Kunstkommis ion
sowie deren Arbeitsgruppen oder
Jurys erhalten für ihre Tatigkeit eine
Aufwandsentsc hädigung gemäß
Satzung über die Ent·scbädigung
für eh renamtliche Tätigkeit.
8. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Für die Bewilligung, Auszahlung
und Abrechnung der Zuwendung

Donnerstag, 7. März

sowie für den Nachweis und die
Prüfung der Verwendung und die
ggf. erforderliche Aufhebung des
Zuwendungsbescheides und die
Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen
Bewilligungsbedingungen zur
Projektförderung, soweit nicht
innerhalb dieser Richtlinie oder im
Zuwendungsbescheid abweichende
Regelungen getroffen werden.
(2) Die Bewilligung der Zuwendung
erfolgt im Rahmen der verfügbaren HaushaltsmitteL Kann dem
Fördecantrag nicht entsprochen
werden, ergeht ein begrü ndeter
Ablehnungsbescheid.
(3) Die Auszahlungder Zuwendung
erfolgt grundsätzlich erst nach
Besta ndskraft des Zuwendungsbescheides. Diese kann mittels Rechtsbehelfsverzieht sofort herbeigeführt
w.:rden. Die Zuw~:ndungse mpfän­
gerinlder Zuwendungs.:mpfanger
hat die Auszahlung der Mittel zu
beantragen.
(4) Die VerwendungderZuw-.:ndung
ist zahlen.mäJl.ig und durch einen
Sachberichtnachzuwd:.en . Andernfalls erfolgt eine Rückfurderung der
gewährten Zuw.:ndung.
(5) Für die Antragsbea rbeitung
und das Verwalt ungsverfahren
nach dieser Fachforderrichtlinie
werden keine Ko<ten e.rhoben. Die
Kostenfreiheit beruht auf§ 3 Abs. 1
Nr. 7 des Säch si<chen Verwaltungskostengc>etzes (SächsVwKG).
9. Schlussbestimmungen
(1) Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewäh rung
von Zuwendungen für Kunst im öffentlichen Raum tritt am Tage nach
ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Die Richtlinie der LandeshauptstadtDresden über Kunst im öffentlichenRaum vom 7. November 2002
tritt gleichzeitigaußer Kraft
Dresden, 20. Februar 2019
Dirk Hilben
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dre den

