Antrag Nr.: A-CB0238/19
Datum: 21. August 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Bibliothek Cossebaude 2.Halbjahr 2019

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Bibliothek Cossebaude für das 2.Halbjahr 2019 zur
Unterstützung des Projekts „Neue Medien“ einen Betrag von 2.000 Euro aus dem Verfügungsfonds 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Von der Bibliothek Cossebaude liegt ein entsprechender Antrag (Anlage) vor. Im 1.Halbjahr 2019
wurde bereits für das Projekt ein Betrag von 2.000 Euro bewilligt. Davon wurden verschiedene
Medien, wie Bücher CD`s, DVD`s usw. angeschafft. Der Nachweis erfolgt mittels Rechnungen
und dem Verwendungsnachweis.

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Seite 1 von 1

