Antrag Nr.: A-CB0239/19
Datum: 21. August 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel zur Restaurierung der Sandsteinplatte am Friedensstein - Heimat- und
Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. zur Restaurierung der Sandsteinplatte Friedensstein in Cossebaude einen Betrag von 150
Euro aus dem Verfügungsfonds 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag mit Kostenangebot und Begründung vor (Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom Verein

Seite 1 von 1

