Antrag Nr.: A-CB0240/19
Datum: 21. August 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel zur Anschaffung Funkmikrofonanlage für den Bürgersaal Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Anschaffung einer Funkmikrofonanlage für den
Bürgersaal Cossebaude einen Betrag von …………………………….. Euro aus der Investpauschale
2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vor einigen Jahren wurde die Beameranlage im Bürgersaal installiert, mit der Option, diese um
eine Mikrofonanlage zu erweitern. Nunmehr wurden verschiedene Angebote (Anlage) eingeholt. Die vorhandene Beschallungsanlage (Mikrofone und Boxen) wurden bereits 1998 eingebaut. Die Mikrofone kommen bei Bürgerversammlungen, Vorträgen usw. zum Einsatz. Die Mikrofonanlage wird noch mittels Kabel im Bürgersaal aufgebaut, was nicht mehr zeitgemäß ist und
durch die vielen Kabel eine Unfallquelle darstellt.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 1

