Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

2 0. AüG. 2019

Beschlusskontrolle zu V2233/18 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt Ii/Strehlen, Lenneplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnah
men. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Beschlussempfehlung er
sichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert
wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwi
ckelt wurde.

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3006, DresdenAltstadt M/Strehlen In der Fassung vom 22. Juni 2016, zuletzt geändert am 1. November 2018,
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen
Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu so wie die zusammenfassende Er
klärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.''

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 19/2019 vom 9. Mai 2019 bekanntgemacht und ist
damit in Kraft getreten.
reundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
ul Sohmidt-Lamontain

iieordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

)ert

Oberbürgermeister

