Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

{GB 2) 40.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

20. AUS. 2019

Beschlusskontrolle zu A0521/18 (Sitzungsnummer: SR/063/2019)
Sanierung und Weiterentwicklung des Standortes Altroßthal des Beruflichen Schulzentrums für
Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sanierung des Standortes Altroßthal unver
züglich voranzutreiben und dem Stadtrat bis 31.07.2019 ein Konzept zur Weiterentwicklung
des Standortes vorzulegen."
Der Schulstandort des Berufsschulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung am Standort Alt
roßthal wird auch langfristig gemäß Schulnetzplanung als Schuistandort geplant. Derzeit werden
die Erweiterungsmöglichkeiten auf dem vorhandenen Grundstück geprüft. Beauftragt wurde die
STESAD GmbH mit der Umsetzung der Planungsleistungen.

2. „Für die Sanierung gelten folgende Prioritäten und sind zügig im Rahmen der geltenden Er
haltungssatzung „H-01-34, Historische Dorfkerne, Dorfkern Altroßthal" zwischen den betei

ligten Ämtern im Sinne folgender Lösungen zu klären, um einen Sanierungsbeginn zu reali
sieren unabhängig von der Vorlage der Berufsschulnetzplanung des Landes zu realisieren:

a. Denkmalgerechte Sanierung von Haus 2 (ehemals Internatsgebäude), d.h. Berücksichti
gung denkmalpflegerischer Belange an der Außenhülle, aber im Inneren Umbau zur
schulischen Nutzung;"

Notwendige Abstimmungen haben zu diesem Zweck zwischen den beteiligten Ämtern (Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung, Amt für Kultur und Denkmalschutz, Schulverwaltungsamt,
Stadtplanungsamt) sowie der STESAD GmbH stattgefunden. Die besprochenen Themen fließen
in den weiteren Planungsprozess ein.

-2-

b.„Umbau der derzeit als Lager genutzten ehemaligen Scheune,z. B. als Schulsporthalie
mit Nutzungsmöglichkeit als Aula und ggf. Mensa/'

Ein erster Soll-Ist-Vergleich der vorhandenen Flächen zu den benötigten Flächen hat ergeben,

dass die „Scheune" voraussichtlich ausschließlich als Sportraum, einschließlich der notwendigen
Nebenbereiche, dienen kann. Der benötigte Aula-/Mensabereich soll sich als verbindendes,
transparentes „Gelenk" im Schulhof anstelle des derzeitigen Grünen Klassenzimmers wiederfin
den. Das Grüne Klassenzimmer wird an anderer Stelle auf dem Schulgelände neu errichtet.
3. „Für das Konzept zur Welterentwicklung des Standortes sollen insbesondere folgende
Punkte geprüft werden:

a. Das Schloss mit dazugehörigem Park sollen aus der Nutzung durch das Schulverwal
tungsamt ausgegliedert werden. Für das Schloss Ist ein anderes Nutzungs- und Sanie
rungskonzept zu entwickeln. Eine städtische Nutzung Ist zu prüfen. Dabei soll berücksich
tigt werden,Inwiefern das Berufliche Schulzentrum den Schlosspark hinsichtlich von
Freiflächen welter nutzen kann."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt und befindet sich aktuell in der Prüfung im Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, Abteilung Liegenschaften.
b.„Anstelle der geplanten Errichtung von Leichtbauhallen als Lagerraum für das Schulver
waltungsamt soll eine bauliche Erweiterung des Standortes geprüft werden hinsichtlich
der Möglichkeit der Zusammenführung der Berufsgruppen der Ernährungsberufe sowie
der Fachoberschule Agrarwirtschaft-, Bio- und Umwelttechnologie(vom Standort Canalettostraße) mit den landwirtschaftlichen, gärtnerischen und floristischen Ausbildungs
richtungen, der Landesfachklasse der Pferdewirte und dem Beruflichen Gymnasium für
Biotechnologie und Agrarwissenschaft am Standort Altroßthal; mindestens jedoch eine
bauliche und optische Aufwertung der derzeitigen mobilen Raumeinhelten (MRE)."
Der Standort Canalettostraße bildet einen wichtigen Zweig des Berufsschulzentrums für Agrar
wirtschaft und Ernährung und ist für die Ausbildungsberufe vor Ort technisch gut ausgestattet.
Abstimmungen mit der Schulleitung haben ergeben, dass die Zusammenführung beider Schul
standorte nicht zwingend zielführend ist. Die zur Verfügung stehenden Flächen am Schulstand
ort Altroßthal und die geltende Gebietserhaltungssatzung lassen eine Erweiterung am Standort
nur bedingt zu. Die Aufwertung und Erweiterung der vorhandenen MRE sind Bestandteil des Ar
beitsauftrages an die STESAD GmbH.

4. „Deckungsquelle: Aus dem Planungsbudget Lph 0-3 A40 sind vordringlich die Planungen
für die Sanierung BSZ Altroßthal Haus 2 sowie für die Sporthalle BSZ Altroßthal voranzutrei
ben. Das Projekt HI4090151 „NN_Frelberger Str." It. Haushaltsentwurf des Oberbürgermeis
ters Ist als Projekt „ISO. Oberschule" zu veranschlagen für 33,1 Mio. Euro statt 52.791.800
Euro. Freiwerdende Mittel sind Insbesondere für die Sanierung BSZ Altroßthal Haus 2(vorauss.9 Mio. Euro)sowie für die Sporthalle BSZ Altroßthal einzusetzen."

Die Planungsleistungen werden aus dem Planungsbudget 70.400003 finanziert. Die Maßnahme
muss im Doppelhaushalt 2021/2022 eingeordnet werden. Die frei werdenden Mittel aus dem
Projekt Hl.4090151 (Freiberger Straße) sind den Maßnahmen HI.4030281 (Erweiterung Gymna
sium Dresden Gorbitz) und Hl.4090171(Neubau Berufsschulzentrum und berufliches Gymna
sium Franz Ludwig Gehe, Boxberger Straße)zugeordnet.

-3-

Nächste Beschlusskontrolle: 13. Dezember 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Hartmut ^rjohann

Dirk Hilbert

Beigeor(;|T^ter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

