Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 51

Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Datum:

20. AUG. 2019

Kinder Im Heim

AF3198/19

Sehr geehrter Herr Naumann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Wie viele Kinder leben gegenwärtig in Heimen?''

Ich interpretiere diese Frage als Fragestellung nach Fällen gemäß Paragraf 34, SGB VIII (Heimer

ziehung, sonstiges betreutes Wohnen). Dies können also zum Beispiel auch betreute Wohngrup
pen sein.

Zum 30. Juni 2019 lebten 729 Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren in Heimen und sonstigen
betreuten Wohnformen.

-2-

2. „Wie viele Kinder lebten 2010 und 2000 in Heimen?"

(siehe hierzu zusammenfassende Antwort zu Frage 3)
3. „Wie viele Kinder mussten 2018, 2010 und 2000 von ihren Eltern getrennt werden und
durch das Jugendamt in Heimen untergebracht werden?"
Hierzu vorab zwei Hinweise:

In der gesetzlich vorgegebenen statistischen Erfassung werden Fälle pro Jahr gezählt, was nicht
identisch ist mit Ihrer Frage zu 1., weil Fälle unterjährig beginnen, aber auch enden können, sodass die Zahl der Fälle immer höher ist, als die Zahl der Personen zu einem bestimmten Stichtag.
Die vorliegenden standardisierten Auswertungen des Statistischen Landesamtes reichen aktuell

bis in das Jahr 2007 zurück, sodass ich Ihre Frage nach den Zahlen des Jahres 2000 gegenwärtig
nicht beantworten kann und meine Antwort ab dem Jahre 2007 beginne.
Folgende Fallzahlen nach Paragraf 34, SGB VIII ergeben sich für die Jahre 2007, 2010, 2015 und
2018.

Fälle nach Paragraf 34,SGB VIII

2007

2010

2015

2018

469

517

988

883

Die Zahlen des Jahres 2015 sind bereits beeinflusst von der Aufgabe der Unterbringung unbegleiteter ausländischer Minderjähriger im Rahmen der damals stark gestiegenen Flüchtlingszah
len.

4. „Was waren die Hauptgründe in den genannten Jahren für die Trennung von ihren El
tern?"

Die Hauptgründe für die Trennung von Kindern von ihren Eltern waren in den vorab benannten
Jahren laut Auswertung der Bundesstatistik:
■

eine Gefährdung des Kindeswohls,

■
■

eine eingeschränkte Erziehungskompetenz der Eltern und/oder
Entwicklungsauffälligkeiten/seelische Probleme des jungen Menschen.

Weitere Gründe waren:

■
■
■
■

Belastungen des jungen Menschen durch Problemlagen der Eltern,
Auffälligkeiten im sozialen Verhalten des jungen Menschen,
die Unversorgtheit des jungen Menschen und/oder
eine unzureichende Förderung/Betreuung/Versorgung des jungen Menschen.

5. „Welche Altersgruppen der Kinder waren bei der Trennung jeweils in den Jahren 2018,
2010, 2000 betroffen (0-4, 5-8, 9-14 Jahre)?

(siehe hierzu zusammenfassende Antwort zu Frage 6)

-3-

6. „Welche Altersgruppen sind in den Helmen vertreten (jeweils nach den genannten Jah
ren)?"

Im gesamten Jahr 2018 lebten in Heimen und sonstigen betreuten Wohnformen:
■
■
■

56 Kinder und Jugendliche unter fünf Jahren,
106 Kinder und Jugendliche zwischen fünf und unter neun Jahren sowie
320 Kinder und Jugendliche zwischen neun und unter 15 Jahren.
liehen Grüßen

