Hausmitteilung

Dresden.
g)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

20. AUG. 2019

Beschlusskontrolle zu A0232/16 {Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Fernbuslinien von Dresden nach Berlin erhalten - Haltestelle Neustädter Bahnhof für alle Linien
sichern

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat spricht sich für den Erhalt eines Fernbushaltes am Neustädter Bahnhof für alle Fern-

busllnienbetreiber aus. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat schnellstmöglich un
ter Berücksichtigung der bekannten Kapazitäts- und Lärmschutzproblematik ein Lösungskonzept
zum Beschluss vorzulegen."
Seit der Beschlusskontrolle vom 12. Juli 2018 gibt es keinen neuen Sachstand.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rafcul'54h'T^idt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

vDirk Hilbert

Oberbürgermeister

