Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 61 00 39

GZ:

Datum:

2 0. AUG. 2019

Beschlusskontrolle zu A0439/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Verkehrsraumkonzeption für Löbtau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. eine Bestandsanalyse zur jetzigen Verkehrssituation in Löbtau, nach Abstimmung der Pla
nungsvariante zum 2. Ausbauabschnitt der Kesselsdorfer Straße (V2054/17 „Vorplanung
Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße") im Stadtrat,

vorzunehmen und daraus Prognosen für zukünftige Verkehrsflüsse der verschiedenen Ver
kehrsteilnehmer wie auch für den ruhenden Verkehr abzuleiten. Dabei ist neben den Aus

wirkungen des Umbaus der Zentralhaltestelle und der Kesselsdorfer Straße auch die ge
samte Verkehrs- und Parkraumsituation für den Stadtteil Löbtau, insbesondere im Neben
straßennetz, einzubeziehen.

2. eine Verkehrsraumkonzeption für den Stadtteil zu entwickeln. Dabei sind zudem Vor

schläge zu entwickeln, wie eine Verlagerung des Verkehrs auf die Coventrystraße erfolgen
kann. Bei der Entwicklung der Verkehrsraumkonzeption sind die örtlichen Gremien wie
auch die Bürgerinnen und Bürger vor Ort mit einzubeziehen."

Mit der Erarbeitung einer Verkehrsraumkonzeption für Dresden-Löbtau unter Beachtung der
einzelnen Beschlusspunkte wurde über eine Ausschreibung ein Dresdner Planungsbüro beauf
tragt.

Der Abschlussbericht wird im Dezember 2019 vorliegen.

Im Projekt sind unter anderem zwei Workshops mit Bürgerinnen und Bürgern vorgesehen.

-2-

3. „die Situationsanalyse und das Verkehrsraumkonzept sind dem Stadtrat bis zum
31. Januar 2019 zum Beschluss vorzulegen."
Die Erarbeitung einer Verkehrskonzeption im beschlossenen Umfang erfordert neben einem ent
sprechenden Vorbereitungs- und Betreuungsaufwand auch Planungsmittel im adäquaten Um
fang. Beides konnte erst beginnend mit dem Jahr 2019 bereitgestellt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2020

indlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Räoiil Schmidt-Lamontain

DirK Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

