Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB6) 6100 39

2006. 2019

Beschlusskontrolle zu V1913/17 {Sitzungsnummer: SR/045/2017)
Grundsatzbeschluss über die Kostenbeteiligung von Planungsbegünstigten an Vorhaben in Verfahren
der verbindlichen Bauleitplanung („Kooperative Baulandentwicklung Dresden")

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Grundsatzbeschluss zur Einführung der „Kooperati
ven Baulandentwicklung Dresden" vorzubereiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzule
gen. Die „Kooperative Baulandentwicklung Dresden" soll die angemessene und transparente Kos
tenbeteiligung der Planungsbegünstigten an Einrichtungen der Daseinsvorsorge und an Anlagen
der Infrastruktur sicherstellen."

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 6. Juni 2019 mit Beschluss zur Vorlage V2804/18
die Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden" beschlossen. Diese Richtlinie wurde im Dresd
ner Amtsblatt Nr. 28-29/2019 vom 15. Juli 2019 veröffentlicht.

reundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Raöul Scl^midt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verliehrund Liegenschaften

