Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0759/10
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung Gewerbepark Weißig
hier:
1.
2.
3.
4.
5.

Billigung der Abwägung
Änderungsbeschluss Bebauungsplan
Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Öffentliche Auslegung des Entwurfes zum Bebauungsplan

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 343, Dresden-Weißig
Nr. 19, Erweiterung Gewerbepark Weißig entsprechend Anlage 1 zu ändern.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung Gewerbepark Weißig in der Fassung vom
Januar 2009, zuletzt geändert am 17. September 2010.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Januar 2009, zuletzt geändert am 17. September 2010.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 343,
Dresden-Weißig Nr. 19, Gewerbepark Weißig nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2861-SB83-09 vom 28. Januar 2009
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 28. Januar 2009 mit
Beschluss-Nr. V 2861-SB83-09 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 343, DresdenWeißig Nr. 19, Erweiterung Gewerbepark Weißig beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 4. März 2009 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom Januar 2009 im Rahmen
der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 16. Februar 2009 bis einschließlich 19. März 2009 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen
Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 2. Februar 2009 nach
§ 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Die geplante Nutzung innerhalb des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im
Flächennutzungsplan (FNP) überein. Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplanes ist die
Änderung des FNP notwendig. Die Flächennutzungsplanänderung wird zeitgleich unter der
Bezeichnung "Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 47, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Bereich
Bautzner Straße/Gewerbepark Weißig" durchgeführt.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Umweltbelangen sowie zur stadttechnischen und verkehrlichen Erschließung abgegeben. Die
Anregungen von Seiten der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie aus
der Öffentlichkeit sind in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf
sind:
−

Erweiterung des Geltungsbereiches um das Flurstück 615 p zugunsten eines sinnvollen,
besser nutzbaren Flächenzuschnittes sowie um Teile der Straßenparzelle der Bundesstraße 6 (Flurstück 1024/11) zur planungsrechtlichen Sicherung des erforderlichen Knotenpunktausbaus Bautzner Straße/Planstraße A.

...

3/5
−

Änderung des Konzeptes der verkehrlichen Erschließung auf der Grundlage der Erschließungskonzeption des Büros VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH (VCDB),
Stand September 2010:
Verkürzung der Planstraße A von ca. 320 m auf 180 m Länge und damit auf das Längenmaß, das zur Erschließung der geplanten 3 Baufelder mindestens erforderlich ist.
Verzicht auf die Planstraße B über die Flurstücke 1166 (Variante A) bzw. 1167 (Variante
B) aufgrund des damit verbundenen beträchtlichen Eingriffs in private Grundstücksflächen.
Verlagerung des bestehenden Wanderweges vom städtischen Flurstück 613 d auf die
Ostseite des Kirchweggrabens, um eine durchgehende Wegeführung ohne Brückenbauwerk über den offenzulegenden Kirchweggraben zu ermöglichen.
Sicherung des Landwirtschaftsverkehrs über die Flurstücke 613 c und 1153 durch die
Festsetzung von Geh- und Fahrrechten zugunsten des landwirtschaftlichen Verkehrs.
Einarbeitung der Aussagen des Erschließungskonzeptes zur medientechnischen Erschließung des Plangebietes und zur Regenwasserbewirtschaftung auf der Grundlage
der Abstimmungen mit den betroffenen Ämtern und Ver- und Entsorgungsunternehmen.

−

Einarbeitung des Umweltberichtes und des Grünordnungsplanes (Landschaftsarchitekturbüro Hase, September 2010) in den Bebauungsplan-Entwurf:
Reduzierung der überbaubaren Grundstücksflächen um ca. 1500 m² zur Vergrößerung
des Abstandsgrüns im Osten, Festsetzung einer 15 m breiten Feldhecke als Übergang
zum Landschaftsraum.
Festsetzung umfangreicher grünordnerischer Maßnahmen u. a. zur Niederschlagswasserwirtschaftung, zur Anlage von Grünflächen, zur Gestaltung der nicht überbaubaren
Grundstücksflächen und zur Begrünung von Dachflächen.
Einarbeitung der Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz, Festsetzung von Minimierungs- und Kompensationsmaßnahmen innerhalb des Plangebietes, Zuordnung von zwei externen Ausgleichs- bzw. Entsiegelungsmaßnahmen.

−

Einarbeitung der Ergebnisse des artenschutzrechtlichen Gutachtens (NSI, Oktober 2009)
in den Bebauungsplan, Festsetzung von artenschutzfachlichen Schutz- und CEFMaßnahmen im räumlichen Bezug zum Plangebiet.

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in
Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren
werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a
BauGB dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet ist im Bestand durch große, zusammenhängende und intensiv bewirtschaftete Ackerflächen gekennzeichnet. Im nördlichen Teil des Plangebietes befinden sich auf dem
Flurstück 1153, welches als Kompensationsfläche für Maßnahmen aus anderen Planverfahren dient, ein offen gelegter Abschnitt des Kirchweggrabens sowie eine Wiesen-/ Ruderalfläche mit jungen Bäumen. Östlich in der Ackerfläche liegt ein ehemaliges Röhricht, welches
bereits stark verbuscht und mit Bäumen überstanden ist. Am südlichen Rand des Plangebietes verläuft die stark frequentierte Bundesstraße 6. Der westliche Rand wird durch einen
verdichteten Wirtschaftsweg eingenommen, der dem landwirtschaftlichen Verkehr und als
Wanderweg dient. Angrenzend im Westen befindet sich das Gewerbegebiet Weißig, welches

...

4/5
überwiegend bebaut ist. Nördlich und östlich schließen sich Wald- und Ackerflächen an.
Im Plangebiet befinden sich keine Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse gemäß
der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie, ebenso existieren keine ausgewiesenen Wanderkorridore
oder Vogelflugachsen. Als eine Vogelart, deren starke Beeinträchtigung durch das Vorhaben
anzunehmen ist, verbleibt jedoch die acker- und feldrainbrütende Feldlerche. Für diese Art
wurden die Bestandssituation und die Lebensräume im Untersuchungsgebiet ermittelt.
Das Plangebiet befindet sich nicht in einem Natur- oder Landschaftsschutzgebiet. Es sind
keine Schutzgebiete oder Schutzausweisungen entsprechend §§ 16 - 22 SächsNatSchG
vorhanden.
Geschützt nach § 26 SächsNatSchG sind das baumbestandene Röhricht im Osten des
Plangebietes sowie der Waldrand/Waldsaum als höhlenreiche Altholzinsel im Nordosten des
Plangebietes auf Flurstück 614. Auch der unverbaute Abschnitt des Kirchweggrabens auf
dem Flurstück 1153 stellt als naturnahes fließendes Binnengewässer mit Ufer, Begleitvegetation und Überschwemmungsbereich ein gem. § 26 SächsNatSchG geschütztes Biotop dar.
Besonders hochwertig und geschützt nach § 26 SächsNatSchG sind der ausgeprägte Waldrand mit seinen stark altersgemischten Beständen und dem höhlenreichen Altholz sowie das
baumbestandene Röhricht an der östlichen Grenze des Plangebietes. Auf dieser Vernässungsstelle hat sich eine Röhrichtgesellschaft angesiedelt, die bereits flächig mit Baumaufwuchs überstanden ist und als Wald anzusprechen ist.
Auch der bereits renaturierte Teil des Kirchweggrabens erfüllt die Merkmale eines naturnahen und geschützten Biotops. Mittel bis hoch wertvoll sind zudem die Laubgebüsche und
jungen Gehölzbestände sowie die Wildwiese in Verbindung mit der Ruderalfläche im Norden
des Plangebietes (Kompensationsfläche auf Flurstück 1153).
Im Rahmen der Biotopkartierung wurde auch das Vorkommen geschützter Pflanzenarten
geprüft. Im gesamten Plangebiet wurden keine geschützten Pflanzenarten gefunden, es sind
auch keine aus früheren Kartierungen oder Planungen bekannt.
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich ca. 10 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum am Rand der
Dresdner Elbtalweitung im Nordosten der Landeshauptstadt Dresden. Es liegt unmittelbar
östlich des Gewerbeparks Weißig nördlich der Bundesstraße 6.
Das Plangebiet ist geprägt durch seine Lage im Schönfelder Hochland ca. 140 m über dem
Elbtal auf einer Höhe von 256 m bis 265 m ü. NHN. Das Plangebiet fällt von Osten nach
Westen auf einer Länge von 400 m um ca. 5 m ab.
Im westlichen Teil des Plangebietes verläuft der überwiegend verrohrte Kirchweggraben.
Derzeit werden die Grundstücke innerhalb des Geltungsbereiches überwiegend als landwirtschaftliche Fläche genutzt. Das Flurstück 613 d an der westlichen Plangebietsgrenze wird
als Fuß- und Wanderweg sowie für den landwirtschaftlichen Verkehr genutzt. Das Flurstück
1153 dient als Fläche für Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen aus anderen Planverfahren.

...

5/5
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes Nr. 343 folgende Planungsziele verfolgt:
−

Erweiterung und Abrundung des bestehenden Gewerbeparks Weißig durch Festsetzung
eines Gewerbegebietes (GE) entsprechend § 8 BauNVO;

−

verkehrstechnische Erschließung des Gebietes über einen Abzweig von der B 6;

−

Sicherung der Fläche für die Gleisschleife einer optionalen Verlängerung der Straßenbahnlinie von Bühlau nach Weißig und der Anordnung einer Park&Ride-Anlage (P&R);

−

Gestaltung eines harmonischen Übergangs zur freien Landschaft durch einen hohen
Grünanteil an den Randbereichen des Plangebietes;

−

Sicherung von Flächen für die Offenlegung des Kirchweggrabens.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtsplan geänderter Geltungsbereich
Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung im M 1 : 1000

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom Januar 2009, zuletzt geändert am
17. September 2010
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschuss-/
Stadtratssitzung im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F.
vom Januar 2009, zuletzt geändert am 17. September 2010

