Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ;

Datum:

(GB2)40-2

20. AUG. 2019

Beschlusskontrolle zu A0618/12 (Sitzungsnummer: SR/054/2013)
Bündnis für Schulen initiieren - alternative Schulbaumodelle prüfen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,

1. in der nächsten Stadtratssitzung über die bisherigen konkreten Arbeitsschritte und Ergeb
nisse der Projektgruppe Schulbau zu berichten und dem Stadtrat halbjährlich jeweils zum
30. Juni und zum 31. Dezember über den Stand der Kosten und Termine bei den einzelnen

Schulprojekten (Neubau, Umbau, Erweiterung, Sanierung) schriftlich Bericht zu erstatten."
Einen ersten Bericht zur Arbeit der Lenkungsgruppe Schulhausbau (LG SHB) enthält die Antwort
auf die Anfrage AF1703/12 vom 9. August 2012. Einen weiteren Bericht zur Arbeit der LG SHB
enthält die Beschlusskontrolle zum Antrag A0621/12 „Schulhausbauinvestitionen zügig umset
zen" vom 27. November 2012. Zu den einzelnen Bauprojekten ergehen regelmäßige Beschluss
kontrollen gemäß und zu den jeweiligen Stadtratsbeschlüssen. Die halbjährliche Berichterstat

tung erfolgt ebenfalls regelmäßig zum Jahresende durch die Informationsvorlagen zur Übertra
gung der investiven Budgetreste, zuletzt mit der Informationsvorlage V2284/18 zur Übertragung
der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2017 nach 2018. Zum jeweiligen Halbjahr erfolgt
mit den Finanzzwischenberichten gemäß § 75 Abs. 5 SächsGemO; zuletzt mit V2582/18 „Haus
haltsvollzug 2018 - Finanzzwischenbericht gemäß § 75 Abs. 5 SächsGemO und Zwischenberichte
der Eigenbetriebe 2018 gemäß § 8 Abs. 2 in Verbindung mit § 22 Abs. 2 SächsEigBVO" eine wei
tere Berichterstattung. Zum Antrag A0618/12 selbst wurden bisher zwölf Beschlusskontrollen an
den Stadtrat ausgereicht; letztmalig am 29. August 2018. Die Lenkungsgruppe tagte zuletzt am
7.Februar 2019.

Aus den letzten Sitzungen der LG SHB ist, Schwerpunkte setzend. Folgendes zu berichten:
Weiterhin Hauptziel der Beratungen in der Arbeitsgruppe Schulhausneubau und in der LG SHB
ist die gemeinsame Suche, Prüfung und Bewertung von Grundstücken zum Neubau von Schulen
und der zugehörenden Sport- und Außenanlagen.

2-

Vor dem Hintergrund eines sehr angespannten Grundstücksmarktes, der zunehmenden Bebau
ungsverdichtung und neuer Wohnungsbaugebiete in Dresden wird die Suche nach geeigneten
Schulgrundstücken und deren Ausweisung als Gemeinbedarfsflächen immer dringlicher und
schwieriger zugleich.

Es gelingt kaum,„einfache" Grundstücke zu finden, in der Regel liegen Belastungen aus ungüns
tiger Lage, Altlasten(verdacht), aktueller Nutzung und konkurrierenden Interessen vor.

Die Lenkungsgruppe befasst sich mit der Ausweisung von Gemeinbedarf in Bebauungsplänen
bzw. in Aufstellungsbeschlüssen. Ergänzend dazu werden Standortanalysen verschiedener Lie
genschaften vorgenommen, um als notwendig erkannte Schulstandorte prüfen und realisieren
zu können.

Ein Hauptaugenmerk liegt auf der vorbereitenden Klärung des künftigen gymnasialen Standortes
in der Planungsregion „Linkseibisch Ost". Weiterhin wurde die Nutzungsaufnahme des Schul
standortes Pieschen, 145. Oberschule und Gymnasium Pieschen, abgestimmt.
Weitere Kernpunkte bilden die Auswertung des Stadtratsbeschlusses zum Aufstellungsbeschluss
B-Plan Nr. 389 C und die weitere ungehinderte Fortführung der Planung und Errichtung der
Grund- und Oberschule am Standort Cockerwiese.

Im Focus der Lenkungsgruppe stehen ebenfalls die geplanten Neubauten der Grundschulen in
Gompitz (74. Grundschule) und Weißig (Grundschule Weißig).
Zusammenhängend mit der Entwicklung des Standortes Boxberger Straße (Berufliches Schul
zentrum und berufliches Gymnasium Franz Ludwig Gehe) wurden Maßnahmen zur Beschleuni
gung von Baumaßnahmen diskutiert. Speziell betraf dies die Vergabe an Generalunternehmer,
wodurch eine zeitliche Einsparung in der Durchführung der Maßnahmen von circa einem Jahr
erreicht werden kann, im Konflikt mit den Vereinbarungen der Landeshauptstadt, den sächsi
schen Kammern und der Festlegung der Einzellosvergabe.

Auf die notwendigen und/oder bereits gefassten Beschlüsse und ergangenen Beschlusskontrol
len kommunaler Schulbauprojekte als Informationsquelle sei aber noch einmal verwiesen.
2. „umgehend die Umsetzung folgendes Stadtratsbeschiusses In die Wege zu leiten: Erarbei
tung einer Schulbauleitlinie (Fortschreibung Schulnetzplanung)."

Abschließend erledigt: Die Schulbauleitlinie wurde vom Stadtrat mit Beschluss zu V1049/16 am
24. November 2016 (Sitzung SR/032/2016) beschlossen.
3. „ein Bündnis für Schulen bis 30. Juni 2013 zu initiieren. Diesem Bündnis sollen unter der Lei
tung der Oberbürgermeisterin die IHK, die Handwerkskammer und geeignete Partner aus
der regionalen Wirtschaft angehören. Mit Hilfe des Bündnisses sollen in der freien Wirt
schaft vorhandene Potenziale durch die Einbindung wirtschaftlicher Kompetenz und Kreati
vität für den Schulhausbau erschlossen werden."

Abschließend erledigt: Am 9. Oktober 2017 unterzeichneten der Oberbürgermeister Dirk Hilbert
und der Handwerkskammerpräsident Jörg Dittrich den "Aktionsplan Handwerk in Dresden
2025".

-3-

4. „die bisherige Ausschreibungspraxis bei Schulbaumaßnahmen gemeinsam mit dem Ge
schäftsbereich Wirtschaft und Umwelt einer kritischen Überprüfung zu unterziehen^ ob

diese geeignet ist, auch regional ansässige mittelständische Unternehmen eine Beteiligung
zu ermöglichen so wie gemeinsam mit dem Geschäftsbereich Wirtschaft und Umwelt Vor

schläge zu erarbeiten, wie dies ggf. verbessert werden kann. Diese Ergebnisse sind dem
Stadtrat bis zum 30. Juni 2013 darzulegen."

Die Frage wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 14. Februar 2014, dort unter
Punkt 3, beantwortet {Teilnahme von Unternehmen an Symposien mit Fachvertretern der Stadt
verwaltung, Teilnahme der Unternehmen an Ausschreibungen, gemeinsame Bewerbungen von
Unternehmen an größeren Fachlosen). Der entsprechende Auszug aus der damaligen Beschluss
kontrolle ist beigefügt. Auf die jährlichen Vergabeberichte der Landeshauptstadt Dresden wird
ergänzend verwiesen.
Nächste Beschlusskontrolle: 20. Dezember 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Hartm

Vorjohann

Beige rdneter für Bildung und Jugend

Anlage

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Auszug aus BK vom 14.02.2014

3. ein Bündnis für Schuien bis 30. Juni 2013 zu initiieren. Diesem Bündnis sollen
unter der Leitung der Oberbürgermeisterin die IHK, die Handwerkskammer und

geeignete Partner aus der regionaien Wirtschaft angehören. Mit Hilfe des Bündnis
ses sollen in der freien Wirtschaft vorhandene Potenziale durch die Einbindung
wirtschaftlicher Kompetenz und Kreativität für den Schulhausbau erschlossen
werden.

Entsprechend der Abstimmung der Oberbürgermeisterin und des Beigeordneten für Allge
meine Verwaltung mit den vier Kammern vom 23. August 2013 und vom 26. September 2013
unter dem Motto „Bündnis für Schulen" wurden fünf konkrete, gemeinsame Veranstaltungen
bzw. Seminare der Kammern mit Beteiligung von Fachleuten der Stadtven/valtung vereinbart.
-

13. Januar 2014

Thema: Das Sächsische Vergabegesetz, Aktuelles zur praktischen Anwendung, eVergabe
der Landeshauptstadt Dresden

Dieses Veranstaltungsangebot wurde von mehr als 40 Unternehmen wahrgenommen und
fand laut Handwerkskammer auch inhaltlich guten Anklang.
-

3. Februar 2014

Thema: Wie vermeide ich Ausschlüsse bei öffentlichen Vergaben?
Für diese Veranstaltung lagen laut Handwerkskammer Dresden 50 Anmeldungen vor.
-

17. Februar 2014

Gemeinsame Informationsveranstaltung der LH Dresden und der Dresdner Kammer über das
aktuelle und geplante Schulhausbau-Programm der Landeshauptstadt.
-

27. Februar 2014

Fachtagung Bau, Messe Dresden: Kurzinformation/Kurzreferat des Bauherrenamtes(SVA)
über die aktuellen und geplanten Dresdner Schulinvestitionen
-

24. März 2014

Thema: Kooperationsform ARGE und ihre Teilnahme an öffentlichen Ausschreibungen - Vorund Nachteile

Diese Veranstaltungen haben zum Ziel, die Dresdner Unternehmen auf die Vielzahl der
Schulhausbauprojekte, deren Umfang und Terminlagen vorzubereiten und für eine Teilnahme
an den entsprechenden Ausschreibungen zu gewinnen. Ziel der Kammern ist auch, dass sich
ihre Mitglieder kapazitiv auf die verstärkten kommunalen Ausschreibungen einstellen. Des
weiteren sollen die Unternehmen unterstützt werden, formal und vergaberechtlich einwand
freie Bewerbungen abgeben zu können, sich an elektronischen Ausschreibungen zu beteili
gen oder sich auch für gemeinsame Bewerbungen als ARGEn an größeren Fachlosen be
werben zu können.

Nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2014
ndlichen Grüße

Kenntnisnahme:

Winfried Lehmann

ieigeordneter für Aligmeine Ven/valtung

HeriaTJrosz

Ob^rbürgermeisterin

Anlage

Seite 3 von 3

