· 2 Fledermaus-Universal-Sommerquartiere
· 1 Fledermaus-Winterquartier

Fensterflächen und spiegelnde Fassadenverblendungen sind gegen Reflektion
und Durchsicht an transparenten Eckausbildungen in geeigneter Form zu
schützen. Die Reflektion ist zu mindern und die Durchsichtigkeit kontrastreich zu
schwächen.

W

Vollflächige reflektierende Fassadenverblendungen und Fensterflächen, sowie
vollverglaste transparente Verbinderbauten zwischen Gebäudeteilen sind nicht
zulässig.

,00

0

9.
9.1
a BauGB)
9.1.1
In den Urbanen Gebieten sind im Innenhof auf nicht unterbauten Flächen mindestens 3 Bäume der Pflanzenauswahlliste 2 (Hochstamm, mind. 3 x verpflanzt
mit Ballen, Stammumfang mind. 18 - 20 cm) (siehe Abschnitt V Hinweise, Pkt. 3)
zu pflanzen.

V6 - Prüfung auf Besatz und Bergung aufgefundener Individuen
Vögel:
Ein Baubeginn entgegen der Festlegungen der Vermeidungsmaßnahme V4,
innerhalb der Brutperiode der vorkommenden gehölz- und bodenbrütenden
Vogelarten im Zeitraum von Anfang März bis Ende September ist nur dann
zulässig, wenn vor Beginn der Bauarbeiten die gesamte Fläche in Abstimmung
mit der zuständigen Naturschutzbehörde durch einen fachkundigen Gutachter auf
Nester gehölz- oder bodenbrütender Vogelarten untersucht wird. Erfolgt ein
aktueller Brutnachweis europäischer Vogelarten, ist der Bereich von den Arbeiten
auszusparen, bis die Brut beendet ist und die Tiere das Nest verlassen haben. Ist
dies nicht möglich, sind vorgefundene Nestlinge zu bergen und an eine Aufzuchtstation zu übergeben.

9.1.2
Auf der Grünfläche 1 ist je 750 m² Fläche 1 Baum der Pflanzenauswahlliste 2
(Hochstamm, mind. 3 x verpflanzt mit Ballen, Stammumfang mind. 18 - 20 cm) zu
pflanzen.

Vom Ausschluss von Aufenthaltsräumen in Wohnungen und Übernachtungsräumen in Beherbergungsstätten im MU 2 kann abgewichen werden wenn nachgewiesen wird, dass die Einhaltung der Immissionsrichtwerte nach Ziffer 6.1 c)
der TA Lärm in der Summe der einwirkenden anlagenbezogenen Geräuschimmissionen dauerhaft sichergestellt ist.

1.

Technisch bedingte Aufbauten sind nur bis zu einem Anteil von 10 % der
Dachfläche zulässig.
2.

Für die geplante Bebauung ist im Rahmen des Bauantragsverfahrens oder des
Verfahrens nach § 62 SächsBO ein qualifizierter Freiflächenplan einzureichen,
der die vollumfängliche Berücksichtigung der Festsetzungen zur Gestaltung der
Freiflächen, die Umsetzung der geforderten Kompensation des Gehölzverlustes,
die insektenabholde Beleuchtung, die Ausbildung der Dachbegrünung etc.
darstellt.

Antennen und sonstige Empfangsanlagen sind jeweils nur als
Gemeinschaftsanlagen (1 Anlage je Gebäudeeingang) oberhalb der zulässigen
Gebäudehöhe (Oberkante Attika) zulässig und so anzuordnen, dass sie
mindestens 3 m hinter der Dachkante zurücktreten.
2.

Blau-Schwingel

Festuca cinerea

Schaf-Schwingel

Festuca ovina

Werbeanlagen sind nur unterhalb der Fenster des 2. Obergeschosses zulässig
und so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der Fassade wirken.

Blut-Storchschnabel

Geranium sanguineum

Steinbrech-Felsennelke

Petrorhagia saxifraga

Die Größe der Werbeanlagen darf 5 % der jeweiligen Fassadenfläche nicht überschreiten.

Großblütige Braunelle

Prunella grandiflora

Trauben-Steinbrech

Saxifraga paniculata

Selbstleuchtende flächige Werbeanlagen sind nicht zulässig.

Scharfer Mauerpfeffer

Sedum acre

Freistehende Werbeanlagen sind nur an der Stätte der Leistung und bis zu einer
Größe von je 2 m² zulässig.

Weißer Mauerpfeffer

Sedum album

Fetthenne

Sedum floriferum ‚Weihenst. Gold'

Tripmadam

Sedum reflexum

Milde Fetthenne

Sedum sexangulare

Einfriedungen zu den öffentlichen Grünflächen nach Norden und Westen sind
unzulässig.

Purpurrote Fetthenne

Sedum telephium

Dachwurz

Sempervivum tectorum

Einfriedungen im Innenhof des Urbanen Gebietes sind nur in Form von
geschnittenen Laubgehölzhecken oder Metallzäunen mit senkrechten Stäben
zulässig. Die Höhe ist auf maximal 1,20 m, bezogen auf das Niveau der jeweils
geplanten Geländeoberkante, begrenzt.

Hauswurz-Hybriden

Sempervivum-Hybriden

Leimkraut

Silene schafta

Sand-Thymian

Thymus serpyllum

Pflanzenauswahlliste 2 (Bäume):

BI

Bergahorn

Acer pseudoplatanus

1.

Hänge-Birke

Betula pendula

Hainbuche

Carpinus betulus i.S.

Esskastanie

Castanea sativa

Gemeine Esche

Fraxinus excelsior i.S.

Blumenesche

Fraxinus ornus

Wildapfel

Malus sylvestris

Hopfenbuche

Ostrya carpinifolia

Vogelkirsche

Prunus avium

Zierbirne

Pyrus calleryana i.S

Traubeneiche

Quercus petraea

1.1

Die Flächen der Flurstücke Nr. 560/14 und 560/21 der Gemarkung Altstadt II sind
als Altlastenverdachtsfläche mit der SALKA-Nr. 62/223170 im Sächsischen Altlastenkataster registriert.

tus

brü

e

cke

raß

tst
en

Au

gus

5_1056

Zwinger-

tr.

rni-

Mate

Altstadt I

s
us

tr.
us-S

Alth

ed-

230

st
gu
Au

str.

199

teich

Alfr

ße

str.

stra

r.

tz
st

eg

dw

ier- se
Pap ngas
hle
mü

-

Jag

tr.

-

rS

al-

5_1054

W

llKsetr.

ke

üc

20

Br

5_0854 Ebert-

Schilling- Schillingstr.
platz

Altstadt II

Ro

lde

er

erg

eib

Fr

ra
Flotr.
s

hfe

.

Str.

Löbtau
xo tr.
Saias
n

elstr

21
St
r.

Friedrichstadt

r.
St

c
irs

str.

Baluschekstr.

Gröb

W

H
gh
in .
hw tr
sc s

er

Auf den nach § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB gekennzeichneten Flächen sind entspre-

r-

e
ern

Post-

Umgang mit belastetem Bodenaushub

Str.

witzer

5.

Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert am Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
14. Dezember 2018 (Sächsisches Gesetz- und
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite
Verordnungsblatt, Seite 782, 786)
2542), zuletzt geändert am 13. Mai 2019
(Bundesgesetzblatt I, Seite 706)
Baunutzungsverordnung (BauNVO)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3786)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert am
8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 281, 287)
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert am
11. Dezember 2018 (Sächsisches Gesetz- und
Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Verordnungsblatt, Seite 706,711)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2585), zuletzt geändert am 4. Dezember 2018
Planzeichenverordnung (PlanZV)
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2254)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 58), zuletzt geändert am 4. Mai 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1057, 1063)
Vom 25. Juni 2019 (SächsGVBl. S. 494)

straße

de
l-

Wernerpl.

Reise

Hinweise zu baulichen Schutz- und Vorsorgemaßnahmen in hochwassergefährdeten Gebieten gibt die Hochwasserfibel des Bundesministeriums für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS).

ck

- Sicherheitsrelevante technische Anlagen und Heizölverbraucheranlagen sind
hochwassersicher zu errichten, und es sind geeignete bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern.

Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am
15. Dezember 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 630, 636)

Bünau-

- Zur Vermeidung von eindringendem Wasser sind im gesamten Plangebiet die
baulichen Anlagen so auszuführen, dass sie im Hochwasserfall der Weißeritz
gegen eindringendes Wasser gesichert oder geflutet werden können.

Bo

Altlöbtau
Straße

ße

Es werden folgende Maßnahmen empfohlen:

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634)

Altonaer

Löbtauer
Columbusstr.

Am
Lerchenberg
Str.
15
Str.

r

Ammon-

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

be
Lü

Hochwasserangepasste Bauweise
Eine dem Hochwasserrisiko angepasste Bauweise nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik ist bei der konkreten Gebäudeplanung zu berücksichtigen. Bauliche Anlagen in Risikogebieten können einer höheren Beanspruchung ausgesetzt sein. Es ist damit zu rechnen, dass die Lebensdauer und
Funktionsfähigkeit der Anlagen geringer sein können.

Baumaßnahmen sind im Rahmen einer ökologischen Baubegleitung durch einen
Fachgutachter zu betreuen, um die Einhaltung und Durchführung der geplanten
Maßnahmen des Artenschutzes zu überwachen. Bei Rodungsarbeiten ist rechtzeitig eine Kontrolle auf Besatz mit geschützten Tierarten durchzuführen. Bei
Besatz sind entsprechende Maßnahmen mit der Unteren Naturschutzbehörde
abzustimmen.

Eingriffe in Gehölz-, Strauch- und Grasflächen zur Baufeldfreimachungen sind
nur außerhalb der Brutzeit und Jungenaufzuchtzeit von Vögeln zulässig. Eine
Fällung von Gehölzen in der Zeit vom 1. März bis 30. September ist in der Regel
unzulässig. Bei Abweichung von dieser Festsetzung ist die Maßnahme V6 zu
beachten.

b
Frö

ttae

straße
of
uh
itz
Ba
n
f
öl r.
r.
W st
st
el
öb
Fr

e

raß
elst

15 Colmnitzer Str.

Co

belFrö

vri
De

Wisteria i.A.

Wallstr.
nlee
Marie
-Al
See
tra
Os
rte
rAm
ea
ee
ile e
All
Se ss
Th
g. ga inlig
Am ckofs
e
dnere n
W str.
a-Lin r.
hrh
sQuunne
Herth
Rö
St
au br

Blauregen in Arten

e

ßh
Amhie
Sc

Vitis vinifera i.S.

straß

tra

Echter Wein in Sorten

240 Koreanischer
229 Sporergasse
Se
Platz
Be
.
230 Schössergasse
mi
rlin
na
str
Max
er
231
Schuhmachergasse
rst
e
str.
r
in ofse aß-e
str
Klaeckh
aß gas ritz
P
Lau
e r eJ
233 Feigeng. Bernhard-vonrins -Schützenle iß ahntr. platz
234 Trabanteng.
Ad e
Lindenau-Pl.
str 240
h
W
34
aß
2
eic
Te
eS
3 er n Amgert
Str
3
rra
2
d
i
aß
in
chw
g
n
grtn.
w
ss
o
A
e
se erz ten Z
as
en
tr.eng
tze
hü
S
Sc
H ar
197 Malergäßchen
r
ufe
e
l
G
a
.
Theaterplatz
r
h
t
t
s Schloß-r
ß
Wettiner Grüne Straße
.
r
t
Ro
ft
pl.
r
S
i
n
Kra ittPlatz
Chiav
erie
er
er
kM
g.
dn
wer
in
7
201
19
Str. H.-L
enTas
i
chen
S
ph
ber2g
aße
tr.
str. chwe
So Kl.
29 denchstr
Str. rine s PostB de
Ermisch
r.
hf.
Ehrli
gassrü
r
st
f
e r- 228
lm
o
a
e
aß
Str
h
platzW
P tr.
er
rg
e
ß
ib
il
s
re
s
o
F
druffe
St
e
Fl
r
r.
aß
str
Scheff
elg.
Freiberger
Altmarkt
Str.
191
191
e Platz
ger
Kre
aß
iber
Antons- 3
se
u
s
str
Fre
a
9
Kramerg. 6 zpl. 1
- g
19
e
llbs
s
a
o
s
W
k
a
.
tr
An
a
g
s
J
en
d.Mauer
Ros
nr- tr.
r.-KülzJo
Güte
ilie
fs
Dippoldis-D isenhauso
s
hnh
Stern- eph L
e
a
a
W
b
ß
walder Pl.
Tromst
r.
e
stra
platz aße inenpete
ra
St
aß
rstr.
tr
Str
ße
rs
sen
il e
Vi
190 Ferdinandtz
Po
r
platz
t
h
e
um
190 Trompeterstr.
st Großnesche
19 Am Weißeritzmühlgraben
e
s
e
191 Webergasse
p
20 Siebenlehner Str.
tr.
u tr.
a
a
s
l
dA
tra
192 Tuchmacherg.
21 Eichendorffstr.
P S
Fe
ße
Bu mm
193 Zahnsgasse
st
r.
on ldgas
ne
s
se
h
tr.
r.
ßc
St
hlö
sc
d
l
Fe

Os

Parthenocissus i.A.

off-

ße

folgende Quartiere für Fledermäuse bauseitig zu schaffen und dauerhaft zu

4.

V2 - Ökologische Baubegleitung

8.1

· Im Urbanen Gebiet MU 2 sind an den Nordfassaden der geplanten Gebäude

Wilder Wein in Arten

Potth

Stra

Eingriffe in die Fläche und die Ausdehnung der Baustelle sind auf ein absolut notwendiges Maß zu reduzieren. Für die Baustelleneinrichtung sind grundsätzlich so
wenige Lagerflächen und Fahrwege wie möglich vorzusehen. Auf nicht notwendige Erdbewegungen ist zu verzichten.

Die Aufnahme der Bautätigkeiten ist nur außerhalb der Brut- von vorkommenden
gehölz- und bodenbrütenden Vogelarten zulässig. Ein Vergrämen durch Flatterbänder vor Beginn der Revierbesetzung (Aufbau bis 20. Februar des Jahres) ist
auf Basis einer zu beantragenden Ausnahmegenehmigung möglich.

FCS 2 - Schaffung von Nisthilfen und Ersatzquartieren

Hydrangea petiolaris

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000

5_0856

V1 - Minimierung der Baustellenfläche

V4 - Bauzeitenregelung

8.2

Kletterhortensie

Die Baumstandorte auf öffentlichen Grünflächen sind mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft und dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
abzustimmen.

1.1

8.

Das bestehende Ersatzhabitat für Zauneidechsen ist innerhalb der festgesetzten
Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft zu sichern. Die Fläche ist dauerhaft zu erhalten.

Humulus lupulus

stra

Im Urbanen Gebiet MU 2 sind an der Nordseite (gemäß Beiplan 2) Aufenthaltsräume in Wohnungen und Übernachtungsräume in Beherbergungsstätten
unzulässig.

Hopfen

k-

11.2

Hedera helix i.S.

Burg

Von der Festsetzung kann abgewichen werden, wenn im Baugenehmigungsverfahren nachgewiesen wird, dass durch geeignete Schallschutzvorkehrungen
eine ausreichende Belüftung bei gleichzeitiger Einhaltung der Anforderungen an
die Schalldämmung sichergestellt wird.

Efeu in Sorten

SGL 61.1.3

Übersichtskarte

r.

11.1.3

Campsis radicans

St

An den Gebäudeabschnitten, die mit Lärmpegelbereich VI oder VII für den Nachtzeitraum gekennzeichnet sind, sind Aufenthaltsräume in Wohnungen ausgeschlossen.

Trompetenblume

elSemismstr.
we

Hinweise

1.

11.1.2

7.2

V

Aristolochia macrophylla

r.
st

7.1

Pfeifenwinde

Ufer r
Ufe

Von der Anforderung der fensterunabhängigen Lüftungseinrichtungen kann
abgewichen werden, wenn für den Aufenthaltsraum nachgewiesen wird, dass
durch geeignete Schallschutzkonstruktion (z. B. verglasten Vorbau) eine ausreichende Belüftung bei gleichzeitiger Einhaltung der Anforderungen an die
Schalldämmung sichergestellt wird.

7.

Akebia

Abt.-Ltr. 61.5

str.

Innerhalb von überschwemmungsgefährdeten Gebieten sind Maßnahmen für
bauliche und sonstige technische Vorkehrungen im Sinne des
Wasserhaushaltsgesetzes und des Sächsischen Wassergesetzes zum
Hochwasserschutz in Eigenvorsorge gemäß § 5 Abs. 2 WHG (Allgemeine
Sorgfaltspflicht) durch den Bauherrn vorzunehmen und zu realisieren.

Von der Festsetzung 11.1 kann abgewichen werden, wenn im Baugenehmigungsverfahren objektkonkret nachgewiesen wird, dass die maßgeblichen
Außenlärmpegel nach DIN 4109-2 unterschritten werden.

Akebie

SGL 61.5.1

Sachbearbeiter/ in

enRitz str.
berg

Der nord-süd gerichtete Fuß- und Radweg in den Grünflächen 1 und 2 kann in
Lage und Verlauf um bis zu 3,0 m von der festgesetzten Fläche abweichen.

Plantechniker/ in

Pflanzenauswahlliste 3 (Kletterpflanzen):

Galeri Jüestr.
23
Kl. 1

11.1.1

Tilia cordata

Datum der letzten Änderung

-

6.

Winterlinde

Planungsbüro

Obstbäume in Arten und Sorten ausschließlich als Hochstamm

Das Plangebiet befindet sich vollständig im Risikogebiet gemäß § 9 Abs. 6a
BauGB i.V.m. § 78 b Abs. 1 WHG und § 75 Abs. 1 Nr. 1 SächsWG (überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Vereinigten Weißeritz). Es handelt sich um
ein Gebiet, das erst bei Überschreiten eines Hochwassers, wie es statistisch
einmal in 100 Jahren (HQ100) zu erwarten ist, überschwemmt wird.

Alle an den Außenfassaden des Blockrandes gelegenen Schlafräume (Schlafund Kinderzimmer in Wohnungen sowie Übernachtungsräume in Beherbergungsstätten) sind mit fensterunabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten.

Sorbus x thuringiaca

Schloß

Der angegebene Nachtwert ist für Räume maßgebend, die überwiegend zum
Schlafen genutzt werden können.

Quercus robur i.S.

195
tr.
194 196
Viktoria- Schu
lg.
str.

In den Urbanen Gebieten sind gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 7 BauGB jeweils mindestens
15 % der Wohnbauflächen so herzustellen, dass die Wohnungen mit Mitteln der
sozialen Wohnraumförderung gefördert werden können.

1.

Stieleiche
Eberesche

08.07.2019

inan
ds

Beiplan 1: Lärmpegelbereiche (Tageswert / Nachtwert)

IV

Fassung

Ferd

Lärmpegelbereich, z.B. Lärmpegelbereich V
5.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

äc
kn
i

Fassaden, an denen Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (Lärm) getroffen werden müssen

R

In den Urbanen Gebieten MU 1 bis MU 4 sind oberirdische Stellplätze, Carports
und Garagen, mit Ausnahme der erforderlichen Stellplätze für Fahrräder sowie
für Fahrzeuge von Menschen mit Behinderung, unzulässig.

Teilflächen der Flurstücke Nr. 587, 534/1, 534/2 der Gemarkung Friedrichstadt
und 560/15, 560/16, 560/17, 560/18, 1101/4 der Gemarkung Altstadt II sind als
Altlastenverdachtsfläche mit der SALKA-Nr. 62/202025 im Sächsischen Altlastenkataster registriert.

192

4.2

Die erwähnten DIN-Normen sind beziehbar über die Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin
und einsehbar in den DIN-Normen-Auslegestellen, z.B. in der Auslegestelle der Sächsischen Landesbibliothek Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.

192
HerbertWehner-Pl.
See- s.

VII

Hinweis zu DIN-Normen

straße

/

V/

12.

str.

BV

LPB

Bei der Planung der Raumnutzungen innerhalb der Gebäude ist darauf zu achten, dass
schutzbedürftige Räume so ausgerichtet sind, dass sie auf den straßenabgewandten
Seiten des Gebäudes liegen.

bah
n

LPB
V
IV /
0
20,0

LP

VI

Schallschutz

nReit

IV

Garagen sind nur innerhalb der festgesetzten Fläche für Stellplätze und Garagen
mit der Zweckbestimmung ‚Garage' zulässig.

III

11.

ah

IV /

4.1

Acer campestre i.S

Bei der Projektierung / Erweiterung / Überprüfung der Wasserversorgung sind die
Festlegungen der Technischen Regeln des Deutschen Vereins des Gas- und
Wasser- faches e. V., Arbeitsblatt W 405 (Bereitstellung von Löschwasser) mit
Tabelle „Richt- werte für den Löschwasserbedarf“ (hier 96 m³/h) sowie das Arbeitsblatt
W 331 zu den geforderten Abständen von Hydranten (i. V. m. W 400) einzuhalten.

Str.

LPB

LPB VI / VII

IV

4.

Feldahorn

LPB IV / IV

10.

itb

V/

Die Überschreitung der Baugrenzen ist im Innenhof durch Balkone bis zu einer
Tiefe von 2,0 m sowie durch Terrassen bis zu einer Tiefe von 3,0 m zulässig.

Vor Beginn von Tiefbauarbeiten ist durch den Bauherren ein Antrag auf Auskunft zur
Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes zu stellen.

Re

/ IV

LP

Abweichu

4.

LPB V / VII

B

LP

IV

/V

Kampfmittelbeseitigung

E
miscrstr. h-

LP

V
BI

9.

-

VI
V/

BI

3.

Zusätzlich sind auf 10 % der Dächer je Gebäude kiesbedeckte Flächen mit unterschiedlichen Substrathöhen und stets offenen oder nur spärlich bewachsenen
Bereichen herzustellen.

Dianthus deltoides

LP

Bezugspunkt für MU 1 bis MU 4: Innenhof - OK geplante Höhe mit 117,2 m ü.
NHN

In den Urbanen Gebieten MU 1 bis MU 4 sind die Dächer von Hauptgebäuden
jeweils mindestens zu 70 % extensiv zu begrünen. Die Stärke der Substratschicht
muss mindestens 0,10 m betragen. Für die Begrünung sind Arten der Pflanzenauswahlliste 1 (siehe Abschnitt V Hinweise, Pkt. 3) zu verwenden.

Heidenelke

nen

,00

40

Bezugspunkt für MU 4: Freiberger Straße -geplanter Höhenbezugspunkt OK
Gehweg mit 115,0 m ü. NHN

Sämtliche befestigte Freiflächen in den Baugebieten und in den Grünflächen sind
nur in wasserdurchlässiger Befestigung zulässig. Pflaster ist mit einem Fugenanteil von mindestens 15 % auszuführen. Davon ausgenommen sind Feuerwehraufstellflächen nach Maßgabe der technischen Notwendigkeit.

Dianthus carthusianorum

An

Bezugspunkt für MU 3: GFL-Fläche - bestehender Höhenbezugspunkt OK
Gelände mit 116,6 m ü. NHN

Flächenbefestigungen in den Urbanen Gebieten und innerhalb der öffentlichen
Grünflächen sind nur mit Materialien zulässig, die einen SRI-Wert (Solar Reflectance Index) von mehr als 0,35 aufweisen.

Karthäusernelke

Fa
st lke
r. n-

Bezugspunkt für MU 2: Bauhofstraße Nordteil, nördliches Ende MU 2 bestehender Höhenbezugspunkt OK Gehweg mit 112,3 m ü. NHN

6.1

Centaurea montana

-

Bezugspunkt für MU 1: Bauhofstraße Südteil, Anschlussbereich an Freibergerstraße - bestehender Höhenbezugspunkt OK Gehweg mit 113,4 m ü. NHN

3.1

Flockenblume

3.

Folgende Bezugspunkte werden zu bestehenden und geplanten Höhen
festgesetzt:

Es wird darauf hingewiesen, dass die ausführenden Firmen verpflichtet sind, Bodenfunde
gemäß § 20 SächsDSchG zu melden.

(zu verwenden mind. 10 Arten als Sprossensaat oder Anpflanzung (Flachballen)):

ritz

Lärmpegelbereiche und erforderliche Schalldämm-Maße nach DIN 4109-1 Tab. 7

Vor Beginn von Bauarbeiten ist das Landesamt für Archäologie entsprechend zu informieren (§§ 2 und 14 SächsDSchG).

nne

Garagengeschosse in der zeichnerisch festgesetzten Umgrenzung und unterhalb
der geplanten Geländeoberfläche sind auf die Zahl der zulässigen Vollgeschosse
nicht anzurechnen.

Pflanzenauswahllisten und Baumstandorte
Pflanzenauswahlliste 1 (Dachbegrünung):

Die Fassaden des MU 2 ist vertikal in 4 Abschnitte mit einer Länge von je
mindestens 25 m bis maximal 40 m zu gliedern.
Die Fassaden des MU 3 ist vertikal in 2 Abschnitte mit einer Länge von je
mindestens 18 m bis maximal 40 m zu gliedern.
Die Fassaden des MU 4 ist vertikal in 3 Abschnitte mit einer Länge von je
mindestens 18 m bis maximal 40 m zu gliedern.

Nichtanrechnung von Garagengeschossen auf die Zahl der Vollgeschosse

2.5

8.

3.

r.

2.4

Die Fassaden der jeweiligen Teilbaugebiete MU 1 bis MU 4 sind wie folgt zu
gliedern:

Kö

Garagengeschosse in der zeichnerisch festgesetzten Umgrenzung und unterhalb
der geplanten Geländeoberfläche sind auf die Zahl der zulässigen
Geschossfläche nicht anzurechnen.

Wer ein Gebäude mit Aufenthaltsräumen oder Arbeitsplätzen errichtet, hat geeignete
Maßnahmen zu treffen, um den Zutritt von Radon aus dem Baugrund zu verhindern oder
erheblich zu erschweren. Diese Pflicht gilt als erfüllt, wenn die nach den allgemein
anerkannten Regeln der Technik erforderlichen Maßnahmen zum Feuchteschutz
eingehalten werden.

St

2.3

Zum Schutz vor Radon wurde ein Referenzwert für die über das Jahr gemittelte
Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft von 300 Bq/m³ für Aufenthaltsräume und
Arbeitsplätze in Innenräumen festgeschrieben.

er

Ausnahmsweise kann ein höherer Flächenanteil für Anlagen zur Nutzung der
Sonnenenergie zugelassen werden, wenn die Vorgaben zur Dachbegrünung
gemäß textlicher Festsetzung I.7.2 erfüllt werden.

Anforderungen zum Radonschutz

rk-

Die zeichnerisch festgesetzten Höhen Gebäudeoberkante im MU 3 und MU 4
dürfen ausnahmsweise um bis zu 1,00 m über- oder unterschritten werden.
In den Urbanen Gebieten MU 1 bis MU 4 können ausnahmsweise technisch notwendige Aufbauten bis zu einer Höhe von 2,5 m oberhalb der Gebäudehöhe
zugelassen werden, wenn sie um mindestens ihre Höhe über dem Dachabschluss bzw. der Attika von der Gebäudeaußenkante des jeweiligen Dachabschlusses zurückgesetzt sind und den gestalterischen Vorgaben gemäß
textlicher Festsetzung II.1 entsprechen.

Für die Beleuchtung des Freiraums innerhalb des Plangebietes ist nur die
Verwendung von Natriumdampf-Hochdrucklampen (NAV),
Metallhalogendampflampen oder LED-Lampen mit einer Lichtfarbe unter 3.300
Kelvin, einer Abstrahlhöhe der Lichtquellen unter 3,50 m und mit einem
Abstrahlwinkel nach unten zulässig.

rie
s
Ma tr.
niti
Ins str. ustitu
tsg
Be
.
hri
ng
str
aß
e

Abs. 6 BauNVO)

Zur Erkundung radioaktiver Kontaminationen wird empfohlen, vor Baubeginn von einem
auf diesem Gebiet erfahrenen Ingenieurbüro radiologische Untersuchungen durchführen
zu lassen. Es wird darauf hingewiesen, dass seit dem 31.12.2018 die neue Strahlenschutzgesetzgebung in Kraft getreten ist, welche insbesondere für den Bereich der
radioaktiven Altlasten neue Regelungen enthält.

rw
e

Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Geräuschimmissionen
ist eine Luftschalldämmung der Außenbauteile für schutzbedürftige Räume nach
DIN 4109-1 an den im Beiplan 1 gekennzeichneten Fassaden entsprechend der
Lärmpegelbereiche nach Tabelle 7 der Norm zu gewährleisten:

2.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Geogene Bodenbelastung (Radon)

ag
e

II

Radonschutz

au

11.1

7.

Vo

Für die Deckenhöhe der Durchgänge an der Freiberger Straße und an der
Bauhofstraße gilt folgendes Mindest- und Höchstmaß (in m über NHN im
DHHN2016): 119,6 bis 120,6

Die Beleuchtung der Gebäude und des Freiraums ist auf ein Minimum zu
reduzieren. Die Beleuchtungsdauer und -intensität ist durch Bewegungsmelder,
Zeitschalt- oder Drosselgeräte auf ein Mindestmaß zu reduzieren.

Me
n

11.

V8 - Wahl geeigneter Beleuchtungsmittel

bt

2.1

ße

2.

Lö

Die in der Planzeichnung zur Erhaltung festgesetzten Einzelbäume sind
dauerhaft zu erhalten und bei Abgang durch gleichartige auf dem gleichen
Grundstück zu ersetzen.

tra

Im Erdgeschoss des Urbanen Gebietes MU 4 ist eine Wohnnutzung zur
Freiberger Straße unzulässig.

Baugrundgutachten, hydrogeologische Gutachten und andere Untersuchungen
mit geologischem Belang sind dem Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und
Geologie (LfULG) gem. Sächsischem Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz
(SächsABG) zur Übernahme der geologischen Daten in die landesweite Geodatenbank zur Verfügung zu stellen.

Das Baufeld ist für den gesamten Zeitraum der Bautätigkeiten in westlicher und
nördlicher Richtung zu den angrenzenden Habitaten der Zauneidechse durch
einen ortsfesten und bodendichten Zaun abzugrenzen. Die Höhe der dichten
Abgrenzung hat mindestens 0,3 m über Flur und 0,1 m unter Flur zu betragen.
Der Reptilienschutzzaun ist während der gesamten Bauphase instand zu halten.

r-

10.

6.

V7 - Reptilienschutzzaun

e

Im Sockelgeschoss des Urbanen Gebietes MU 2 ist eine Wohnnutzung zur
Bauhofstraße unzulässig.

Die im Geltungsbereich dieses Bebauungsplans festgesetzten "Flächen für
Maßnahmen zur Entwicklung von Natur und Landschaft" und die Anpflanzfestsetzung im Urbanen Gebiet sowie die für die öffentlichen Grünflächen
getroffenen Anpflanzfestsetzungen werden insgesamt den Teilbaugebieten MU 1
bis MU 4 zum Ausgleich zugeordnet.
Den Urbanen Gebieten MU 1 bis MU 4 sind zum Ausgleich am Koitschgraben
"Flächen für Maßnahmen zur Entwicklung von Natur und Landschaft" mit einer
Größe von 11.930 m² (Flurstücken 9/2, 33/1, 33/2, 33/3, 34/2, 34/4, 204/2, 249/5,
249/4, 252/2 der Gemarkung Leubnitz-Neuostra sowie den Flurstücken 393/2,
902 der Gemarkung Strehlen) zugeordnet. Die Maßnahme umfasst die naturnahe
Umgestaltung eines Teilabschnittes des Koitschgrabens.

gs

Die Pflanzen sind dauerhaft zu erhalten und bei Abgang gleichartig zu ersetzen.

in

Ausschluss von Wohnnutzung in den Urbanen Gebieten

13.

lthe

Wandflächen, die auf einer Breite von mehr als 3,0 m frei von Fenstern oder Auslässen technischer Einrichtungen (Lüftungen) sind, sind durch geeignete Kletterpflanzen der Pflanzenauswahlliste 3 zu begrünen.

raß

Im Erdgeschoss des Urbanen Gebietes MU 1 sind ausschließlich Einzelhandelsbetriebe sowie Schank- und Speisewirtschaften zulässig.

Mit der ingenieurtechnischen Begleitung und deren Dokumentation auch ist der
Nachweis zu erbringen, dass die sensibelste Nutzung uneingeschränkt möglich
ist (Nachweis der Unbedenklichkeit) unter Betrachtung der Wirkungspfade Boden
- Mensch, Boden - Bodenluft - Mensch, Boden - Nutzpflanze und Boden Grundwasser.

Für Fortpflanzungs- und Ruhestätten, die erst im Zuge dieser Ökologischen
Baubegleitung nachgewiesen werden, ist eine Meldung an die zuständige
Naturschutzbehörde notwendig sowie ein Ausgleich im Verhältnis 1:3 zu
schaffen. Dies gilt auch für aktuell nicht besetzte Fortpflanzungs- und
Ruhestätten, die beispielsweise aufgrund von Nistmaterial- oder
Fledermauskotfunden nachgewiesen werden.

9.3

hr

1.2

Wa

werden nicht Bestandteile des Bebauungsplans.

sst

Die unterbauten und nicht befestigten Flächen müssen eine Erdüberdeckung von
mindestens 0,6 m bzw. im Bereich zu pflanzender Bäume mindestens 1,0 m aufweisen. Für die Erschließung nicht benötigte Flächen sind zu begrünen.

rinu

9.2

- Tankstellen

Bei Besatz mit Fledermäusen sind die Bau- und Rodungsarbeiten auszusetzen,
bis die Tiere die Fortpflanzungs- und Ruhestätten verlassen haben. Ist dies nicht
möglich, sind geeignete Schutzmaßnahmen, wie das Bergen und die
fachgerechte Versorgung aufgefundener Fledermäuse in Absprache mit dem
Gutachter und der zuständigen Naturschutzbehörde vorzusehen.

Aufenthaltsräume in Wohnungen und Übernachtungsräume in
Beherbergungsbetrieben, welche nach Osten orientiert sind, sind in den Urbanen
Gebieten MU 3 und MU 4 nicht zulässig, so lange unzulässig bis die Bebauung
der Urbanen Gebiete MU 1 und MU 2 in vollem Umfang (Rohbau mit Fenster und
Türen) hergestellt ist.

Ga
mb

- Vergnügungsstätten und

12.

Be

Die ausnahmsweise zulässigen Nutzungen gemäß § 6a Abs. 3 BauNVO

Die Herrichtung der Grundstücke mit unbelastetem Oberboden ist unter Begleitung und Kontrolle eines Sachverständigen nach §18 BBodSchG (ingenieurtechnische Begleitung und deren Dokumentation) durchzuführen. Die durchgeführten Arbeiten sind zu dokumentieren (Bodeneingriffe und Aushubmaßnahmen, Entsorgungsbelege für die zu entsorgenden Abfälle und die Herstellung
einer unbelasteten Oberbodenschicht) und als Abschlussbericht dem Umweltamt
vorzulegen.

r.

1.1

Für Flächen, die keiner sensiblen Nutzung zugeführt werden sowie für öffentliche
Grünflächen (ausgenommen Spielplätze) ist die Überdeckung mit unbelastetem
Boden nicht erforderlich.

Eine generelle Kontrolle auf Besatz mit Fledermäusen ist vor Rodungsarbeiten
durchzuführen. Dabei sind Höhlen, Spalten und Risse zu untersuchen. Eine
Fällbegleitung ist für alle während der Kontrollen nachgewiesenen potentiellen
Habitatbäume durchzuführen. Diese Bäume werden abschnittsweise
herabgesetzt und im Zuge der Fällarbeiten kontinuierlich kontrolliert.

St
ra
ß
Fab
riks e
traß
e

Entlang der Bauhofstraße sind an den festgesetzten Standorten Bäume der
Pflanzenauswahlliste 2 (Hochstamm, mind. 3 x verpflanzt mit Ballen, Stammumfang mind. 18 - 20 cm) zu pflanzen. Die Lage der festgesetzten Baumstandorte kann um bis zu 5 m parallel zur Straße abweichen.

Fledermäuse:

Waltherst

9.1.4

1.

1.3

11.2.1

an
er

I

Auf der Grünfläche 2 ist je 250 m² Fläche 1 Baum der Pflanzenauswahlliste 2
(Hochstamm, mind. 3 x verpflanzt mit Ballen, Stammumfang mind. 18 - 20 cm) zu
pflanzen.

de
r

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

Beiplan 2: Nutzungsbeschränkung aufgrund des Gleichrichterunterwerkes (GUW)

Auf der Fläche der Urbanen Gebiete ist die Herstellung bzw. der Nachweis eines
mindestens 0,35 m mächtigen, unbelasteten Oberbodenhorizontes im Bereich
der nach Fertigstellung des Bauvorhabens verbleibenden Freiflächen sicherzustellen, in Bereichen mit gärtnerischer Nutzung muss der unbelastete Oberbodenhorizont mindestens 0,6 m mächtig sein.

Oe

9.1.3

b-

494), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........201.

Das Grundstück ist so herzurichten, dass eine Gesundheitsgefährdung durch
Bodenkontaminationen nachweislich dauerhaft ausgeschlossen ist.
Bodeneingriffe und Aushubmaßnahmen müssen unter Begleitung und Kontrolle
eines Sachverständigen nach §18 BBodSchG und deren Dokumentation erfolgen. Die ingenieurtechnische Begleitung umfasst neben der Ermittlung der zulässigen Verwertungs-/Entsorgungswege nach KrWG ggf. auch die Ableitung
eines erst während der Baumaßnahmen bekannt werdenden Handlungsbedarfs
zur Gefahrenabwehr i. S. d. §§ 4 BBodSchG und 5 WHG. Es ist eine geordnete,
fachgerechte und sachkundige Trennung und Entsorgung von kontaminierten
Materialien sicher zu stellen.

se
r

1 und 5 sowie

Wird während der Bauarbeiten kontaminierter Boden festgestellt, ist durch den
Grundstückseigentümer oder den Inhaber der tatsächlichen Gewalt das kontaminierte Aushubmaterial und ggf. auch das kontaminierte Bodenareal bis zur Entscheidung der Behörde so zu sichern, dass zusätzliche Kontaminationen verhindert werden. (§ 3 SächsBO i. V. m. § 4 BBodSchG und § 13 Abs. 3
SächsKrWBodSchG).

Glasflächen sind z.B. durch vertikale Strukturen (Linien mit mind. 5 mm Breite
und max. 5 cm Abstand) oder horizontale Strukturen (Linien mit mind. 3 mm
Breite und max. 3 cm Abstand) oder Punktraster mit mind. 15 % Deckung bei 30
mm starken Punkten oder 25 % Deckung bei 5 mm starken Punkten) in ihrer
Spiegelwirkung zu mindern. Farbiges Glas, halbtransparentes Glas, Glasbausteine, gewölbtes Glas, sowie flächig wirksame Sonnenschutzelemente vor der
Fassade sind zulässig.

Vom ...............201.

hä
u

,0
67

. L
ö

· 2 Fassade
· 1 Mauersegler-Nistkastenn-Einbaukästen

Str

Dresden-Altstadt II Nr. 30

Eventuell auf den Teilflächen vorhandene Bodenkontaminationen sind bei der
geplanten Maßnahme zu beachten, um insbesondere die Schaffung bzw. die
Erhaltung von gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnissen im Sinne des § 1 Abs. 6
Nr. 1 und 7 BauGB zu erfüllen.

he
r

15

GU

es
c

Im Urbanen Gebiet MU 3 sind an den Nordfassaden der geplanten Gebäude
folgende Nisthilfen für Vögel bauseitig zu schaffen und dauerhaft zu erhalten:

chend des Altlastenkatasters ggf. Erkundungen durchzuführen. Im Zusammenhang mit sensiblen Nutzungen ist sicherzustellen, dass die im Boden ggf. vorhandenen umweltgefährdenden Stoffe nicht in die entsprechenden Ausbreitungspfade austreten.

Dr

Bebauungsplan Nr. 3020

V5 - Verhinderung des Kollisionsrisikos an Glasflächen

Gröbelstr.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

erhalten:

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3020
Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger KohlebahnhofFreiberger Straße/Bauhofstraße
Rechtsplan
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Maßstab 1:500

Blatt 1 von 2

Anlage 2

