Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0002/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Feststellung, ob Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschafts-ratswahl nach § 18 Abs.
1SächsGemO und § 32 Abs. 1 SächsGemO vorliegen

Beschlussvorschlag:
Feststellung:


Es liegen keine Hinderungsgründe vor.



Es liegen folgende Hinderungsgründe vor:
1.
2.
3.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

...

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Feststellung, ob ein Hinderungsgrund vorliegt, ist vom Ortschaftsrat sowohl nach jeder regelmäßigen Wahl als auch jeder Ergänzungswahl und vor jedem Nachrücken in den Ortschaftsrat zu treffen. Dem Ortschaftsrat steht dabei kein Ermessen zu. Die gesetzliche Regelung ist abschließend, Ausnahmen sind nicht zulässig.
Auszug aus der SächsGemO
§ 18 Ablehnung ehrenamtlicher Tätigkeit
(1) 1Der Bürger und der nach § 16 Abs. 1 Satz 2 Wahlberechtigte kann eine ehrenamtliche Tätigkeit aus wichtigem Grund ablehnen oder deren Beendigung verlangen. 2Ein wichtiger Grund
...

3/4
liegt insbesondere vor, wenn der Bürger und der nach § 16 Abs. 1 Satz 2 Wahlberechtigte
1.älter als 65 Jahre ist,
2.anhaltend krank ist,
3.zehn Jahre dem Gemeinderat oder Ortschaftsrat angehört oder ein anderes Ehrenamt bekleidet hat,
4.durch die Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit in seiner Berufs- oder Erwerbstätigkeit oder
in der Fürsorge für seine Familie erheblich behindert wird,
5.ein öffentliches Amt ausübt und die oberste Dienstbehörde feststellt, dass die ehrenamtliche
Tätigkeit hiermit nicht vereinbar ist.
(2) Ob ein wichtiger Grund vorliegt, entscheidet der Gemeinderat.
§ 32 Hinderungsgründe
(1) Gemeinderäte können nicht sein
1.der Bürgermeister, die Beigeordneten und die Beamten und Angestellten der Gemeinde,
2.die Beamten und Angestellten einer juristischen Person des öffentlichen Rechts, in der die
Gemeinde einen maßgeblichen Einfluss ausübt, sowie die leitenden Angestellten einer juristischen Person des privaten Rechts, in der die Gemeinde einen maßgeblichen Einfluss ausübt,
3.die Beamten und Angestellten eines Verwaltungsverbandes (§§ 5 und 23 SächsKomZG), dessen Mitglied die Gemeinde ist,
4.die Beamten und Angestellten der erfüllenden Gemeinde einer Verwaltungsgemeinschaft
(§ 36 SächsKomZG), an der die Gemeinde beteiligt ist,
5.die leitenden Beamten und Angestellten sowie die mit Angelegenheiten der Rechtsaufsicht
befassten Beamten und Angestellten der Rechtsaufsichtsbehörden,
6.Personen, die mit dem Bürgermeister oder einem Beigeordneten in einem die Befangenheit
begründenden Verhältnis nach § 20 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 stehen oder als Gesellschafter an derselben Gesellschaft beteiligt sind.
Ablehnungs- und Hinderungsgründe wurden bisher nicht geltend gemacht.
Der Ortsvorsteher befragt die Ortschaftsräte nochmals, ob Hinderungsgründe nach § 18 Abs. 1
oder § 32 Abs 1 SächsGemO vorliegen.

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche
...

4/4

