Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0006/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Erlass der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Die Ortschaftsräte bestätigen die Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Cossebaude.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

...

2/2

Begründung:
Analog §§ 38, 69 SächsGemO beschließt der Ortschaftsrat jeweils zur konstituierenden Sitzung
nach einer Neuwahl die Geschäftsordnung für die laufende Wahlperiode.

Anlagenverzeichnis:
Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Cossebaude

Lutz Kusche

