Anlage 1 - öffentlich
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014, zuletzt geändert durch Beschluss vom 30. August 2018,
vom …
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1) Die Bezeichnungen der einzelnen Paragrafen im Inhaltsverzeichnis werden redaktionell an
die veränderten Überschriften angepasst, die sich durch die nachfolgenden
Bestimmungen ergeben.
(2) § 9 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Finanzen, Ordnung und Sicherheit
(zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes für IT‐Dienstleistungen),
2. der Ausschuss für Kultur und Tourismus (zugleich Betriebsausschuss des
Eigenbetriebes Heinrich‐Schütz‐Konservatorium),
3. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen),
4. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Sportstätten),
5. der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen (zugleich Betriebsausschuss des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden),
6. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,
7. der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (zugleich Betriebsausschuss des
Eigenbetriebes Friedhofs‐ und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes
Stadtentwässerung),
8. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
9. der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
10. der Jugendhilfeausschuss.“
(3) § 10 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Die Ausschüsse setzen sich, soweit keine Einigung (§ 42 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO)
zustande kommt, gemäß § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen zusammen. Die Zuteilung der Ausschusssitze erfolgt gemäß dem Zählverfahren
„Hare-Niemeyer“. Nach jeder Wahl des Stadtrates sowie bei Veränderungen der
Fraktionsstärken wird die Zahl der weiteren beschließenden Ausschussmitglieder unter
folgenden
Prämissen angepasst:
a) alle Fraktionen müssen im Ausschuss vertreten sein,
b) es darf nicht mehrere gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten Sitz geben (kein
Losentscheid),
c) es soll nicht weniger als acht beschließende Ausschussmitglieder (ohne
Oberbürgermeisterin/Oberbürgermeister) geben,
unter den beiden niedrigsten nach a) bis c) möglichen Sitzzahlen ist durch den Stadtrat
diejenige zu wählen, die das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die
Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat besser widerspiegelt.“

-2-

(4) § 12 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 12 Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Finanzen, Ordnung
und Sicherheit
(1) Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Finanzen, Ordnung und Sicherheit ist
zuständig für alle Angelegenheiten in den Geschäftskreisen der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters, der/des Beigeordneten für Finanzen,
Personal und Recht und der/des Beigeordneten für Ordnung und Sicherheit,
ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten der
Wirtschaftsförderung, des Sportes sowie in Vergabeangelegenheiten.
(2) Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über die Ernennung, Einstellung,
Höhergruppierung und Entlassung
a) von Bediensteten auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13 bzw.
Besoldungsgruppe A 13,
b) von sonstigen Bediensteten ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besoldungsgruppe A 14,
soweit nicht gemäß § 7 Abs. 4 der Stadtrat oder gemäß § 28 Abs. 1 Satz 2 Ziffer 2a
ausschließlich der Oberbürgermeister zuständig ist
(3) Der Ausschuss ist zuständig für alle Haushalts‐ und Finanzangelegenheiten
einschließlich der im Rahmen der Haushaltssatzung genehmigten Kredite, soweit
diese Angelegenheiten nicht in die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates,
eines anderen Ausschusses oder der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
fallen. § 11 Abs. 1 a Satz 5 findet keine Anwendung.
(4) Der Ausschuss soll in allen haushalts‐ und finanzpolitischen Fragen vorberatend tätig
werden, sofern er nicht selbst beschließend ist. Er hat die Federführung bei
Haushaltsberatungen.
(5) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb IT‐Dienstleistungen.“
(5) § 13 wird aufgehoben.
(6) Der § 16 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 16 Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen
(1) Der Ausschuss für Soziales und Wohnen ist zuständig für alle sozialen Angelegenheiten
im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten der
Kinder‐ und Jugendhilfe.
(2) Der Ausschuss entscheidet im Rahmen des Leistungsbestimmungsrechtes der
Kommune über Förderrichtlinien und Grundsatzfragen der Leistungsgewährung.
(3) Der Ausschuss soll in allen sozial‐, gesundheits- und wohnungspolitischen Fragen
vorberatend tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.
(4) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
Dresden.“
§ 16 b wird aufgehoben.
(7) Der § 28 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 28 Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist für die ihr/ihm durch Gesetz
übertragenen Aufgaben und für die Geschäfte der laufenden Verwaltung zuständig.
...

-3Darüber hinaus werden ihr/ihm folgende Aufgaben zur dauernden Erledigung
übertragen, soweit es sich nicht bereits um Geschäfte der laufenden Verwaltung
handelt:
1. die nach feststehenden Tarifen, Richtlinien, Ordnungen usw. abzuschließenden
oder regelmäßig wiederkehrenden Geschäfte des täglichen Verkehrs,
2. Personalangelegenheiten, soweit nicht der Stadtrat oder einer seiner Ausschüsse
nach dieser Hauptsatzung zuständig ist,
2a. die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung von medizinischem
und veterinärmedizinischem Fachpersonal (Ärztinnen und Ärzte, Fachärztinnen
und Fachärzte, Tierärztinnen und Tierärzte, Zahnärztinnen und Zahnärzte) sowie
Psychologinnen und Psychologen), jeweils bis einschließlich Entgeltgruppe E 15
bzw. Besoldungsgruppe A 15,
3. Rechtsgeschäfte oder Verwaltungshandlungen, die in Durchführungen bundes-,
landes- oder ortsrechtlicher Bestimmungen vorgeschrieben oder zulässig sind,
Heranziehung zu den Gemeindeabgaben, Erteilung von Prozessvollmachten,
Einlegung und Rücknahme von Rechtsmitteln, Klagen vor den ordentlichen
Gerichten, den Arbeits-, Verwaltungs- und Sozialgerichten und deren Rücknahme
sowie der Abschluss von gerichtlichen und außergerichtlichen Vergleichen und
deren Widerruf nach Maßgabe der in Ziff. 4 genannten Wertgrenzen
4. Rechtsgeschäfte, für die entsprechende Haushaltsmittel vorhanden sind und bei
denen im Einzelfall je Haushaltsjahr folgende Wertgrenzen nicht überschritten
werden:
a) bei Verträgen über Lieferungen und Leistungen: 250.000,00 Euro,
b) Verfügungen über das Gemeindevermögen (außer Grundstücke):
1.000.000,00 Euro,
c) Erwerb von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten
aa) zugunsten kommunaler Wohnungsbauvorhaben, soweit die bauliche und
wirtschaftliche Eignung sowie die Angemessenheit des Preises
dokumentiert sind:
unbegrenzt,
bb) im Rahmen von Zwangsversteigerungen oder der Ausübung von
Vorkaufsrechten:
2.000.000,00 Euro,
cc) im Übrigen:
1.000.000,00 Euro,
d) Verkauf von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten
150.000,00 Euro,
e) einvernehmliche Grundstücksneuordnungen innerhalb des Stadtgebietes
auf der Basis von Wertgutachten im Rahmen von Umlegungsverfahren unter
Beachtung der Beteiligungsrechte der Ortschaftsräte und der
Stadtbezirksbeiräte
unbegrenzt,
f) Stundung von Ansprüchen der Stadt:
500.000,00 Euro,
g) befristete Niederschlagung von Ansprüchen der Stadt: 200.000,00 Euro,
h) unbefristete Niederschlagung und Erlass von Forderungen der Stadt:
150.000,00 Euro,
5. Zustimmung zu über- und außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen der
Teilhaushalte soweit im Einzelfall je Haushaltsjahr folgende Wertgrenzen nicht
überschritten werden:
a) Nachtragsforderungen zu vom Stadtrat beschlossenen Lieferungen,
Leistungen oder Baumaßnahmen
1.000.000,00 Euro,

...

-4b) bei Entgegennahme von Fördermitteln ohne Investitionsverpflichtung
(konsumtive Fördermittel)
unbegrenzt,
c) bei Entgegennahme von investiven Fördermitteln bis zu einer
Investitionsverpflichtung in Höhe von
1.000.000,00 Euro,
d) Umverteilungen aufgrund von Entscheidungen der Ortschaftsräte und der
Stadtbezirksbeiräte
unbegrenzt,
e) im Übrigen bis zum Betrag von insgesamt
150.000,00 Euro.
6. Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaushalte der
Geschäftsbereiche im Rahmen von Entscheidungen nach § 53 Abs. 1 SächsGemO
sowie Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaushalte der
Geschäftsbereiche bei Einhaltung der Deckungsfähigkeit in Höhe von 150.000,00
Euro im Einzelfall.
7. Entscheidungen über die Durchführung von Baumaßnahmen, soweit deren
Gesamtumfang voraussichtlich 1.000.000,00 Euro nicht überschreitet.
8. Bestellung und Widerruf der Bestellung von ehrenamtlich Tätigen, die außerhalb
politischer Gremien zum Einsatz kommen, insbesondere in folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Denkmalschutz,
d) Stadtarchiv,
e) Städtische Bibliotheken,
f) Wahlorganisation.
(2) Verträge der Stadt, die in die Zuständigkeit der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters fallen, mit einer Stadträtin/einem Stadtrat, einem
Ausschussmitglied, der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, einer/einem
Beigeordneten oder einer/einem leitenden Bediensteten der Stadtverwaltung
einschließlich der leitenden Bediensteten der Gesellschaften, an denen die Stadt mit
mehr als 50 Prozent beteiligt ist, bedürfen der vorherigen Zustimmung des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, soweit sie nicht
a) die übliche Benutzung stadteigener Anstalten oder Einrichtungen zum Inhalt
haben,
b) eine Leistung zum Inhalt haben, die durch Tarif oder eine anerkannte
Gebührenordnung geregelt ist oder
c) einen Vermögenswert unter 2.500,00 Euro betreffen.
Die Regelung gilt entsprechend für Verträge mit Ehegatten, Geschwistern und
Verwandten ersten Grades des genannten Personenkreises.“
(8) § 32 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte
(1) In den Stadtbezirken werden Stadtbezirksbeiträte gebildet.
(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Absatz 1 Satz 4,
zweiter Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt – 19 Mitglieder,
b) Neustadt – 19 Mitglieder,
c) Pieschen – 19 Mitglieder,
d) Klotzsche – 13 Mitglieder,
e) Loschwitz – 13 Mitglieder,
f) Blasewitz – 24 Mitglieder,
...

-5g) Leuben – 15 Mitglieder,
h) Prohlis – 19 Mitglieder,
i) Plauen – 19 Mitglieder,
j) Cotta – 21 Mitglieder.
(3) Die Stadtbezirksbeiräte werden in den Stadtbezirken nach den für die Wahl des
Ortschaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen werden gemeinsam mit
den regelmäßigen Stadtratswahlen durchgeführt.“
§ 2 Inkrafttreten
Die Satzung tritt einen Tag nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft.

