Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Kl-018/19

vom StBA auszufüllen:

Bürgerschaft Hellerau e. V.
Herr Wolfgang Gröger
Am Grünen Zipfel 2
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

290,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

40,00
0,00

Projektbezeichnung

LED-Lichterketten für den Weihnachtsbaum
auf dem Hellerauer Markt
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

250,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

250,00

01.10. - 30.11.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir möchten unsere alten, störanfälligen Glühlampen-Lichterketten durch moderne Niedervolt-LED
Lichterketten ersetzen. Die alten Ketten sind tw. schon über 20 Jahre alt, die Dichtungen porös und im
letzten Jahr hatten wir mehrere Ausfälle durch erhöhten Leckstrom. Geplant ist eine Investition in eine
"Basiskette", welche den Trenntrafo enthält und vier Erweiterungsketten, in Summe 50 Birnen.

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Klotzsche.
Die Aufstellung des beleuchteten Weihnachtsbaumes auf dem Hellerauer Markt ist seit vielen Jahren eine
schöne Tradition, welche es weiter zu unterstützen gilt.

