LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Soziales und Wohnen (SW/062/2019)

Sitzung am:

14.05.2019

Beschlusszu:

A0581/19

Gegenstand:

Förderung Alleinerziehender - Ausbau innovativer Gewaltschutzkonzepte
Beschluss:
Der Ausschuss für Soziales und Wohnen beschließt:
1. Alleinerziehenden Netzwerk Dresden

Für die erneute Ausrichtung einer Messe für (Allein-)Erziehende werden dem Alleinerziehenden
Netzwerk Dresden jeweils 10.000 Euro in den Jahren 2019 und 2020 zur Verfügung gestellt.
Die Förderung soll über die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann erfolgen. Zu diesem Zweck
soll Jeweils der Betrag in Höhe von 10.000 Euro in den Jahren 2019 und 2020 vom Geschäftsbe
reich 5 an das Büro der Gleichstellungsbeauftragten zur Weitergabe an das Frauenförderwerk
übermittelt werden.

2. StoP-Stadtteile ohne Partnergewalt
Der in Hamburg entwickelte und bereits erprobte Präventionsansatz in der Gewaltschutzarbeit
durch die Integration in bereits vorhandene Angebote und soziale Infrastrukturen soll nach der
erfolgreich absolvierten Modellphase in Dresden weitergeführt werden. Die Förderung soll
über die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann erfolgen. Zu diesem Zweck soll der Betrag in
Höhe von 30.000 Euro im Jahr 2019 und 30.000 Euro im Jahr 2020 vom Geschäftsbereich 5 an

das Büro der Gleichstellungsbeauftragten zur Weitergabe übermittelt werden.
Die Finanzmittel in Höhe von insgesamt jeweils 40.000 Euro in 2019 und 2020 sind dem PSPElement 10.100.11.1.2.15, Sachkonto 43180000 zu entnehmen.

Dresden,

1 5. MAI 2019

V
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

