Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Pie-004/19

vom StBA auszufüllen:

UFER-Projekte Dresden e. V.
Herr Sebastian Kaiser
Schützengasse 16
01067 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

19.287,24
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.000,00
2.500,00

Projektbezeichnung

Öffentlicher Schaugarten "Vielfältiges &
Essbares Pieschen"

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

14.787,24

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

11.987,24

01.06. - 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die detaillierte Projektbeschreibung ist dem Anhang zu entnehmen! Eine seit Jahren brachliegende
Teilfläche der Gärternei Nitzsche (enge Kooperation, Pachtvertrag bis 2029) in der Heidestraße wird
aufgewertet und in einen vielfältigen und schönen Ort für die Nachbarschaft verwandelt. Mehrjährige
essbare Pflanzen werden gepflanzt, eine einladende Gestaltung und regelmäßige Öffnungszeiten
entfalten ihre lokale Wirkung. Schautafeln und Bildungsveranstaltungen multiplizieren die Wirkung und
fördern Ernährungskompetenz für zukünftige Herausforderungen. Die Pieschener können den Ort zur
Naherholung nutzen. Im Sinne einer Klimaanpassung entsteht Aufenhaltsqualität und eine Aufwertung
des Wohnumfeldes. Sitzgelegenheiten werden gezielt in eine grüne, blühende, schattenspendende
Flächengestaltung eingebunden. Naturschutzmaßnahmen werden gezielt integriert.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind zumeist erfüllt. Die Förderung des Projektes Öffentlicher Schaugarten "Vielfältiges & Essbares Pieschen" - liegt im Interesse des Stadtbezirks Pieschen.
Dies ergibt sich auch aus dem örtlichen Bezug des in Planung befindlichen Schaugartens und der Nutzung
dessen durch Bürgerinnen und Büger Pieschens. Anzumerken ist jedoch, dass bei dem Projekt das
ehrenamtliche Engagement mehr zum Ausdurck gebracht werden muss, weshalb bspw. die
Honorarkosten zur Öffnung des Gartens an den Wochenenden als nicht förderfähige Kosten angesehen
werden. Ebenso empfiehlt das Stadtbezirksamt dem Stadtbezirksbeirat die Honorarkosten zur Erstellung
der Beschilderung an die "In-House-Grafikerin" nicht zu fördern. Gleiches gilt für die Installation der
Nippeltropfer bzw. den Aufbau der Spielgelegenheiten.

