Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0226/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

02.09.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag des Förderverein "Gompitzer Spatzennest e. V." auf Gewährung einer
Zuwendung für Weihnachtsmarkt
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Förderverein "Gompitzer Spatzennest e. V." einen
Zuschuss in Höhe von
300,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für den Weihnachtsmarkt am 06.12.2019
bereitzustellen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 16.07.2019
...

2/2

Gerhard Ofschanka

