Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0224/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

02.09.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag des Kleingartenverein "Bergfrieden" Gompitz e. V. auf Gewährung einer
Zuwendung für Gartenfest zum 90-jährigen Jubiläum
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Kleingartenverein "Bergfrieden" Gompitz e. V. einen
Zuschuss in Höhe von
386,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die Ausgestaltung des Gartenfestes am
27.07.2019 mit DJ „Roccy“ und Ausleihe einer Hüpfburg bereitzustellen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 21.07.2019
...

2/2

Gerhard Ofschanka

