Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0228/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

02.09.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag des Geflügelverein Elbtal Dresden 1903 e. V. auf Gewährung einer
Zuwendung für PC-Ausstellungsprogramm
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Geflügelverein Elbtal Dresden 1903 e. V. einen
Zuschuss in Höhe von
80,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für ein PC-Ausstellungsprogramm bereitzustellen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 15.08.2019

...

2/2

Gerhard Ofschanka

