Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15, auG. 2019

Beschlusskontrolle zu A0581/19 (Sitzungsnummer: SW/062/2019)
Förderung Alleinerziehender - Ausbau innovativer Gewaltschutzkonzepte
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Soziales und Wohnen beschließt:
1.

Aileinerziehenden Netzwerk Dresden

Für die erneute Ausrichtung einer Messe für (Aiiein-)Erziehende werden dem Alleinerzie
henden Netzwerk Dresden jeweils 10.000 Euro in den Jahren 2019 und 2020 zur Verfügung
gestellt. Die Förderung soll über die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann erfolgen.
Zu diesem Zweck soll jeweils der Betrag in Höhe von 10.000 Euro in den Jahren 2019 und
2020 vom Geschäftsbereich 5 an das Büro der Gieichstellungsbeauftragten zur Weitergabe
an das Frauenförderwerk übermittelt werden.

2. StoP - Stadtteile ohne Partnergewait
Der in Hamburg entwickelte und bereits erprobte Präventionsansatz in der Gewaltschutz
arbeit durch die Integration in bereits vorhandene Angebote und soziale Infrastrukturen
soll nach der erfolgreich absolvierten Modellphase in Dresden weitergeführt werden. Die
Förderung soll über die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Förderung der Gleichsteilung von Frau und Mann erfolgen. Zu diesem
Zweck soll der Betrag in Höhe von 30.000 Euro im Jahr 2019 und 30.000 Euro im Jahr 2020
vom Geschäftsbereich S an das Büro der Gieichstellungsbeauftragten zur Weitergabe über
mittelt werden. Die Finanzmittel in Höhe von insgesamt jeweils 40.000 Euro in 2019 und
2020 sind dem PSP-Element 10.100.11.1.2.15, Sachkonto 43180000 zu entnehmen.'"

-2-

Zu Beschlusspunkt 1 und 2
Die Beschlusspunkte befinden sich in der Umsetzung.
Die Mittelbereitstellung für das Jahr 2019 ist erfolgt,
nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2020
Mit freundlichen Grüßen

k Ii

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:

koirk Hilbert

Oberbürgermeister

*

