Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Frau Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Höppler
(0351) 4 88 20 41
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
23. August 2019

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Beirat der Societaetstheater gGmbH
Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Bei der Benennung der Vertreter*innen für den Beirat der Societaetstheater gGmbH ist § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) zu beachten.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

