Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Frau Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Bretschneider
(0351) 4 88 20 88
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
22. August 2019

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Personelle Vorschläge der Fraktionen des Stadtrates zur Neubesetzung der Kunstkommission für Kunst im öffentlichen Raum
Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Bei der Neubesetzung der Kunstkommission für Kunst im öffentlichen Raum ist § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) zu beachten.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

