Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Winkler
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

28.09.10

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Bibliotheksentwicklungsplan 2011 - 2013

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich stimme der o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zu:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, bitte vereinheitlichen. Dennoch möchte ich Ihnen meine Anerkennung bei der Verwendung der geschlechtergerechten Sprache in der Vorlage aussprechen.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

