Hausmitteilung

Dresc en.
[)I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 6 66.13

Datum:

2 1. AUG. 2019

Beschlusskontrolle zu V3061/19 (Sitzungsnummer: F/079/2019)
Veränderungen im Finanz- und Ergebnishaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes zur weiteren
Fortführung des Prioritätenprogrammes zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz im
Doppelhaushalt 2019/2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt ge
mäß den Anlagen 1 und 2."

Die Veränderung im Finanz- und Ergebnishaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß den
Anlagen 1 und 2 für das Haushaltsjahr 2019 wurde im SAP umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Räoui SVrhmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Dirk'Hilbert

Oberbürgermeister

