Hausmitteilung

III

Dresc en.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

{GB6) 65.3

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 1. Aü6. 2019

Beschlusskontrolle zu V2945/19 (Sitzungsnummer: F/077/2019)
Ersatzneubau Übergangswohnheim für Wohnungslose Emerich-Ambros-Ufer59

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt den Ersatzneubau des Übergangswohnheims für Wohnungslose
Emerich-Ambros-Ufer 59 einschließlich Teilabriss des Bestandsgebäudes und Herstellung
der Außenanlagen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Planung und Baudurchführung der
Baumaßnahme zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von 2.348 TEUR

werden bestätigt und wurden in den jeweiligen Haushaltsjahren im Projekt Hl.2723002
gemäß Anlage 3 geplant. Der vorliegende Meilenstein- und Finanzierungsplan wird bestä
tigt."

In diesem Jahr wird die Ausführungsplanung erstellt und die Vergabe vorbereitet.

Nächste Beschlusskontrolie: 28. Februar 2020
Mh freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Radul^hmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

