Hausmitteilung

Dresc.en.
I3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.5

Datum:

2 1. AUG. 2019

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu V2563/18 (Sitzungsnummer: F/070/2018)
Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Durchführung von Baumaßnahmen in der Sozialthera
peutischen Wohnstätte Gabelsbergerstr. 27a/29

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt im Haushaltsjahr 2018 eine außerplanmäßige Mit
telbereitstellung in Höhe von 629.200 Euro im Projekt Hl.6523019 „Brandschutztechnische
Ertüchtigung und Instandsetzung der Sozialtherapeutischen Wohnstätte Gabelsbergerstraße 27a/29" anteilig zum Zwecke der grundhaften Sanierung."

im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 28. Februar 2019 gibt es keinen neuen Sach
stand zu berichten.

2. „Die Deckung der außerplanmäßigen Mittelbereitstellung erfolgt durch:
a) die Erhöhung des Planansatzes des Projektes 70.230011.770.019 „Einzahlungen aus
dem Verkauf von Grundstücken" von 5.800.000 Euro um 393.300 Euro auf 6.193.300
Euro

b) die Minderung des Planansatzes des Projektes 70.530002 „Investitionszuschuss Psychosozialer Trägerverein" von 283.730 Euro um 236.000 Euro auf 47.730 Euro."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit der Beschlusskontrolle vom 28. Februar 2019 erfüllt.

-2-

3.

„Der Ausschuss für Finanzen beschliefSt, dass durch das Amt für Hochbau und Immobilien

verwaltung ein Vertrag mit dem Psychosozialen Trägerverein e. V. als Erbbauberechtigtem
geschlossen wird, der die Rechte und Pflichten beider Parteien bei der Abwicklung der Bau
maßnahmen regelt, eine Zweckbindung der unter Punkt 1 genannten Mittel festlegt sowie
die Überwachung der Gewährleistungsfristen durch die Landeshauptstadt sicherstellt."
Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 28. Februar 2019 gibt es keinen neuen Sach
stand zu berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2020

eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rac^l Sblimidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwlcklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

