Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KGV "An der Windmühle" e. V.
Vorsitzender Herrn
Manfred Beck
Spreewalder Str. 46
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Pro0023/19

1.810,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

181,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Generationsprojekt‐Begegnungs‐ und
Seniorengarten
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.629,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.629,00 €

01.08.2019 ‐ 30.09.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt, Parzelle mit 286 m², soll dem Gemeinschaftsgarten dienlich sein und vor allem ehemaligen Pächtern, die
ihren eigenen Garten entsprechend dem Bundeskleingartengesetz nicht mehr bewirtschaften können und ihren
eigenen Garten an jungere Pächter mit Kindern aufgeben müssen als Begegnungsstätte, aber auch Gartenliebhabern,
zur Verfügung stehen. Diese sind in unserer offenen Kleingartenanlage willkommen. Dabei soll es auch die Möglichkeit
geben, noch selbst nach Lust und Laune sowie körperlicher Verfassung in einem Kleingarten zu werkeln bzw. mit dem
Bienenzüchter, der in dieses Projekt als unmittelbarer Anlieger eingebunden wird, Gespräche zu führen. Auch
Kindergruppen bieten wir diese Möglichkeit an. Es wird auch ein Hochbeet geben. Die Parzelle verfügt über kein
Gartenhaus, hat Wasser‐ und ELT‐Anschluss und wird durch eine Rahmenvereinbarung mit einem unserer Mitglieder in
einem ordnungsgemäßen Zustand gehalten. Auf der Parzelle befindet sich eine Grundplatte 3,50 m x 4,00 m auf der
wir durch Eigenleistungen ein Gartenhaus aufstellen möchten. Da hierbei erhebliche Kosten entstehen, stellen wir den
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistungen in Höhe von mind. 10
% wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt zur Schaffung eines Gemeinschaftsgartens mit
Laube ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f+g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 28.06.2019
noch 208912,00 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 1.629,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

