Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtteilverein Johannstadt e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-022/19

6.464,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Johannstadtforum zum Projekt
"Nachhaltige Johannstadt 2025"
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

646,40 €
0,00 €

3.239,00 €
0,00 €
2.578,60 €

20.09.-30.11.2019
Fördervorschlag StBA
nicht zuwendungsfähige Ausgaben:

3.216,50 €
25,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 28. September 2019 lädt das Projekt "Nachhaltige Johannstadt 2025" des Stadtteilvereins Johannstadt
zum Johannstadtforum ins Bertolt-Brecht-Gymnasium ein.
Bis zu 150 Bewohner*innen und Einrichtungen aus der Johannstadt können dabei sein. Die Veranstaltung
bildet den Höhepunkt der Bürgerbeteiligungsphase des Projektes "Nachhaltige Johannstadt 2025", in dem
gemeinsam mit möglichst vielen Bewohner*innen der Johannstadt modellhaft gezeigt wird, was Klimaschutz
im Alltag bedeutet. Die Veranstaltung soll die Teilnehmenden für die Dringlichkeit von nachhaltigem und
klimafreundlichenm Handeln im Alltag sensibilisieren und positive Möglichkeiten aufzeigen, lokal zu handeln.
Ausführliche Projektbeschreibung siehe Anlage.
Das Projekt "Nachhaltige Johannstadt 2025" wird gefördert vom Bundesumweltministerium im Rahmen der
Nationalen Klimaschutzinitiative, wofür bereits im Budget Raummiete, Moderation sowie Buffet eingeplant
sind. Mit dem Anteil des Stadtbezirkes sollen die Ausgaben für die Öffentlichkeitsarbeit sowie ein kulturelles
Rahmenprogramm finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertungsschema). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die Durchführung des Johannstadtforums ist
insbesondere ein geeignetes Instrument zur Förderung der Bürgerbeteiligung sowie zur Sensibilisierung für Klimaschutz
und Nachhaltigkeit im Stadtteil. Das Projekt stärkt damit die lokale Gebietsentwicklung und ist dem örtlichen
Zusammenleben zuträglich.
Die Antragstellerin wird darauf hingewiesen, dass die lt. Projektbeschreibung erwähnten Zielgruppen (Senior*innen,
Migrant*innen) in geeigneter Weise auf die Veranstaltung anzusprechen sind (z. B. mehrsprachig). Ggf. sind der
Gemeindedolmetscherdienst bzw. ein Gebärdendolmetscher einzusetzen. Der barrierefreie Zugang ist zu gewährleisten.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 07.08.2019 noch 190.584,17 Euro zur Verfügung.
Nach Abzug der nicht zuwendungsfähigen Ausgaben empfiehlt das Stadtbezirksamt Altstadt, die beantragte Zuwendung
mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 3216,50 Euro zu gewähren.

Anlage zu Antrag auf Gewährung einer Zuwendung (Projektförderung)
2 Bezeichnung des Vorhabens / Projektes (mit kurzer Beschreibung)
„Rahmenprogramm Johannstadtforum des Projekts Nachhaltige Johannstadt 2025“
Am 28. September 2019 lädt das Projekt „Nachhaltige Johannstadt 2025“ des Stadtteilvereins
Johannstadt zum Johannstadtforum ins Bertolt-Brecht-Gymnasium ein. Bis zu 150 Bewohner*innen
und Einrichtungen aus der Johannstadt können dabei sein. Die Veranstaltung bildet den Höhepunkt
der Bürgerbeteiligungsphase des Projekts „Nachhaltige Johannstadt 2025“, in dem gemeinsam mit
möglichst vielen Bewohner*innen der Johannstadt modellhaft gezeigt wird, was Klimaschutz im
Alltag bedeutet. Die Veranstaltung soll die Teilnehmenden für die Dringlichkeit von nachhaltigem und
klimafreundlichem Handeln im Alltag sensibilisieren und positive Möglichkeiten aufzeigen, lokal zu
handeln.
Besonders richtet sich das Projekt an Senior*innen, Menschen mit Migrationshintergrund und
Personen aus wirtschaftlich schwachen Haushalten. Ob Tauschschränke, das Teilen elektrischer
Geräte in der Nachbarschaft, Lastenräder, artenreiche und bienenfreundliche Hochbeete in
Hinterhöfen oder eine Quartierskantine – die vorgeschlagenen Maßnahmen der
Johannstädter*innen für einen zukünftig nachhaltigen Stadtteil sind vielfältig. Das Johannstadtforum
führt die Maßnahmen in einem Aktionsplan für die „Nachhaltige Johannstadt 2025“ zusammen. Die
Bürger*innen sind aufgerufen, die für sie wichtigsten und klimafreundlichsten Projekte auszuwählen,
die in den kommenden drei Jahren mit zusätzlicher Finanzierung des Bundesumweltministeriums in
Höhe von bis zu 350.000 EUR in der Johannstadt umgesetzt werden sollen. Teil des Aktionsplans ist
ein Zukunftsbild der Johannstadt, das von den Bewohner*innen selbst gestaltet werden soll. Um
dieses vorstellbar zu machen, soll während der Veranstaltung mit Hilfe der Methode Graphic
Recording ein tatsächliches Bild entstehen. Anschließend soll das Bild in verschiedenen Einrichtungen
in der Johannstadt ausgestellt und zur Identifikation mit dem Stadtteil beitragen. Die Maßnahmen
werden von und mit Bewohner*innen der Johannstadt umgesetzt. Es gibt bereits viele aktive
Johannstädter*innen und Johannstädter Initiativen, die Ideen vorgeschlagen und Maßnahmen
entwickelt haben. Diese sollen sich miteinander vernetzen und weitere Personen, Nachbarschaften
und Gruppierungen motivieren, sich für eine nachhaltige Johannstadt zu engagieren. Damit das
Johannstadtforum möglichst viele Bewohner*innen der Johannstadt und Interessierte aus
angrenzenden Stadtteilen erreicht, ist es wichtig, dass es ein vielfältiges, buntes, familienfreundliches
Rahmenprogramm gibt und die Veranstaltung breit beworben wird. Für dieses Rahmenprogramm
beantragt der Stadtteilverein Johannstadt zusätzliche Mittel aus dem Stadtbezirksfonds Altstadt in
Höhe von 3.239 EUR (s. 4 Kosten- und Finanzierungsplan). Das Projekt „Nachhaltige Johannstadt
2025“ wird gefördert durch das Bundesumweltministerium im Rahmen der Nationalen
Klimaschutzinitiative. Für die Veranstaltung ist im Budget Raummiete, Moderation sowie ein kleines
Buffet für bis zu 150 Personen vorgesehen. Es fehlen Mittel für eine großflächige Bewerbung der
Veranstaltung sowie ein kulturelles Rahmenprogramm, welches unabdingbar ist, um die
Bewohner*innen der Johannstadt zur Mitwirkung einzuladen.
Das Johannstadtforum wird beworben über den Projekt-Newsletter und das Netzwerk des Projekts,
Presse und Printmedien sowie soziale Medien. Außerdem sollen 60 Doppelplakate im Format A1
gedruckt und an 30 Standorten in der Johannstadt verteilt werden. Am Tag der Veranstaltung soll es
Programmblätter (A4 Format, gefaltet) geben, so dass Besucher*innen eine Übersicht über das
vielfältige Programm (von 13:30 bis 18 Uhr) und die Vielzahl der Initiativen erhalten, die beispielhaft

nachhaltiges Handeln vorstellen. So wird es eine Recycling-Kunststoffschmiede in Aktion geben – per
Fahrradantrieb wird Plastik zerkleinert und anschließend geschmolzen und in neue Formen gepresst.
Es wird Brot aus nachhaltigen Rohstoffen gemeinsam gebacken und verkostet. Ein Lastenrad lädt
zum Ausprobieren ein und mit einem weiteren umgebauten Lastenrad können Smoothies selbst
„ertreten“ werden. Weitere Initiativen informieren über Mitmach-Möglichkeiten und nachhaltiges
Handeln im Alltag. Auf der Bühne stellen sich die Ideengeber*innen und ihre Projekte vor, so dass
sich die Menschen miteinander vernetzen können und die wichtigsten und klimafreundlichsten
Projekte im Anschluss ausgewählt werden. Zwei spannende Vorträge zu Klimaschutz im Alltag und
Nachhaltigkeit werden die Anwesenden inspirieren. Eingeladen ist ein Vertreter des Potsdam Institut
für Klimafolgenforschung und eine Vertreter*in des Green City Vereins München. Als Teil des
Rahmenprogramms werden außerdem Workshops für Schüler*innen und Senior*innen angeboten,
die aufzeigen, wie leicht nachhaltige Alltagsgegenstände selbst hergestellt werden können. Eine
Foto-Ecke mit nachhaltigen Statements bietet Spaß und schöne Erinnerungen, auch zum Verschicken
an Freunde und Bekannte. Ein interkulturelles Kinderbetreuungsangebot ergänzt das Programm, da
an einem Samstagnachmittag vor allem auch Familien mit Kindern aus der Johannstadt
angesprochen werden sollen. Für den kulturellen Ausklang soll im Anschluss zum Bühnenprogramm
von 18 bis 19 Uhr eine Band spielen.
Die Ergebnisse des Johannstadtforums fließen ein in den Aktionsplan für die „Nachhaltige
Johannstadt 2025“. Ab Frühjahr 2020 werden erste klimafreundliche Projekte gemeinsam mit
Bewohner*innen der Johannstadt umgesetzt werden. Kleinere Maßnahmen beginnen noch dieses
Jahr, um die nachhaltige Johannstadt bereits sichtbar werden zu lassen. Der Stadtteilverein
Johannstadt begleitet die Umsetzung des Aktionsplans bis Herbst 2022 eng und wird sich um eine
Anschlussfinanzierung für weitere umwelt- und klimafreundliche Projekte in der Johannstadt
bemühen.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

Johannstadtforum zum Projekt "Nachhaltige Johannstadt 2025"
Alt-022/19

√
√

√
Buchst. a, g

√
√
√
ja

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
insb. Reise-/Fahrt- und
Honorarkosten
√
10,0 %
√
√

√
√
ja
8,42%

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
ja
√
√
√
√
√

nein

ja
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Anteil Reisekosten über 75 %

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand der Beantragung am 07.08.2019:
Verfügbares Budget SBR:
190.584,17 €
beantragte Mittel:
3.239,00 €
Betrag nach Abzug nicht zuwendungsfähiger Ausgaben:
3.216,50 €

