Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB 6} 66.22

Datum:

2 1. AUG. 2019

Beschlusskontrolle zu V1029/16 (Sitzungsnummer: SB/024/2016)
Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Con
radstraße und Fritz-Reuter-Straße"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bestätigt die Vorplanung zum ge
planten Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwi
schen Conradstraße und Fritz-Reuter-Straße" gemäß Anlage 2 (Lagepian mit Systemquerschnltten vom Februar 2016)."
Der Maßnahmeträger, die Dresdner Verkehrsbetriebe AG, hat die Planung 1. und 2. Bauab
schnitt im Juni 2017 zur Planfeststellung eingereicht. Der Planfeststellungsbeschluss steht aus.
2. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beauftragt den Oberbürgermeister,
die drei Punkte gemäß des Anschreibens des ADFC vom 27.04.2016 (siehe Anlage) In die
Planung einzuarbeiten, sofern dies nach Prüfung möglich ist.
3. Im Sinne der Radverkehrssicherheit sind keine Schutzstreifen, sondern Radfahrstreifen ein
zurichten."

Zur letzten Beschlusskontrolle vom 30. August 2018 kann kein neuer Stand berichtet werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmen

Raöul5^mldt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

DTrklHilbert

Oberbürgermeister

