Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6}6100 39

Datum:

2 !■ AUG. 2019

Beschlusskontrolle zu V2819/18 {Sitzungsnummer: SB/069/2019)
Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost,
Bodenbacher Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs.
1 BauGB, für das Gebiet südlich der Bodenbacher Straße/östlich der Dobritzer Straße sowie
nördlich der Winterbergstraße in Seidnitz einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2 zur
Vorlage."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 27/2019 vom 4. Juli 2019 bekanntge
macht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmje:

Radul S^midt-Lamontain
Beiffiordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

