Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6} 66.41

2UÜ6. 2019

Beschlusskontrolle zu V2767/18 {Sitzungsnummer: SB/067/2019)

Neubau einer Gehbahn an der Tronitzer Straße zwischen dem Ende der \A/ohnbebauung und der
Stadtgrenze einschließlich Beleuchtung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt der Planung
zum Neubau einer Gehbahn entlang der Tronitzer Straße zwischen dem Ende der Wohnbebau

ung und der Stadtgrenze einschließlich der Straßenbeleuchtung entsprechend der Anlagen zur
Vorlage zu. Die Anordnung der Beleuchtung hat in gleichmäßigen Abständen bis zur Stadt
grenze zu erfolgen."

Alle erforderlichen Genehmigungen für das geplante Bauvorhaben liegen vor. Die Planungsleis
tungen sind konform des aufgestellten Terminspiegels erbracht. Am 22. Juli 2019 erfolgte die
Einreichung der Vergabeunterlagen sowie die Freigabe der Ausschreibung durch das zuständige
Sachgebiet Ausschreibung und Vergabe des Straßen-und Tiefbauamtes. Gemäß Terminspiegel
erfolgte als nächster Schritt am 31. Juli 2019 die Bekanntmachung der bis dahin komplett erstell
ten Vergabeunterlagen. Planmäßig ist die Angebotseröffnung am 27. August 2019 angesetzt. Da
raus resultierend wird am 8. Oktober 2019 die Bindefrist ablaufen. Der Baubeginn Ist für den 28.
Oktober 2019 und das Bauende für den 13. Dezember 2019 geplant.

Durch die Aufstellung der Kostenschätzung ergeben sich geschätzte 183.000 Euro (brutto) an Ge
samtkosten für das Bauvorhaben.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2020
Mitifreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verliehrund Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

