Fördermittelantrag/ Projektförderung
KGV

der Windmühle"e.V.

Mitgliedsverband im
Stadtverband "Dresdner Gartenfreunde" e.V.
für das PROJEKT

im Kleingärtenverein (KGV):"An der Windmühle" e.V., Dresden

Generationsprojekt Senioren- und Begegnungsgarten
Vorstand KGV
Manfred Beck

Spreewalder Str. 46
01239 Dresden

E-Mail: Manfred Beck M.l.Beck(a?web.de

Ansprechpartner Projekt:
Manfred Beck

Projektname:
Generationsprojekt Senioren- und Begegnungsgarten

Projektort: KGV "An der Windmühle" e.V.
Kurzbeschreibung des Projektes:
Zielgruppe:

Senioren, die ihre Parzelle nicht mehr selbst bewirtschaften können und noch Anschluss an
den Verein wünschen bzw. noch Mitglieder sind
Projektablauf:

Umwandlung einer Parzelle ohne Laube in einen Gemeinschaftsgarten
Parzelle hat Strom- und Wasseranschluss

Errichtung eines Gartenhauses, Fundament vorhanden
Errichtung einer Sitzgruppe und von Hochbeeten
Anpflanzung von zwei weiteren Apfelbäumen

Ein Nebengarten hat 4 Bienenvölker, d. h. auch ihn werden wir in unser Projekt mit
einbeziehen.

Projektziel:
Treffpunkt für Senioren

Bewirtschaftung kleiner überschaubarer Flächen durch die Senioren selbst
Unterstützung durch den Verein über eine Pflegevereinbarung
Projektpartner:

Unterstützung durch den Kooperationspartner Obi,Stadtbezirksamt Dresden Prohlis

Kostenkaikulation:

Wir planen mit einem Rahmen von ca. 2.000,- € (Errichtung eines 3,50 x 3,00 m FertigteilGartenhauses), Aufstellung einer Sitzgruppe, eines Hochbeetes(einige Teile haben
Kleingärtner bereits zur Verfügung gestellt, sind auf der Parzelle sicher abgelagert.. Die
Arbeiten erfolgen ausschließlich in Eigenleistung unserer Kleingärtner.

Anlagen:

r/

Ort, Datum

Unterschrift It. Satzung
Vereinsvertreter

Stempel/ynferecfiritli^'^
Verbandsvei^eter

Cn

5-^
4

'4w»4S--r'—i

'W'

.'' -.• ^

-■■ -'.. e . -•; v r

i •'.- 'i -•-:
-.- ■ ?-i-, • r"*
i -•i'p-'if
■ :•,;.*»

'
.

^4v£,'.'n. -^' . .'^a •••?'>R^

