Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3182/19
Datum: 22. August 2019

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
20.08.2019
26.08.2019
17.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

18.09.2019

nicht öffentlich

beratend

30.09.2019

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

30.10.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Zahlung einer widerruflichen, außertariflichen Zulage für die Stelle „Abt.-L./in
Straßeninspektion" i. H. des Unterschiedsbetrages zwischen der gem. verbindlicher
Stellenbewertung ausgewiesenen EG 14 TVöD zur EG 15 TVöD der maßgeblichen Stufe
Beschlussvorschlag:
1. Zur Deckung des Bedarfs an einer/-m qualifizierten „Abteilungsleiter/-in Straßeninspektion“
wird eine widerrufliche, außertarifliche Zulage in Höhe des Unterschiedsbetrages der gemäß verbindlicher Stellenbewertung ausgewiesenen Entgeltgruppe 14 TVöD zur Entgeltgruppe 15 TVöD der maßgeblichen Stufe gezahlt.
2. Bei Teilzeitbeschäftigung wird die Zulage gemäß § 24 Abs. 2 TVöD anteilig gewährt.
3. Die Zulage fließt in die Bemessungsgrundlage für die Entgeltfortzahlung gemäß § 21 TVöD
und die Jahressonderzahlung gemäß § 20 TVöD ein.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.54.9.0.01

2019 ganzjährig:
E 14/3: 63 450 Euro (zzgl. AGA 14 200 Euro)
E 15/3: 69 050 Euro (zzgl. AGA 15 000 Euro)
Differenz somit: 5 600 Euro (zzgl. AGA 800 Euro)
2020 ganzjährig:
E 14/3: 64 200 Euro (zzgl. AGA 14 500 Euro)
E 15/3: 70 050 Euro (zzgl. AGA 15 350 Euro)
Differenz somit: 5 850 Euro (zzgl. AGA 850 Euro)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4

Begründung:
Gegenstand der Beschlussvorlage ist die Zahlung einer widerruflichen, außertariflichen Zulage
für die Stelle „Abteilungsleiter/-in Straßeninspektion“ des Straßen- und Tiefbauamtes zur Steigerung der Attraktivität der Stelle.
Seit 1. August 2018 ist die Stelle „Abteilungsleiter/-in Straßeninspektion“ aufgrund Inanspruchnahme der Regelaltersrente des Stelleninhabers unbesetzt. Voraussetzung zur Besetzung der
Stelle ist die abgeschlossene wissenschaftliche Hochschulbildung Fachrichtung Verkehrsbauwesen/Straßenbau, Bauingenieurwesen, Wirtschaftsingenieurwesen Bau oder eine vergleichbare
Fachrichtung im Bauwesen oder die Laufbahnbefähigung Laufbahngruppe 2, zweite Einstiegsebene Fachrichtung Naturwissenschaft und Technik, Schwerpunkt technischer Verwaltungsdienst. Die Stelle wurde im Zeitraum von November 2017 bis Juli 2018 dreimal ausgeschrieben
(Chiffre: 66180102, 66180205, 66180601). Die Veröffentlichung erfolgte sachsenweit, auch auf
Onlineportalen. Die dritte Ausschreibung erfolgte unter Ausweisung einer Beamtenbewertung.
Insgesamt wurden die Verfahren ergebnislos beendet, da die Bewerber/-innen u. a. nicht die
geforderte Qualifikation nachweisen konnten.
Zur Steigerung der Attraktivität der Stelle ist als letztes probates Mittel die Zahlung einer widerruflichen, außertariflichen Zulage für diese Stelle vorgesehen. Grundlage bildet die Fachkräfte
Richtlinie der VKA für die IT-Fachkräfte und Ingenieure, an welcher hier orientiert wird.
Der öffentliche Dienst büßt für die Bewerber/-innen hinsichtlich der Abwägung Vereinbarkeit
von Familie und Beruf und der Bezahlung in der Privatwirtschaft deutlich ein. Dies wird durch
die mehrfach ausgeschriebene Stelle verdeutlicht. Mit der Zahlung der widerruflichen, außertariflichen Zulage soll dem Fachkräftemangel entgegengewirkt werden.
Im Straßen- und Tiefbauamt sind insgesamt sechs Abteilungsleiterstellen vorhanden, alle – außer der Stelle „Abteilungsleiter/-in Verwaltung“ - sind mit Entgeltgruppe 15 TVöD bewertet. Mit
der Einführung der widerruflichen, außertariflichen Zulage soll auch eine Anpassung und damit
Gleichheit auf der Abteilungsleiterebene geschaffen werden. Um eine Überbevorteilung den
anderen Abteilungsleiterstellen gegenüber zu vermeiden, soll die Differenz zwischen der gemäß
verbindlicher Stellenbewertung ausgewiesenen Entgeltgruppe 14 TVöD zur Entgeltgruppe 15
TVöD der maßgeblichen Stufe gezahlt werden.
Damit ist festzuhalten, dass die Zahlung einer widerruflichen, außertariflichen Zahlung zu einer
Steigerung der Attraktivität der Stelle führt. Der öffentliche Dienst kann damit als konkurrenzfähiger Arbeitgeber agieren und die Zulage als Personalgewinnungsinstrument nutzen.

...

4/4
Die Stelle wurde mit der Option, nach Zustimmung des Stadtrates, eine außertarifliche Zulage zu
gewähren, mit Frist bis 16. August 2019 unter der Chiffre 66190603, bereits extern ausgeschrieben.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

