Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3141/19
Datum: 26. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
20.08.2019
26.08.2019
16.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Kapitaleinlage Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen stimmt der Übertragung der im Budget der Philharmonie Dresden vorhandenen Haushaltsmittel für die Anschaffung einer Beschallungsanlage im Konzertsaal des Kulturpalastes in Höhe von 740.000 EUR an die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH und Co. KG im Wege einer Kapitaleinlage zu.
2. Der Ausschuss für Finanzen stimmt der Übertragung der im Budget des Theaters Junge Generation tjg vorhandenen Haushaltsmittel für die Beschaffung eines Vorbühnenpodiums für
die Spielstätte des tjg im Kraftwerk Mitte in Höhe von 380.000 EUR an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH und Co. KG im Wege einer Kapitaleinlage zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2533/18
V2282/18
V2960/19
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Projekt 70.205090 (PSP
70.205090.730.001), Finanzanlagen - KID
GmbH & Co. KG, Sachkonto/Fipo 78440000Erw. Beteiligungen/sonst. Anteilsrechte
Anlage 20000036- KID GmbH & Co. KG Kapitaleinlage auf dem Kto.10140000- verbundene Unternehmen

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

tjg
Dresdner Philharmonie
70.410608.710.004 70.410911.710.004
7400000
7400000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Beschallungsanlage Kulturpalast
Die für die Beschallungsanlage im Konzertsaal des Kulturpalastes einzuplanenden finanziellen
Mittel belaufen sich laut Aussagen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH und Co. KG insgesamt auf 740.000 €. Mit der Vorlage V2282/18 und den Beschlüssen des Stadtrates
SR/054/2018 und SR/66/2019 wurden die notwendigen finanziellen Mittel im Budget der Philharmonie Dresden bereitgestellt.
Bei der Vorbereitung des Beschaffungsvorganges wurde festgestellt, dass die Beschallungsanlage durch die KID als Eigentümerin des Kulturpalastes angeschafft werden muss, da diese auch
bauseitige Änderungen und die zusätzliche Umsetzung von Auflagen hinsichtlich des Brandschutzes erforderlich macht.
Deshalb ist es jetzt notwendig die haushaltsrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen und die im
Haushalt der Philharmonie Dresden bereitstehend Finanzmittel an die Kommunale Immobilien
Dresden GmbH und Co. KG zu übertragen.
Vorbühnenpodium tjg
Bei der Herstellung des großen Saals des tjg wurde aus Kostengründen darauf verzichtet, die
Vorbühne mit einem variabel höhenverstellbaren Podium auszurüsten. Stattdessen wurde ein
Tafelbodensystem realisiert, dessen Vorbühne manuell entfernt werden kann, um bei entsprechenden Inszenierungen orchestergrabenähnliche Situationen herzustellen. Die derzeitige Lösung hat sich im Theaterbetrieb als ungeeignet herausgestellt. Zum einen ist der Umbau des
Tafelbodensystems nur mit unverhältnismäßig hohem Arbeitseinsatz von Bühnenhandwerkern
zu gewährleisten. Zum anderen ist die ausgeführte Lösung eine Unfallquelle, die in der vergangenen Spielzeit bereits zu einem Vorfall geführt hat.
Zur Ergänzung des vorhandenen Tafelbodensystems ist daher ein Hubpodiensystem zu ergänzen
bzw. zu ersetzen, um eine sichere und im Aufwand akzeptable Wandlungsfähigkeit der Vorbühne zu schaffen.
Mit Haushaltsbeschluss zum Doppelhaushalt 2019/2020 wurde dem Theater Junge Generation
tjg 200.000 EUR in den Finanzhaushalt unter anderem zur Anschaffung dieses Vorbühnenpodium bereitgestellt. Mit Stadtratsbeschluss SR/066/2019 wurde die notwendige Zusatzfinanzierung in Höhe von 180.000 Euro bereitgestellt, so dass jetzt die Gesamtfinanzierung gesichert ist.
Bei der Vorbereitung des Beschaffungsvorganges wurde auch hier festgestellt, dass das Vorbühnenpodium durch die KID als Eigentümerin des Theatergebäudes Kraftwerk Mitte angeschafft
werden muss, da diese direkt im Theatersaal verbaut wird und damit Bestandteil des Baukörpers ist.

...

4/4
Deshalb ist es jetzt notwendig, die haushaltsrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen und die im
Haushalt des tjg bereitstehenden Finanzmittel an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH
und Co. KG zu übertragen. Die Auszahlung der Kapitaleinlage wird nach EU-beihilferechtlicher
Betrauung der KID in Form eines Zuwendungsbescheides vorgenommen.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

