Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3181/19
Datum: 26. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
20.08.2019
26.08.2019
17.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

07.10.2019
04.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

21.11.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)
Beschlussvorschlag:
Aufgrund § 4 Abs. 1 Satz 1 und 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62) und § 15 Abs. 4 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl.
S. 245, 647), zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni 2019 (SächsGVBl. S. 521) geändert, beschließt der Stadtrat die Neufassung der Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden sowie der Entschädigungsrichtlinie (Anlage zur Feuerwehrsatzung).

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2657/18 vom 13. Dezember 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

2 (Sicherheit und Ordnung)
10.100.12.6.0.01 (Brandschutz)
4421 0000 (ehrenamtliche Tätigkeit)

38.300,00 Euro

10.100.12.6.0.01 (Brandschutz)
4421 0000 (ehrenamtliche Tätigkeit)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Entsprechend § 15 Abs. 4 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und
Katastrophenschutz (SächsBRKG) sind die Rechte und Pflichten der Angehörigen der Feuerwehr
durch Satzung zu regeln. Die aktuell gültige Feuerwehrsatzung soll in einigen Punkten überarbeitet werden. Die wesentlichen inhaltlichen Änderungen werden im Folgenden erläutert. Der Satzungsentwurf wurde sowohl mit dem Stadtfeuerwehrverband Dresden als auch mit den Wehrleitungen der Stadtteilfeuerwehren und Abteilungen intensiv diskutiert und einvernehmlich abgestimmt.
§ 1 Abs. 3 i. V. m. § 11a Feuerwehrsatzung
Es werden Versorgungseinheiten als Teil von Stadtteilfeuerwehren neu definiert. Diese Einheiten, die parallel zu den aktiven Abteilungen, den Alters- und Ehrenabteilungen sowie den Kinder- und Jugendfeuerwehren bestehen, gibt es derzeit in den Stadtteilfeuerwehren Gorbitz,
Lockwitz und Niedersedlitz. Die Mitglieder der Versorgungseinheiten sind für die Sicherstellung
der Verpflegung aller Einsatzkräfte der Dresdner Berufs- und Freiwilligen Feuerwehr bei länger
andauernden Einsätzen verantwortlich. Dafür werden in diesen Wehren entsprechend ausgestattete Großküchen und spezielle Fahrzeuge (Gerätewagen Versorgung) bzw. Anhänger wie die
klassische „Gulaschkanone“ (Feldkochherd) vorgehalten.
Des Weiteren werden Fachberaterinnen/Fachberater künftig als Teil der Freiwilligen Feuerwehr
normiert. Diese Gruppe von Personen soll dabei weder einer Stadtteilfeuerwehr noch einer der
bestehenden Abteilungen Blasorchester oder Traditionspflege angegliedert werden. Weitere
Regelungen zu den Fachberaterinnen/Fachberatern und deren Berufung wurden im § 11a neu in
die Feuerwehrsatzung aufgenommen. Ziel dieser Regelung ist es, Fachleute als Beraterinnen/Berater für Themen auf dem Gebiet des Brandschutzes, Rettungsdienstes oder Katastrophenschutzes zu gewinnen und ihnen im Rahmen dieser ehrenamtlichen Tätigkeit als Mitglieder
der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Versicherungsschutz zu gewähren.
§ 5 Feuerwehrsatzung
Der Sächsische Landtag hat in seiner Sitzung am 23. Mai 2019 die dritte Änderung des SächsBRKG beschlossen. Im § 18 Abs. 5 bis 9 SächsBRKG wurden umfangreiche Neuregelungen zur
Beendigung des Feuerwehrdienstes einschließlich des erforderlichen Verwaltungsverfahrens
aufgenommen. Auf diese geänderte gesetzliche Grundlage beziehen sich die Änderungen im § 5
Feuerwehrsatzung: § 18 Abs. 5 SächsBRKG sieht künftig die Möglichkeit des Austritts von Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr aus persönlichen oder beruflichen Gründen vor. Aus diesem
Grund wurde in § 5 Abs. 1 Feuerwehrsatzung eine klarstellende Formulierung eingefügt. Darüber hinaus wurden die Gründe für den Ausschluss von Feuerwehrangehörigen in § 5 Abs. 2
Feuerwehrsatzung in Anlehnung an die Neuregelungen in § 18 Abs. 6 SächsBRKG ergänzt.
Auf die bloße Wiedergabe der Verfahrensregelungen aus § 18 Abs. 7 und 8 SächsBRKG in der
Feuerwehrsatzung wurde bewusst verzichtet, da diese Regelungen als übergeordnetes Recht
ohnehin gelten und weitere Festlegungen nicht erforderlich sind.

...

4/7
§ 6 Abs. 3 Feuerwehrsatzung i. V. m. § 1 Abs. 1a Entschädigungsrichtlinie
Den Mitgliedern der Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege sowie der Versorgungseinheiten, den Leiterinnen/Leitern der Alters- und Ehrenabteilungen in den Stadtteilfeuerwehren
sowie den Fachberaterinnen/Fachberatern soll künftig ein pauschaler Auslagenersatz in Höhe
von 100,00 Euro pro Jahr gewährt werden.
Die Kameradinnen/Kameraden der Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege treffen sich
regelmäßig zu Orchesterproben bzw. Besprechungen und Seminaren. Die Mitglieder der Versorgungseinheiten beteiligen sich, neben den Einsätzen zur Sicherstellung der Verpflegung, an Ausbildungsdiensten, Fahrerschulungen, Unfallschutzbelehrungen und weiteren Einweisungen in
den Stadtteilfeuerwehren. Auch die Leiterinnen/Leiter der Alters- und Ehrenabteilungen sowie
die Fachberaterinnen/Fachberater haben einen hohen zeitlichen und organisatorischen Aufwand bei ihrer ehrenamtlichen Aufgabenerfüllung. Um diesen Mitgliedern der Freiwilligen Feuerwehr die entstehenden Auslagen für zum Beispiel die Fahrten mit dem privaten Pkw vom/zum
Gerätehaus pauschal zu ersetzen, wurden die entsprechenden Passagen in die Feuerwehrsatzung und die Entschädigungsrichtlinie aufgenommen.
§ 7 Abs. 5 Feuerwehrsatzung und § 5 Abs. 4 Entschädigungsrichtlinie
Mit der kleinen Änderung im § 7 Abs. 5 Feuerwehrsatzung soll klargestellt werden, dass der
Standort einer Kinderfeuerwehr weder in einer Berufs- noch in einer Stadtteilfeuerwehr sein
muss. Wichtig ist, dass der Standort für die Aufgabe geeignet ist. Es könnten also beispielsweise
auch Räume einer Kindertageseinrichtung oder Schule als Standort einer Kinderfeuerwehr in
Frage kommen, die eng mit der örtlich zuständigen Berufs- oder Stadtteilfeuerwehr zusammenarbeiten.
Ziel ist es, neben der bestehenden Kinderfeuerwehr in Bühlau noch mehr Kinderfeuerwehren in
Dresden zu etablieren und so frühzeitig mit der Nachwuchskräftegewinnung im Brandschutz zu
beginnen. Die Kinder sollen bereits im Alter von fünf Jahren spielerisch an das Thema Brandschutz herangeführt werden. Im Idealfall wechseln die Kinder dann mit acht Jahren in die Jugendfeuerwehr und lernen, zunehmend mehr Verantwortung im Feuerwehrwesen zu übernehmen, bevor sie im Alter von 16 Jahren in die aktive Abteilung ihrer Stadtteilfeuerwehr aufgenommen werden.
Zur finanziellen Unterstützung der Kinderfeuerwehren sollen diesen künftig im Jahr pro Mitglied
20,00 Euro gewährt werden. Das wurde in § 5 Abs. 4 Entschädigungsrichtlinie neu aufgenommen.
§ 17 Abs. 6 Feuerwehrsatzung
Mit der Ergänzung in diesem Absatz soll klargestellt werden, dass die gesamte Wehrleitung immer geschlossen gewählt wird und durch die vorzeitige Nachbesetzung von einzelnen Funktionen nicht mehrere versetzte Wahltermine erforderlich werden.

...

5/7
§ 1 Abs. 4 Entschädigungsrichtlinie
Mit der Umformulierung in diesem Absatz soll die Möglichkeit geschaffen werden, dass in den
Stadtteilfeuerwehren, die mehrere Personen mit der Funktion als Gerätewartin/Gerätewart
sowie Jugendfeuerwehrwartin/Jugendfeuerwehrwart beauftragt haben, dann auch alle Personen gleichermaßen eine monatliche Aufwandsentschädigung erhalten. Als Maßstab für die Anzahl von Gerätewartinnen/Gerätewarten in einer Stadtteilfeuerwehr wird die Anzahl der Sonderfahrzeuge mit dem dahinterstehenden Wartungs- und Pflegeaufwand herangezogen. Bei den
Jugendfeuerwehrwartinnen/Jugendfeuerwehrwarten bemisst sich die Anzahl an der Zahl der zu
betreuenden Mitglieder.
§ 2 Abs. 1 Entschädigungsrichtlinie
Die Aufzählung der einzelnen Lehrgangsarten entfällt künftig. Damit kann flexibler auf neue
Lehrgangsinhalte und Ausbildungsthemen reagiert werden. Stattdessen orientiert sich die neue
Formulierung am Wortlaut des § 13 Abs. 5 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums
des Innern über die Feuerwehren und die Brandverhütungsschau im Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung - SächsFwVO).
§ 3 Abs. 5 Entschädigungsrichtlinie
Der Begriff Theatersicherheitswachdienst wird, entsprechend dem Wortlaut von § 23 SächsBRKG, durch Brandsicherheitswachdienst ersetzt. Zudem soll der Betrag der Aufwandsentschädigung von 12,50 Euro auf 15,00 Euro pro Stunde erhöht werden.
§ 3 Abs. 6 Entschädigungsrichtlinie
Diese Regelung wurde neu aufgenommen, da es bei großen Einsatzübungen kaum mehr gelingt,
Verletztendarsteller zu finden. Die Aufwandsentschädigung soll hier einen Anreiz darstellen,
wobei die 50,00 Euro als Maximalbetrag für eine ganztägige Übung vorgeschlagen werden. Für
derartige Einsatzübungen wird im Brand- und Katastrophenschutzamt ein Einsatzplan erarbeitet, in welchem die Aufwandsentschädigung für Komparsen mit verankert wird. Diese Festlegung wiederum bildet dann die Grundlage für die einzelvertraglichen Vereinbarungen mit den
interessierten Komparsen.
§ 4 Entschädigungsrichtlinie
Den Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr wird nach der Teilnahme an Einsätzen oder Bereitschaften von mehr als vier Stunden Dauer, bei denen keine vorzeitige Ablösung möglich war,
eine Ruhezeit von sechs Stunden gewährt. In diesem Fall wird auch für den Zeitraum der Ruhezeit den Arbeitgeberinnen/Arbeitgebern das fortgewährte Arbeitsentgelt erstattet.
Die bisherige Einschränkung, dass die Einsätze zwischen 0 Uhr und 6 Uhr beginnen oder enden
mussten, wurde nach Hinweisen aus den Reihen der Stadtteilfeuerwehren gestrichen, da
dadurch Schichtarbeiter u. U. benachteiligt werden konnten.

...

6/7
§ 5 Abs. 2 Entschädigungsrichtlinie
Zur Pflege der Kameradschaft sollen auch den Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege
künftig im Jahr 10,00 Euro pro Mitglied gewährt werden. Dieser Absatz wurde entsprechend
ergänzt.
finanzielle Auswirkungen
Die Änderungen in der Entschädigungsrichtlinie führen zu folgenden Mehraufwendungen:
Änderung
§ 1 Abs. 1a Entschädigungsrichtlinie
Pauschaler Auslagenersatz in Höhe von 100,00 Euro/Jahr für:
- Mitglieder der Abteilungen Blasorchester,
- Mitglieder der Abteilung Traditionspflege,
- Mitglieder der Versorgungseinheiten,
- Leiterinnen/Leiter der Alters-und Ehrenabteilungen,
- Fachberaterinnen/Fachberater.

§ 1 Abs. 4 Entschädigungsrichtlinie
monatliche Aufwandentschädigung für mehrere Geräte- oder Jugendfeuerwehrwartinnen/-warte
§ 3 Abs. 5 Entschädigungsrichtlinie
Entschädigung für Brandsicherheitswachdienst von
12,50 Euro auf 15,00 Euro anheben.
§ 3 Abs. 6 Entschädigungsrichtlinie
Aufwandsentschädigung von Komparsen
§ 5 Abs. 2 Entschädigungsrichtlinie
Zuwendungen zur Kameradschaftspflege in Höhe von
10,00 Euro/Jahr auch für
- Mitglieder der Abteilungen Blasorchester
- Mitglieder der Abteilung Traditionspflege

§ 5 Abs. 3 Entschädigungsrichtlinie
Unterstützung der Arbeit der Kinderfeuerwehren mit
20,00 Euro/Jahr pro Mitglied
Summe

finanzielle Auswirkungen

34 Mitglieder
23 Mitglieder
10 Mitglieder
21 Leiter/innen A+E
5 Fachberater/innen
93 Kameraden * 100,00 Euro
= 9.300,00 Euro/Jahr
ca. 10 zusätzliche Funktionsträgerinnen/Funktionsträger
* 1.200,00 Euro/Jahr
= 12.000,00 Euro/Jahr
5.600 Stunden * 2,50 Euro
= 14.000,00 Euro/Jahr
Schätzung
= 2.000,00 Euro/Jahr

34 Mitglieder
23 Mitglieder
57 Mitglieder * 10,00 Euro
= 570,00 Euro/Jahr
20 Kinder (Bühlau)
* 20,00 Euro
= 400,00 Euro/Jahr
38.270,00 Euro/Jahr

Die Mehraufwendungen in Höhe von 38.300,00 Euro können innerhalb des konsumtiven Budgets des Brand- und Katastrophenschutzamtes sichergestellt werden.

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Feuerwehrsatzung (öffentlich)
Synopse zur Feuerwehrsatzung (öffentlich)

