Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgCJGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend

An alle

GZ:

{GB 2) 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

2 2. AUS. 2019

Beschlusskontrolle zu V2897/19
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Ergänzung zum Allgemeinen Teil
(Teil I), hier: Konzept zur Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfepla
nung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Jugendhilfeausschuss nimmt das „Konzept zur Beteiligung der Adressatinnen und Ad
ressaten an der Jugendhilfeplanung" gemäß Anlage (zum Beschluss) zur Kenntnis.

Der Beschlusspunkt wurde in der o. g. Sitzung des Jugendhilfeausschusses erfüllt.
2.

Die Anlage 1 (zum Beschluss) des Allgemeinen Teils (Teil I) des Planungsrahmens der Kin
der- und Jugendhilfe in Dresden wird im Punkt „Beteiligung der Adressatinnen und Adres
saten an der Jugendhilfeplanung" um eine Fußnote ergänzt, die auf diesen Beschluss ver
weist.

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Anlage 1 zum Beschluss 1772/17 wurde auf Seite 11
um die Fußnote ergänzt und im Jugendinfoservice der Landeshauptstadt Dresden in geänderter
Form veröffentlicht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmu^orjohann

^Dirk Hilbert

BeigecfToneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

