Etienne Aweh

Mobil: 0173 8399117

t<önif;i.brücker Str. 41, 01099 Dresden
Einleitung

entwickelt. Einma! im Rahmen des 'Neustadt Art

Festivals' 2018, einen eigenständigen Abend und einen durch das Amt für Kultur und
Denkmalschutz Dresden geförderten Tanzabend. Im April sind wir im Programm der
diesjährigen Tanzwoche dabei. Unserem Kollektiv ist es wichtig, zeitgenössischen Tanz
sichtbarer zu machen und neue Zuschauer*innen in neuen Räumen und Kontexten zu
gewinnen.

Vorhaben
Wir als Kollektiv, diesmal In Dreier-Besetzung plus einem Live-Musiker, werden einen neuen

Tanzabend gestalten und diesen, getreu unserem Motto, an verschiedenen
Vorstellungsorten und in verschiedenen „Räumen" zeigen. Besonderer Augenmerk liegt
dabei auf dem Vorstellungsformat in dem Sport & Tanzstudio Dresden-Nidersedlitz (wie
weiter unten beschrieben).
Thema - Die vier Konfliktiösungsstile:

Kompromiss, Durchsetzen, Vermeiden, Nachgeben
Wir widmen uns einem sehr grundlegenden Thema des zwischenmenschlichen
Zusammenlebens: Wie verhalten wir uns in Konfliktsituationen? Geht man einen

Kompromiss ein? Setzt man sich durch, gibt man nach oder vermeidet man die
Auseinandersetzung? Inwiefern unterliegt das überhaupt einer bewussten Entscheidung?
Verhält man sich in einem Konflikt jedem Menschen gegenüber gleich?

Umsetzung des Themas

^11,„gi,,

1 ,1

n

— Ausgehend von einer zunächst individuellen

J Bewegungsrecherche der drei Tänzer*innen zu ganz

Aus dem individuell erar"beiteten Material -- aus vier

verschieden Sichtweisen auf ein Thema - entsteht

dann eine facettenreiche „Aspekte"-Collage. Der Musiker wird ebenfalls mit einer
individuellen Recherche beginnen um sich später dem Probenprozess anzuschließen.
Durch die erste Phase der individuellen Arbeit müssen keine Kompromisse innerhalb der

Gruppe geschlossen werden, so dass bestimmte Sichtweisen und Bewegungssprachen nicht
Seite 1

wegzufallen drohen. Jeder sieht sich zunächst gezwungen, sich intensiv mit dem Thema zu
befassen. Dies eröffnet die Chance, mehr Tiefe und mehr Individualität entstehen zu lassen.
Durch die Art des Choreographierens nehmen wir zudem direkten Bezug auf das, was es

unserer Meinung nach bedeutet, in einer individualisierten, pluralen Gesellschaft und Kultur
miteinander zu leben - quasi gemeinsam den Alltag zu choreographieren.

Zuschauer*innen wiederum eröffnet dies die Möglichkeit, sich mit einer Person oder mit
einem Aspekt mehr, mit dem anderen weniger zu identifizieren.

Besonderes Vorstellungsformat für den Stadtteil Niedersedlitz,

Zielgruppe und Vorstellungsorte
In Kooperation mit dem Sport & Tanzstudio Dresden-Niedersedlitz (Sparte des Vereins
BUDO-CLUB-DRESDEN e.V.) entsteht ein besonderes Vorstellungsformat. Eine gemeinsame
öffentliche Tanzvorstellung, bei der nicht nur die Welt der Laien und die der
Profitänzer*innen aufeinander treffen, sondern für die Zuschauer*innen auch
unterschiedlichste Tanzformen zu erleben sein werden. Für diese Vorstellung bringen die

Tanzgruppen des Vereins ihre im Kurs erarbeiteten Choreographien mit und wir als
professionelle Tänzer zeigen das Ergebnis unseres eigens für dieses Projekt neu
entwickelten, zeitgenössischen Tanzstückes. Der Eintritt für die Vorstellung wird kostenlos
sein.

Gerade für Niedersedlitz, ein Ortsteil, in dem normalerweise kaum zeitgenössischer Tanz

präsent ist, wird dies ein besonderer kultureller Abend mit viel Tanz und der Möglichkeit des
Austauschs zwischen Publikum, den mitwirkenden Tänzerinnen vom Tanzstudio und der
freien Tanzszene Dresdens. Auch werden wir als Kollektiv anhand unseres Stückes über die

Art und Weise des Choreographierens im zeitgenössischen Tanz sprechen und Einblicke in
die Arbeit eines Tänzers geben.

Bei dieser Vorstellung geht es um das Erlebnis einer gemeinsamen Tanzperformance. Es
geht um eine neue Erfahrung, bei der jeder gegenseitig Einblicke in die Welt des Anderen
bekommt.

Da die Saydaer Str. 6 ein Ort ist, zu dem viele Bürger*innen aus Niedersedlitz kommen um
zahlreiche Freizeitangebote wahrzunehmen, werden wir mit unserer Vorstellung ein sehr
durchmischtes Publikum erreichen können. Neben den Tanzmitgliedern in unterschiedlichen

Altersgruppen, deren Familien, Freunde und natürlich interessierten Bürger*innen des
Stadtteils sind auch Teilnehmer*innen der verschiedenen anderen Freizeitgruppen des
BUDO-CLUB-DRESDEN e.V. wie Kampfsport, Kampfkünste, Gesundheitskurse zu erwarten.

Eine weitere Zielgruppe wird durch die im selben Raum ansässige Eventagentur

„Sonntagskind" erreicht, die zahlreiche Veranstaltungen und Events zu verschiedenen
Anlässen stattfinden lassen. Das Sport & Tanzstudio Niedersedlitz wird uns bei der
Bewerbung dieser öffentlichen Tanzvorstellung unterstützen.

Die Räumlichkeit des Tanzstudios bietet Platz für ein großes Publikum. Licht und Technik
werden dort zur Verfügung gestellt.

Seite 2

Die Aufführung in Niedersedlitz wird am Sa, 12.10.2019 stattfinden. Weitere Vorstellungen
gibt es in der Hole ofFome und dem Projekttheater {Dresöen-l^eustaöt).

Beteiligte
Chlara Detscher, Tänzerin

Erhielt im Jahr 2015 ihren Bachelor of Arts an der Palucca Hochschule für Tanz in Dresden.

Chiara ist sowohl als Tänzerin und Choreographin aktiv in der Tanzwoche Dresden, go plastic
Company,the guts Company und Semperoper Dresden.
Seraphine Detscher, Tänzerin

Erhielt im Jahr 2011 ihr Diplom in dem Studiengang Bühnentanz an der Palucca Hochschule
für Tanz in Dresden. Es folgten Engagements an der Semperoper Dresden, Thoss

Tanzscompanie und dem Hessischen Staatsballett. Als freiberufliche Tänzerin und
Choreographin ist sie in Dresden und Umgebung präsent.
Etienne Aweh,Tänzer

Erhielt im Jahre 2011 sein Diplom im Studiengang Bühnentanz an der Palucca Hochschule für
Tanz in Dresden. Es folgten Engagements am Theater in Osnabrück, Lüneburg, Görlitz und
Münster. Aktuell liegt der Fokus auf der Realisierung von eigenen tänzerischen Projekten,
unter anderem auch im öffentlichen Raum.

Faik Schönfelder, Musiker

Komponist, Musiker und Sounddesigner, Studiobetreiber, live

Keyboarder und

Multiinstrumentalist schreibt und produziert Musik für Film, Theater und Live Acts. Seine
bisher bekannteste Musik ist der Soundtrack für den deutschlandweit mit Abstand

erfolgreichsten Kino Dokumentarfilm 2017 „WEIT. Die Geschichte von einem Weg um die
Welt." Der Film gewann den Gilde Filmpreis und den deutschen Filmpreis 2017.

Zeitplan
Projektzeitraum 1. Juli bis 31. Oktober 2019

Seite 3

