Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Herr Etienne Aweh

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Königsbrücker Str. 41
01099 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
V-Pro0025/19

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel
Projektbezeichnung
Vier Choreographen-Vier Tänzer-Vier BewegungssprachenAlle voneinander unabhängig und doch miteinander
verwoben
Durchführungszeitraum

4.220,00 €
300,00 €
920,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.000,00 €
2.000,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

01.09.-31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„Vier Choreographen - Vier Tänzer - Vier Bewegungssprachen — Alle voneinander unabhängig und doch miteinander
verwoben." So lautet das Motto unseres Künstlerkollektivs "four rooms", das im September 2018 aus
freischaffenden, in Dresden tätigen professionellen Tänzern gegründet wurde. Das Kollektiv hat bereits drei Tanzabende
in Zusammenarbeit mit der Galerie Antonstadt entwickelt. Einmal im Rahmen des 'Neustadt Art Festivals1 2018, einen
eigenständigen Abend und einen durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz Dresden geförderten Tanzabend. Im April
sind wir im Programm der diesjährigen Tanzwoche dabei. Unserem Kollektiv ist es wichtig, zeitgenössischen Tanz
sichtbarer zu machen und neue Zuschauerinnen in neuen Räumen und Kontexten zu gewinnen.
Vorhaben
In Kooperation mit dem Sport & Tanzstudio Dresden-Niedersedlitz entsteht ein besonderes Vorstellungsformat. Eine
gemeinsame öffentliche Tanzveranstaltung, bei der nicht nur die Welt der Laien und der Profitänzer*innen aufeinander
treffen, sondern bei der auch unterschiedlichste Tanzformen zu erleben sein werden. Für diese Vorstellung bringen die
Tanzgruppen des Vereins ihre erarbeiteten Choreographien mit und auch wir als Kollektiv professioneller Tänzer*innen
zeigen unsere für dieses Projekt neu entwickelte Choreographie.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel/Eigenleistungen in Höhe
von 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag für das Tanzprojekt ist nach Pkt. 2 (1) Nr. g der Stadtbezirksförderrichtlinie
vom 13.12.2018 förderfähig. Die engagierten jungen Künstler/innen sollten unterstützt werden, auch in Hinblick auf
weitere Projekte mit Kindern und Jugendlichen. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB-Förderrichtlinie
sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
mit Stand 23.08.2019 noch 199.813,26 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 1.000 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

