Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3186/19
Datum: 28. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
27.08.2019
09.09.2019
16.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

17.09.2019

nicht öffentlich

07.10.2019

nicht öffentlich

Stadtrat

30.10.2019

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie „Zukunftsstadt Dresden"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie „Zukunftsstadt Dresden“ gemäß Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2177/18 - Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung
2017
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

11
10.100.11.1.1.01 ‐ Politische- und Verwaltungssteuer
43170000 - Zuschüsse lfd. Kosten an Private
43180000 - Zuschüsse lfd. Kosten an übr.
Bereiche

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Das Projekt „Zukunftsstadt Dresden“ geht aus einem Städtewettbewerb des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF) hervor. In diesem Wettbewerb wurden zwischen 2015
und 2018 aus 51 deutschen Städten acht Kommunen ausgewählt, die nun den Titel „Zukunftsstadt“ offiziell tragen dürfen. In ihnen wird aktuell mit verschiedenen Konzepten die Entwicklung zu einer nachhaltigen, partizipativen Stadt erprobt.
Die für den Städtewettbewerb entwickelte „Dresdner Methode“ wollte und möchte weiterhin,
in enger Einbindung der Dresdner Bürgerschaft, herausfinden, wie Städte zum einen auf globale
und gesellschaftliche Veränderungen lokal reagieren können. Die Dresdner Bürgerinnen und
Bürger sollen eigenverantwortlich ihre Stadt in den Bereichen Umwelt, Mobilität, Energie, Ökonomie und Nachbarschaft nachhaltig weiterentwickeln. Zudem sollen sich Städte mit diesen
Konzepten gegen absehbare, nachteilige und zukünftige Veränderungen wappnen können. Es
wurden gemeinsam Maßnahmen entwickelt und erprobt, um die Stadt Dresden, mit ihrer Verwaltung, Wirtschaft und Zivilgesellschaft, zu einer nachhaltigen Zukunftsstadt zu transformieren.
Im Zukunftsstadt-Projekt wurden bislang ca. 1. 000 Dresdner Bürgerinnen und Bürger nicht nur
erreicht, sondern auch aktiviert. Dies geschah durch Workshops, Beratungen, Tagungen für die
Bürgerschaft und eine spezielle Website, in denen die Teilnehmer/-innen ihre Arbeitsergebnisse
sammeln und präsentieren konnten.
Aus dem Engagement der Dresdnerinnen und Dresden entstanden 100 Projektideen und später
25 konkrete Konzepte. Eine Fachjury wählte acht Konzepte aus, ein public voting weitere zwei,
die sich nun gemeinsam im Rahmen der Zukunftsstadt-Phase 3 in der Umsetzung befinden.
Dieses innovative, durch den BMBF-Prozess angestoßene Beteiligungsverfahren, soll verstetigt
werden. Zu diesem Zweck wurde die Zukunftsstadt Dresden in dem „Integrierte*n+ Stadtentwicklungskonzept ‚Zukunft Dresden 2025+’ - Fortschreibung 2017“ (V2177/18) als Schlüsselprojekt aufgenommen und in der Stadtratssitzung am 13. Dezember 2018 bestätigt. Aufgrund des
Beschlusses, den Zukunftsstadt-Prozess als jährlichen Bürgerbeteiligungsprozess fortzusetzen,
ergab sich die Notwendigkeit einer eigenen Fachförderrichtlinie. Mit dieser Richtlinie wird die
Arbeit bürgerschaftlicher Projekte mit Transformations- und Erkenntnispotenzial in Richtung
nachhaltige Zukunftsstadt in den nächsten Jahren rechtlich sichergestellt und verankert.
Die Entwicklung der Fachförderrichtlinie basiert auf den Ergebnissen einer umfassenden Evaluation des Zukunftsstadtprojekts, an der Mitarbeiter/-innen der Verwaltung, Projektpartner/innen, sowie und Bürger/-innen im Frühjahr 2019 teilnahmen.
In den nächsten Jahren werden weiterhin regelmäßig Befähigungen (Empowerment), wie öffentliche Workshops, Seminare und Konferenzen, stattfinden. In diesen werden die Dresdner/innen informiert, aktiviert, eingebunden und dazu befähigt, Fehlstellen und Potentiale in Dresden zu erkennen und diese zu füllen und zu entwickeln. Dies geschieht durch einen Zusammenschluss in Arbeitsgruppen und der Gründung von Projekten. Diese Bürgerprojekte werden durch
das Zukunftsstadt-Büro mit Wissen, Materialien und finanziellen Mitteln ausgestattet, um realisierbare Konzepte zu entwerfen und eigenverantwortlich umzusetzen. Die Geschäftsbereiche
der Stadtverwaltung und ihre Fachämter unterstützen die Bürgerinnen und Bürger dabei in geeignetem Maße.

...

4/4
Gleichzeitig stehen alle bereits entstandenen und noch entstehenden Instrumente und Erkenntnisse dieser innovativen Bürgerbeteiligung und Bürgerbefähigung den Stadtbezirken zur
Verfügung. Das Verfahren der Zukunftsstadt Dresden dient dabei als Modell der Teilhabe und
Bevölkerungsaktivierung auf Stadtbezirksebene und kann dort vor allem für die Umsetzung kleinerer Projekte genutzt werden.
Gleichzeitig steht das Projekt Zukunftsstadt Dresden den Bürgerinnen und Bürgern offen, die in
ihren Stadtbezirken bereits Vorhaben umgesetzt haben und nun für die gesamte Stadt nutzbar
machen möchten. Zum anderen ist es die Fachförderstelle für innovative und nachhaltige Projekte, mit denen die Stadtbezirke an ihre Kapazitätsgrenzen stoßen.
Diese Fachförderrichtlinie regelt die Verteilung der Mittel der Zukunftsstadt Dresden an die
nachhaltigen und transformativen Bürgerprojekte im Stadtgebiet Dresden.
Über das Ergebnis des Auswahlverfahrens der Bürgerprojekte wird der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) in jeder Förderrunde
informiert.
Grundsätzlich unterliegt die Bewilligung und die Auszahlung von Fördermitteln dem Vorbehalt
des Inkrafttretens der jeweils gültigen Haushaltssatzung und der Verfügbarkeit der erforderlichen Haushaltsmittel.

Anlagenverzeichnis:
Fachförderrichtlinie „Zukunftsstadt Dresden“

Dirk Hilbert

