Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3222/19
Datum: 26. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
20.08.2019
26.08.2019
16.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

17.09.2019

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

07.10.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Bereitstellung von zusätzlichen finanziellen Mitteln zur Fortführung der Optimierung der
gesamtstädtischen Entwicklung und Betreuung der Informations- und
Kommunikationstechnologie in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zur Umsetzung der Optimierung der gesamtstädtischen Entwicklung und Betreuung der Informations- und Kommunikationstechnologie in der
Landeshauptstadt Dresden benötigten Ressourcen bereitzustellen.
2. Der Bereitstellung der Haushaltsmittel gemäß Anlage 4 wird zugestimmt.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2583/18 vom 13. Dezember 2018 - 14. Dezember 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
V2257/18 vom 7. Mai 2015
teilweise Aufhebung – hinsichtlich der Höhe der Gesellschaftereinlage (Reduzierung um
1 154 000 Euro)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Mit Beschluss der Vorlage V1216/16 „Optimierung der gesamtstädtischen Entwicklung und Betreuung der Informations- und Kommunikationstechnologie in der Landeshauptstadt Dresden –
Rollout der Fachkonzepte auf alle weiteren Ämter und Eigenbetriebe“ wurde in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters am 20. September 2016 festgelegt, dass ab 2017 ff. in den nächsten vier Jahren die Ausrichtung des Betriebes der Endgeräte in der Landeshauptstadt Dresden
(LHD) einheitlich nach den Fachgrundlagen erfolgen soll.
Diese Vorlage dient zur Finanzierung eines Mehrbedarfs entsprechend Anlage 3 für die ITErsatzbeschaffungen im Rahmen der ITK-Rollouts. Gründe für den Mehrbedarf sind:
1. Anzahl der gestiegenen Arbeitsplätze
2. Betriebssystemumstellung von Windows 7 auf Windows 10
3. höhere Anforderungen an die Ausstattungsqualität für Arbeitsplätze
1. Anzahl der gestiegenen Arbeitsplätze
Ziel war es 6 542 PC-Arbeitsplätze (ohne Schulkabinette) innerhalb von fünf Jahren zu ersetzen.
Nach der Erarbeitung der Ist- und Sollkonzepte für die einzelnen Fachämter ergab sich eine
deutlich höhere Anzahl an Arbeitsplätzen (7 665 PC-Arbeitsplätze). Dies resultiert aus bei dezentraler Erfassung nicht korrekt festgestellten Endgerätezahlen sowie jährlichen Stellenzuwächsen in den Fachämtern. Somit waren ursprünglich 1 200 Arbeitsplätze pro Jahr für das
Rollout vorgesehen. Die tatsächliche Zahl von Stadtnetz-Arbeitsplätzen ließ die Anzahl jährlich
auszurollender Arbeitsplätze jedoch steigen.
Bei der Planung für den Doppelhaushalt 2019/2020 waren rund 1 321 Arbeitsplätze folgender
Organisationseinheiten für das ITK Rollout in 2019 vorgesehen:
 Schulverwaltungsamt (Amt 40)
 Amt für Kultur und Denkmalschutz (Amt 41)
 Geschäftsbereich Kultur und Tourismus (GB 4)
 Dresdner Kreuzchor
 Bauaufsichtsamt (Amt 63)
 Ordnungsamt (Amt 32)
 Steuer- und Stadtkassenamt - Bereich Steueramt (Amt 22)
 Straßen- und Tiefbauamt (Amt 66)
Für das Jahr 2020 sah die Planung rund 1 217 Arbeitsplätze für ein Rollout vor:
 Amt für Geodaten und Kataster (Amt 62)
 Jugendamt (Amt 51)
 Stadtplanungsamt (Amt 61)
 Städtische Bibliotheken (Amt 42)
 Brand- und Katastrophenschutzamt (Amt 37)
Der Planansatz für die Bereitstellung eines IT-Arbeitsplatzes betrug in den vergangenen Jahren
jeweils 1 350 Euro/Arbeitsplatz. Auch bei der Planung des Doppelhaushaltes ist von dieser Plangröße ausgegangen worden. Bei 1 200 Arbeitsplätze hätte dies ein Investitionsbudget von
1 620 000 Euro bedeutet. Da jedoch in den vergangenen Jahren aus verschiedenen Gründen die
Planzahl von 1 200 Arbeitsplätzen nicht ausgerollt werden konnte, ist im Rahmen der Planung
...

4/6
nur der Investitionsbedarf von 2018 fortgeschrieben worden. Durch die Optimierung der Prozesse im Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen werden seit 2018 die Anzahl der geplanten
IT-Arbeitsplätze im Rollout erreicht und notwendige Mehrstückzahlen umgesetzt. Deshalb erfolgt die Beantragung der zusätzlichen erforderlichen Mittel erst mit dieser Vorlage.
Die Finanzierung der ITK-Rollouts der Pilotämter von 2014 - 2016 erfolgte ausschließlich aus
dem Investitionsbudget des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen. Dafür wurden geplante Ersatzbeschaffungen im Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen zurückgestellt. Das im städtischen Haushalt
zur Verfügung gestellte Budget für IT-Ersatzbeschaffungen wurde in diesen Jahren ausschließlich
zur Bereitstellung von IT-Arbeitsplätzen in nicht ausgerollten Fachämtern sowie zur Finanzierung
der Mietanteile an den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen für ausgerollte Fachämter verwendet.
Um diesem Investitionsstau entgegen zu wirken, ist auch für die Folgerollouts der Pilotämter bis
2021 eine zusätzliche Eigenkapitalzuführung notwendig. Ab 2022 erfolgt die Finanzierung aller
IT-Endgeräte bei gleichbleibender Qualität ausschließlich aus den Abschreibungen. Eine Veränderung der Endgerätelandschaft (z. B. steigende Anzahl von Notebooks gegenüber Standard PCArbeitsplätzen im Zusammenhang mit dem neuen Verwaltungsstandort) kann aber eine weitere
Kapitalzuführung notwendig machen.
Dies betrifft in 2019 und 2020 die Finanzierung folgender Folgerollouts:
2019:


2020










Folgerollout Haupt- und Personalamt – Abteilung Organisation (Amt 10.2)
Folgerollout Amt für Wirtschaftsförderung (Amt 80)
Folgerollout Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht (GB 1)
Folgerollout Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit (GB 3)
Folgerollout Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen (GB 5)
Folgerollout Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft (GB 7)
Folgerollout Zentrales Vergabebüro (ZVB)
Folgerollout der Beauftragten
Folgerollout Stadtkämmerei (Amt 20)
Folgerollout Rechtsamt (Amt 30)
Folgerollout Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (Amt 65 – ehemals Amt 23)

Zusätzlich zur Planung wurde im Jahr 2019 auch der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (EB 52)
ausgerollt.
Anlage 1 enthält eine Übersicht der im städtischen IT-Haushalt geplanten Mittel zur ITErsatzbeschaffung.
Anlage 2 enthält die Übersicht der bisher ausgerollten Fachämter und der noch auszurollenden
Fachämter.
2. Betriebssystemumstellung von Windows 7 auf Windows 10
Aufgrund des Wartungsendes der Betriebssystemversion Windows 7 zum 14. Januar 2020 müssen alle städtischen Arbeitsplätze im Jahr 2019 auf Windows 10 umgestellt werden. Ab
Januar 2020 wird Windows 7 nur noch über einen kostenpflichtigen Zusatzsupport unterstützt.
...

5/6
Daraufhin wurden Anfang 2019 alle Ämter erfasst, die Unterstützung bei der Umstellung auf die
neue Betriebssystemversion benötigen.
Daraus ergab sich die Aufgabe in diesem Jahr 2 030 Arbeitsplätze im Rahmen des ITK-Rollouts
auszurollen. Ohne die Abhängigkeit der Windows 10-Umstellung wären diese Ämter in 2020 für
das ITK-Rollout vorgesehen gewesen, der entstehende Finanzbedarf ist also vorgezogen.
Der sich nun ergebene erhöhte Finanzbedarf ergibt sich aus der Kombination der Projekte ITKRollout und Windows 10-Umstellung, die parallel stattfinden müssen, sowie der erhöhten Anzahl von Arbeitsplätzen gegenüber dem Plan von 2016.
Um allen Ämtern, auch den nicht ausgerollten, die Umstellung auf Windows 10 zu ermöglichen
wurden die Lizenzen aus dem Budget für IT-Ersatzbeschaffung heraus vorfinanziert.
3. Höhere Anforderungen an die Ausstattungsqualität für Arbeitsplätze
Aufgrund der gestiegenen Anforderungen an die einzusetzenden Endgeräte sowie Softwareausstattung auch aufgrund der zunehmenden Digitalisierung ergeben sich höhere Kosten (siehe
Übersicht) gegenüber der geplanten Pauschale pro Arbeitsplatz.

Kalkulation

Preise 2019
Pauschale ITErsatzbeschaffung Standard-AP
PC
(Planungsansatz)

Standard-AP
Notebook

Nichtstandard- NichtstandardAP
AP
Grafik
Notebook

PC bzw. Notebook

360,00 Euro

480,00 Euro

1.480,00 Euro

970,00 Euro

2.000,00 Euro

Monitor

160,00 Euro

160,00 Euro

160,00 Euro

320,00 Euro

160,00 Euro

160,00 Euro

160,00 Euro

Zweitmonitor
Drucker (AP)
Zwischensumme Hardware

290,00 Euro
810,00 Euro

290,00 Euro

290,00 Euro
290,00 Euro
1.090,00 Euro 2.090,00 Euro 1.580,00 Euro

290,00 Euro
2.450,00 Euro

Betriebssystem
(Basis)

120,00 Euro

0,00 Euro

0,00 Euro

0,00 Euro

0,00 Euro

BS Upgrade Enterprise

140,00 Euro

160,00 Euro

160,00 Euro

160,00 Euro

160,00 Euro

41,00 Euro

41,00 Euro

41,00 Euro

41,00 Euro

SoftwareAssurance (5 Jahre)
Office Standard

280,00 Euro

55,00 Euro

55,00 Euro

55,00 Euro

55,00 Euro

Zwischensumme Software

540,00 Euro

256,00 Euro

256,00 Euro

256,00 Euro

256,00 Euro

Gesamte
Investitionskosten

1.350,00 Euro

1.346,00 Euro 2.346,00 Euro 1.836,00 Euro

2.706,00 Euro

Können keine finanziellen Mittel für die zusätzliche ITK-Ersatzbeschaffung bereitgestellt werden,
bedeuten dies, dass die noch offenen Ämter lediglich Unterstützung bei der Umstellung auf
Windows 10 erhalten und dann im nächsten Jahr ausgerollt werden. Das bedeutet, dass ein sehr
hohes Risiko besteht, dass die Altgeräte ausfallen, da die Ämter seit 2016 keine eigene reguläre
Ersatzbeschaffung mehr durchführen dürfen und zusätzlich in diesem und im nächsten Jahr Ressourcen gebunden werden, welche nicht für den Service zur Verfügung stehen.
...

6/6
Im Zuge des Einzuges in das neue Verwaltungsgebäude und der damit verbundenen Umsetzung
der modernen Arbeitsplätze sowie der Inkraftsetzung der Dienstvereinbarung alternierende
Telearbeit verändert sich zunehmend die Ausstattung der IT-Arbeitsplätze. Es findet ein Wandel
vom klassischen PC-Standard-Arbeitsplatz hin zum mobilen Notebook-Arbeitsplatz statt. Dies
wurde bei der Planung bis 2020 noch nicht berücksichtigt und muss dann in die Planung des
nächsten Doppelhaushaltes 2021/2022 einfließen.
Folgekosten
Dem Plan gegenüber veränderte Folgekosten aus dieser Vorlage entstehen nur aus den Abschreibung der vorgezogenen IT-Arbeitsplätze sowie der Miete für die Drucker ab 2020 entsprechend Anlage 3.
Finanzierungsvorschlag
Zur Finanzierung der fehlenden Mittel in 2019/2020 wird vorgeschlagen, zunächst die im zentralen IT-Haushalt geplanten und in diesem Jahr nicht umsetzbaren Mittel für die strategischen
Projekte einzusetzen. Eine Rückführung des fehlenden Budgets kann durch die Minderauszahlungen bei der Messe Dresden GmbH gedeckt werden (siehe Anlage 4).
Die Messe Dresden GmbH wird die ursprünglich für 2019 geplante teilweise Überdachung des
Innenhofes nicht realisieren, da bedingt durch Zusatzkosten die Gesellschaft die Finanzierung
des Investitionsvorhabens nicht sichern kann. Die Geschäftsführung wurde durch den Aufsichtsrat beauftragt, die Planung fertigzustellen und die Baugenehmigung einzuholen. Auf der Grundlage des Beschlusses zu V2257/18 wird die Landeshauptstadt Dresden eine Gesellschaftereinlage zur Deckung der entsprechenden Kosten leisten. Derzeit wird erwartet, dass diesbezüglich
ein Betrag von maximal 300 000 Euro ausreicht. Somit steht ein Betrag von etwa 1,2 Millionen
Euro zur Verfügung. Insofern ist der Beschluss zu V2257/18 teilweise – hinsichtlich der Höhe der
Gesellschaftereinlage – aufzuheben. Mittelfristig ist die Umsetzung des Bauvorhabens nicht geplant. Sollte eine erneute Prüfung eine gesicherte Finanzierung bestätigen, bedarf die mögliche
Gesellschaftereinlage erneut eines entsprechenden Beschlusses.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - IT-Budget für Ersatzbeschaffung 2014 - 2019
Anlage 2 - Übersicht ausgerollter IT-Arbeitsplätze
Anlage 3 - Kostenübersicht
Anlage 4 - Finanzielle Einordnung

Dirk Hilbert

