Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3188/19
Datum: 26. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
20.08.2019
26.08.2019
16.09.2019
18.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.09.2019

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes zum Ausgleich nicht
gewährter Zuwendungen für die Carolabrücke
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen im Finanzhaushalt gemäß Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2583/18 vom 14. Dezember 2018
V2637/18 vom 14. Dezember 2018
(Informationsvorlage V2995/19 ausgegeben am 6. Juni 2019)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 1-2
12

2019-2020

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 1-2

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Infolge einer undichten Straßenentwässerungsanlage vor 1989 wurden große Mengen tausalzbelasteten Wassers in die Brücke eingetragen. Die vorhandenen Straßenbeläge und Abdichtungen sind nun erneut schadhaft. Die dadurch eindringende Feuchtigkeit mobilisiert die im Beton
vorhandenen Chloride und es besteht die Gefahr, dass diese in Tiefenlagen transportiert werden, in denen auch die Spannglieder als Haupttragelement der Brücke liegen. Erreichen die
Chloride den Spannstahl, kann es zur sogenannten chloridinduzierten Spannungsrisskorrosion
kommen, die zum schlagartigen Versagen des Spanngliedes führt, was die Standsicherheit der
Brücke gefährdet.
Deshalb ist die Instandsetzung des Brückenzuges A, welcher oberstrom in Fahrtrichtung Dresden-Neustadt liegt, für 2019 vorgesehen. Zusätzlich zur Erneuerung der Abdichtung und der
Fahrbahn soll der Rad- und Gehweg verbreitert werden. Die Bauleistungen wurden mit der Vorlage V2637/18 beschlossen. Die Kosten für den Bau betragen 4,9 Mio. Euro. Weitere 1,24 Mio.
Euro müssen zur finanziellen Absicherung der Baunebenkosten wie Bauüberwachung, Bauoberleitung und nicht vorhersehbaren Mehrkosten während der Baudurchführung bereitgestellt
werden.
Beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr wurde ein Antrag auf Zuwendung in Höhe von 3,9
Mio. Euro aus der Richtlinie zur Förderung des kommunalen Straßen- und Brückenbaus gestellt,
welcher nach Auskunft des LASuV und des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit
und Verkehr für 2019 nicht bewilligt werden kann.
Um die Instandsetzung trotzdem ohne wesentlichen Zeitverzug durchführen zu können, soll die
Finanzierung aus Eigenmittel gesichert werden.
Ohne die Instandsetzung müsste umgehend mit der Planung für einen Ersatzneubau begonnen
werden. Die verbleibende Restnutzungsdauer ließe sich nur über eine drastische Lastreduzierung auf Zeiträume verlängern, die dem derzeitigen Planungshorizont von 8 bis 12 Jahren für
eine solche Großbaumaßnahme entsprächen.
Die finanziellen Aufwendungen und Nutzungsbeschränkungen für diesen Fall wären erheblich,
so dass die für 2019/2020 vorbereitete Instandsetzung am Zug A dringend durchgeführt werden
muss, um irreversible Schäden an der Tragstruktur der Brücke zu verhindern.
Die Bereitstellung der erforderlichen Eigenmittel ist aus dem Projekt TI.30209 „Instandsetzung
Albertbrücke“ vorgesehen. Diese Baumaßnahme ist noch nicht abgeschlossen. Es werden noch
Leistungen an den Gewölbeunterseiten, am Neustädter Pavillon und zur Wiederherstellung des
rechtsseitigen Elberadweges erbracht. Unter Beachtung der noch bestehenden Bauverträge und
nicht auszuschließender Nachträge wird eingeschätzt, dass Eigenmittel teilweise nicht mehr für
die Albertbrücke benötigt werden. Während der Planung zur Instandsetzung der Albertbrücke
war davon ausgegangen worden, dass beim Bauen an der Altsubstanz zusätzliche Schäden auftreten können, die zu Mehrkosten führen. Für diesen Fall wurde ein auskömmliches Budget eingeplant, welches ein kontinuierliches Bauen absichern sollte. Mit Kostenerhöhungsbescheid
vom 15. November 2018 wurden zusätzliche Fördermittel in Höhe von 2.449.565 Euro bewilligt,
welche die bisherige Vorfinanzierung ablösen.
...

4/4

Gemäß Anlage 1 stehen freie Mittel zur Verfügung, um die nicht bewilligten Fördermittel der
Carolabrücke auszugleichen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Änderung Finanzhaushalt 2019
Änderung Finanzhaushalt 2020

