Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
Herrn Dr. Lames

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Bretschneider
(0351) 4 88 20 88
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
26. August 2019

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Wahl der Mitglieder des Stiftungsgremiums der „Sozialstiftung der Stadt Dresden“
Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Bei der Wahl der Vertreter*innen für das Stiftungsgremium der „Sozialstiftung der Stadt Dresden“ ist § 15
Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) zu
beachten.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

