Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3161/19
Datum: 29. August 2019

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
27.08.2019
16.09.2019
01.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)

30.10.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Eröffnungsbilanz und Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Die geprüfte Eröffnungsbilanz des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden zum 1. Januar 2018 wird beschlossen mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

1.188.069,32 Euro
474.773,05 Euro
659.337,65 Euro
53.958,62 Euro

703.047,31 Euro
97.870,12 Euro
177.723,00 Euro
205.928,89 Euro
3.500,00 Euro.
...

2/6

Damit werden die vorgetragenen Verluste des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. zum 31. Dezember 2017 aus dem Eigenkapital ausgeglichen.
2.

Der Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen

1.271.201,33 Euro
494.435,82 Euro
741.052,01 Euro
35.713,50 Euro

688.085,20 Euro
96.309,37 Euro
130.650,77 Euro
353.789,99 Euro
2.366,00 Euro

und einem Jahresfehlbetrag von 3.017.962,11 Euro wird festgestellt.
3.

Der Verlust des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium in Höhe von 3.017.962,11
Euro wird in Höhe von 3.003.000,00 Euro durch Entnahme aus der Kapitalrücklage gedeckt.
Der verbleibende Betrag in Höhe von 14.962,11 Euro wird auf neue Rechnung vorgetragen.

4.

Der Betriebsleiterin wird für das Geschäftsjahr 2018 Entlastung erteilt.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1828/17
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der Stadtrat beschließt die Eröffnungsbilanz und den Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden gemäß §§ 11 Absatz 3 und 34 Absatz 1 Sächsische
Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO).

...

4/6
Historie
In seiner Sitzung am 16. April 2015 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Übernahme des Schulbetriebes der bisher durch den Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.
geführten Musikschule in städtische Trägerschaft beschlossen. Mit Beschluss des Stadtrates
vom 28. September 2017 wurde der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden zum 1. Januar 2018 gegründet. Mit gleichem Beschluss stimmte der Stadtrat der Übernahme des dem Betriebszweck dienenden Vermögens zum Buchwert sowie der
Verträge mit allen Rechten und Pflichten des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.
mittels Überleitungsvertrag zu.
Mit Beschluss vom 20. November 2017 hat die Mitgliederversammlung des Vereins der Übertragung der betriebsnotwendigen Gegenstände sowie des sonstigen, dem Betriebszweck „Musikschule“ dienenden Vermögens, aller Rechte und Mitgliedschaften des Heinrich-SchützKonservatorium Dresden e. V. auf den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden zugestimmt.
Der etablierte Musikschulbetrieb wird nach Überleitung durch die Landeshauptstadt Dresden
ohne Unterbrechung mit im Wesentlichen gleichen Inhalt als gemeinnützige Tätigkeit fortgeführt. Dabei trat die Landeshauptstadt Dresden in alle Rechte und Pflichten des Vereins ein und
sicherte zu, das Betriebsvermögen für die musische Bildung der Dresdnerinnen und Dresdner,
vornehmlich Kinder und Jugendliche, zu verwenden.
Der Überleitungsvertrag wurde am 6. Dezember 2017 durch die Landeshauptstadt Dresden und
den Vorstand des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. unterzeichnet. Gemäß § 11
Abs. 3 SächsEigBVO ist die Eröffnungsbilanz zum Stichtag 1. Januar 2018 zu erstellen und dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Zur Eröffnungsbilanz
Der Vermögensstatus des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden am 1. Januar 2018, dem Tag der Gründung und der Aufnahme des Geschäftsbetriebes des Eigenbetriebes, entspricht dem Vermögensstatus des Heinrich-SchützKonservatorium Dresden e. V. zum Bilanzstichtag 31. Dezember 2017. Die Eröffnungsbilanz basiert auf dem Eröffnungsinventar welches die Landeshauptstadt Dresden entsprechend Überleistungsvertrag vom 6. Dezember 2017 übernommen hat. Die Eröffnungsbilanz unterliegt den
Vorschriften der SächsEigBVO und des Handelsgesetzbuches (HGB). Sie dient der Informationsund Dokumentationspflicht nach innen und außen. Die Darstellung einer Ergebnissituation bzw.
der Ergebnisermittlung gehört nicht zu den Aufgaben der Eröffnungsbilanz. Auf die Rechnungslegung finden gemäß §§ 24, 29 und 30 SächsEigBVO die Vorschriften für große Kapitalgesellschaften im Sinne von § 267 Absatz 3 HGB Anwendung.
Die Eröffnungsbilanz wurde durch die HWS Vogtland GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
geprüft.
Die Ansatz- und Bewertungsmethoden für die Eröffnungsbilanz des Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden entsprechen grundsätzlich den Ansatzund Bewertungsmethoden in der Schlussbilanz des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e.
V. zum 31. Dezember 2017.

...

5/6
Der Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. weist in seinem Jahresabschluss 2017 einen
Jahresüberschuss von 257.549,45 Euro aus. Damit wurden die vorgetragenen Verluste des Vereins zum 31. Dezember 2017 aus dem Eigenkapital verrechnet bzw. ausgeglichen.
JA 2017 des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.
Die HWS Vogtland GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss 2017 des
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. geprüft und einen Bestätigungsvermerk erteilt.
Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach §
53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Der Prüfbericht kann nach Terminabstimmung gern eingesehen
bei: Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden, Glacisstraße
30/32, 01099 Dresden, Kaufmännisch-technische Leiterin Ines Stiehler, werden.
Der Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. wurde mit Eintragung im Vereinsregister des
Amtsgerichts Dresden vom 19.02.2018 aufgelöst. Mit Beendigung der Liquidation am
11.04.2019 ist der Verein erloschen.
Mit Beschluss der Mitgliederversammlung vom 20. November 2017 wurde die Landeshauptstadt Dresden mit der Liquidation beauftragt. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden hat auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses V1828/2017 vom 28. September 2017
und der Entscheidung der Mitgliederversammlung die Eigenbetriebsleiterin des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden mit der Liquidation des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. und aller hiermit im Zusammenhang stehenden Tätigkeiten beauftragt.
Der Stadtrat erhält die Entscheidung zum Jahresabschluss 2017 des Heinrich-SchützKonservatorium Dresden e. V. i. L. in der Anlage 2 zur Information.
JA 2018 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst dem Ausschuss für Kultur
und Tourismus als Betriebsausschuss zur Vorberatung und anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft B&P GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat im Auftrag
der Landeshauptstadt Dresden den Jahresabschluss 2018 geprüft und am 11. April 2019 einen
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 3) zu entnehmen.
Der Prüfbericht vom 14. Juni 2019 des Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt Dresden
zum Jahresabschluss 2018 liegt vor und enthält keine Forderungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses 2018 und der Entlastung des Betriebsleiters entgegenstehen (siehe Anlage 4).
...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Eröffnungsbilanz und Bericht der HWS Vogtland GmbH über die Erstellung der Eröffnungsbilanz zum 1. Januar 2018 (vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)
Anlage 2 - Beschluss zum Jahresabschluss 2017 des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
e. V. i. L. (vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)
Anlage 3 - Bericht vom 11. April 2019 der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft B & P GmbH über die
Prüfung des Jahresabschlusses für das Wirtschaftsjahr vom 1. Januar 2018 bis
31. Dezember 2018 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium
(vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)
Anlage 4 - Prüfbericht vom 14. Juni 2018 des Rechnungsprüfungsamtes zum Jahresabschluss
2018 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium (vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Dirk Hilbert

