Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3213/19
Datum: 26. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
20.08.2019
26.08.2019
09.09.2019
16.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

17.09.2019

nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

07.10.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Veränderungen im Ergebnis- und Investitionshaushalt 2019 des Brand- und Katastrophenschutzamtes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die in den Anlagen 1 und 2 aufgeführten Veränderungen
im Ergebnis- und Investitionshaushalt 2019 des Brand- und Katastrophenschutzamtes.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1793/17 vom 16. Oktober 2017 (Sanierung Rettungswache Neustadt, Louisenstraße 14 – 16)
V1949/17 vom 20. September 2017 (Vergabe für die Beschaffung von 6 HLF)
V2583/18 vom 13. und 14. Dezember 2018 (Haushaltssatzung 2019/2020)
V2677/18 vom 24. Oktober 2018 (Kauf und Lieferung von Tagesdienstanzügen)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 1

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 1

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlagen 1 und 2

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7

Begründung:
1. notwendige Änderungen im Investitionshaushalt 2019 (Anlage 1)
a) Mehreinzahlungen durch zusätzliche Fördermittel
Der Freistaat Sachsen gewährt den Kommunen Zuwendungen zu den notwendigen Beschaffungen und Baumaßnahmen zur Erfüllung der ihnen auf dem Gebiet des Brandschutzes obliegenden Aufgaben. Grundlage bilden das Sächsische Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst
und Katastrophenschutz (SächsBRKG) und die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des
Innern (SMI) über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung des Feuerwehrwesens
(Richtlinie Feuerwehrförderung – RLFw).
Die im Finanzplan 2019 – 2023 veranschlagten Einzahlungen aus investiven Zuwendungen orientierten sich der Höhe nach an den derzeit in der RLFw für Baumaßnahmen und Fahrzeugbeschaffungen ausgewiesenen Fördermittelfestbeträgen.
In Umsetzung des vom sächsischen Kabinett im Sommer 2018 beschlossenen Investitionspaketes für die sächsischen Feuerwehren wurden der Landeshauptstadt Dresden Anfang des Jahres 2019 wesentlich mehr Fördermittel auf dem Gebiet des Brandschutzes zugewiesen, als geplant. Diese Fördergelder wurden unter Beachtung der Wirtschaftlichkeit und Notwendigkeit
sowie mit dem Ansatz der derzeit geltenden Fördermittelfestbeträge mit Beschaffungen und
Baumaßnahmen untersetzt.
Unter Berücksichtigung des aktuellen fortgeschriebenen Ansatzes für die investiven Zuwendungen, welcher die mit dem Jahresabschluss 2018 gebildeten Haushaltseinnahmereste berücksichtigt, ergeben sich im Investitionshaushalt des Brand- und Katastrophenschutzamtes im Bereich
des Erwerbs von beweglichem Anlagevermögen sowie von Feuerwehrfahrzeugen Mehreinzahlungen in Höhe von 159.500 Euro, welche zur Deckung entstandener Mehrbedarfe verwendet
werden sollen.
b) Minderauszahlungen im Projekt 70.370001 – Erwerb von spezieller Ausrüstung
Neben den Mehreinzahlungen aus Fördermitteln konnten im laufenden Haushaltsjahr folgende
Minderauszahlungen im genannten Projekt ermittelt werden:
Die Landeshauptstadt Dresden ist als Trägerin des bodengebundenen Rettungsdienstes gemäß
§ 26 Abs. 2, § 27 und § 29 Abs. 3 SächsBRKG unter anderem zur Ausrüstung der Rettungsmittel
verpflichtet. In 2017 war die Ersatzbeschaffung aller auf den Rettungswagen und Notarzteinsatzfahrzeugen verlasteten Defibrillatoren mit EKG-Funktion erforderlich. Aufgrund des hohen
logistischen Aufwandes hinsichtlich dem Tausch der Geräte, der Verlastung auf den Fahrzeugen
sowie der Schulung des Personals erfolgte der Beschaffungsprozess über einen Zeitraum von
drei Jahren und konnte Anfang dieses Jahres erfolgreich zum Abschluss gebracht werden. Für
die Planung der notwendigen finanziellen Mittel wurden 2016 für die Haushaltsplanung
2017/2018 entsprechende Marktrecherchen durchgeführt. Mit Abschluss der Maßnahme stehen hier noch 437.500 Euro zur Verfügung, welche nunmehr für Mehrbedarfe unter anderem
für ungeplante Ersatzbeschaffungen im Bereich von Feuerwehr- und Rettungsdienstfahrzeugen,
...

4/7
eingesetzt werden sollen.
Unter Berücksichtigung der Mehreinzahlungen aus Fördermitteln und den angeführten Minderauszahlungen ergeben sich in Summe Mittel in Höhe von 597.000 Euro, welche zur Deckung von
Mehrbedarfen für folgende Maßnahmen verwendet werden sollen:
c)

Mehrauszahlungen im Projekt 70.370101 – Erwerb von Fahrzeugen Amt 37

Im Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden werden ein Rettungstransportwagen,
welcher speziell für den Transport schwergewichtiger Personen konzipiert wurde, sowie ein
Intensivtransportwagen, welcher speziell für den Transport von Patientinnen/Patienten mit intensivmedizinischem Betreuungsbedarf entwickelt wurde, eingesetzt. Diese verfügen zum einen
über ein Lkw-Fahrgestell sowie über eine spezielle Fahrzeugausstattung, die notwendig ist, um
den Transport der genannten Patientinnen/Patienten zu ermöglichen. Die gegenwärtige Lage
hat gezeigt, dass für beide Spezialfahrzeuge ein entsprechendes Reservefahrzeug erforderlich
ist. Gerade im Rahmen längerer Nichtverfügbarkeit der Fahrzeuge, beispielsweise bei einem
reparaturbedingten Ausfall, steht im Rettungsdienstbereich kein adäquates Fahrzeug für den
Transport der genannten Patientengruppen zur Verfügung. Der Einsatz eines Rettungstransportwagens aus dem Regelrettungsdienst kommt aufgrund der erforderlichen Größe und der
speziellen Ausstattung beider Fahrzeuge nicht in Betracht. Es ist daher vorgesehen, ein Fahrzeug
auf der Basis eines Lkw-Fahrgestells zu beschaffen, welches so ausgestattet werden soll, dass es
den Anforderungen zum Transport sowohl von schwergewichtigen als auch von Patientinnen/Patienten mit intensivmedizinischem Betreuungsbedarf genügt.
Gemäß § 35 Abs. 1 SächsBRKG hat der Träger des Rettungsdienstes die rettungsdienstliche Versorgung bei einem Großschadensereignis sicherzustellen. Die ärztliche Versorgung ist hierbei
gemäß Abs. 2 durch eine Leitende Notärztin/einen Leitenden Notarzt zu koordinieren, welche/welcher ehrenamtlich tätig ist und vom Träger des Rettungsdienstes bestellt wird. Das
Brand- und Katastrophenschutzamt stellt der Leitenden Notärztin/dem Leitenden Notarzt während der Einsatz- und Bereitschaftszeit ein Fahrzeug zur Verfügung, dessen Ersatzbeschaffung
aufgrund des Allgemeinzustandes des gegenwärtigen Pkws erforderlich ist.
Im Bereich der Feuerwehrfahrzeuge ist die Beschaffung spezieller Ausrüstungsgegenstände zur
Beseitigung von Hochwasserschäden sowie zur Waldbrandbekämpfung geplant. Dabei handelt
es sich um eine Hochleistungspumpe sowie sechs Waldbrandbekämpfungssets, welche mittels
entsprechender Rollcontainer auf dem Gerätewagen Logistik verlastet werden sollen.
Insgesamt ergibt sich damit ein Mehrbedarf im Bereich der Fahrzeugbeschaffung in Höhe von
420.000 Euro, welcher mit Hilfe der oben genannten Mehreinzahlungen und Minderauszahlungen gedeckt werden soll.
d) Mehrauszahlungen im Projekt HI.3790005 – Sanierung/Umbau Wache Louisenstraße
Die Sanierung der Rettungswache Neustadt, welche mit Beschluss Nr. V1793/17 vom 16. Oktober 2017 bestätigt wurde, liegt gut im Zeitplan. Problematisch stellt sich derzeit allerdings die
vorhandene Bausubstanz dar, welche sich in einem sehr schlechten Zustand befindet. Fast jeder
Baufortschritt führt zu neuen Erkenntnissen, welche eine Anpassung der bisherigen Kostenprognosen nach sich ziehen. Zum Abschluss notwendiger Nachträge gegenüber den beauftragten Baufirmen machte sich bereits der Rückgriff auf Mittel erforderlich, welche für die Erstaus...

5/7
stattung der Wache geplant wurden und entsprechend am Jahresende verfügbar sein müssen.
Aktuelle Hochrechnungen prognostizieren einen Mehrbedarf in Höhe von 177.000 Euro. Damit
das Projekt, wie geplant, zu Ende geführt werden und die Wache Anfang 2020 ihren Dienstbetrieb aufnehmen kann, sollen auch in diesem Projekt die notwendigen Mittel zur Verfügung gestellt werden.
2. notwendige Änderungen im Ergebnishaushalt 2019 (Anlage 2)
Aufgrund der höheren Fördermittelzuweisungen und deren Untersetzung mit entsprechenden
Beschaffungsmaßnahmen konnten auch im Ergebnishaushalt des Brand- und Katastrophenschutzamtes Mehrerträge in Höhe von 192.100 Euro erzielt werden.
Des Weiteren ist gegenwärtig davon auszugehen, dass für die Beschaffung neuer Dienst- und
Schutzkleidung für die Mitglieder der Berufs- sowie der Freiwilligen Feuerwehr geplante Auszahlungsansätze in Höhe von 200.000 Euro in 2019 nicht zur Auszahlung kommen. Ursache sind
Verzögerungen im Vergabeverfahren. Die Beschaffung war gestaffelt über einen Zeitraum von
drei Jahren (2018 – 2020) vorgesehen. Trotz frühzeitigem Beginn des Verfahrens konnte der
Beschluss V2677/18 des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zur Erteilung des Zuschlags für
die Lieferung von Tagesdienstanzügen erst in der Sitzung am 24. Oktober 2018 gefasst werden.
Aufgrund der Vielzahl an Kleidungsstücken, welche einen entsprechenden Herstellungsaufwand
umfassen, verbunden mit einem immens hohen logistischen Aufwand in Bezug auf den Tausch
der bisherigen Dienstkleidung mit jeder/jedem einzelnen Beschäftigten der Berufsfeuerwehr
bzw. jedem einzelnen Mitglied der Freiwilligen Feuerwehr kann der Abruf aus der Vergabe lediglich gestaffelt erfolgen. Die genannten Verzögerungen können daher nicht aufgeholt werden,
sodass sich die Beschaffung voraussichtlich bis in das Haushaltsjahr 2021 verschiebt. Die im
Haushaltjahr 2019 und absehbar entsprechend im Haushaltsjahr 2020 entstehenden Minderaufwendungen sind daher als neue Planansätze in den Haushaltsplan 2021 neu aufzunehmen.
Mit Hilfe der oben angeführten Mehrerträge sowie der entstandenen Minderaufwendungen soll
die Deckung angezeigter Mehraufwendungen in folgenden Bereichen des Ergebnishaushaltes
des Brand- und Katastrophenschutzamtes im Haushaltsjahr 2019 erfolgen:
a) Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkeit
Mit der Vorlage V3181/19 zur Änderung der Feuerwehrsatzung, welche sich derzeit ebenfalls im
Geschäftsgang befindet, werden die finanziellen Auswirkungen aus der Anpassung der Entschädigungsrichtlinie auf 38.300 Euro beziffert. Gleichzeitig wird in dieser Vorlage ausgeführt, dass
dieser Mehraufwand innerhalb des konsumtiven Budgets des Brand- und Katastrophenschutzamtes sichergestellt werden kann. Eine Korrektur des Planansatzes im Produkt Brandschutz wird
wie in Anlage 2 dargestellt, empfohlen.
b) Aufwendungen für den Erwerb geringwertiger Wirtschaftsgüter
Des Weiteren macht sich die Ersatzbeschaffung von Handscheinwerfern, welche auf allen Einsatzfahrzeugen sowie den Abrollbehältern verlastet sind, erforderlich. Die derzeitigen Handscheinwerfer fallen regelmäßig aufgrund technischer Defekte aus und die Reparatur einer solchen Vielzahl an Geräten ist wirtschaftlich nicht mehr zu vertreten. Es sollen daher 130 Handscheinwerfer beschafft werden, um einen kompletten Generationswechsel der derzeitigen leis...

6/7
tungsarmen und reparaturanfälligen Geräte zu ermöglichen. Hierfür wird ein Mehrbedarf von
64.000 Euro prognostiziert.
c)

Aufwendungen für Fremdleistungen Kfz/Technik

Mit Beschluss V1949/17 hat der Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Vergabe für die Fertigung und Lieferung von 6 baugleichen Hilfeleistungs-Löschgruppenfahrzeugen (HLF 20) beschlossen. Die Fertigstellung und Lieferung der Fahrzeuge erfolgte gestaffelt von Mitte 2018 bis
Anfang 2019. Die HLFs der Berufsfeuerwehr, welche ersatzbeschafft wurden, sollen an den
Standorten von Stadtteilfeuerwehren weiterverwendet werden, die gegenwärtig über veraltete
und reparaturanfällige Fahrzeugtechnik verfügen. Damit eine Nutzung der Fahrzeuge für mindestens weitere 10 Jahre gewährleistet werden kann, werden die HLFs vor Übergabe General
instandgesetzt. Hierfür besteht im Ergebnishaushalt gegenwärtig ein Mehrbedarf von
116.000 Euro, welcher aus den erzielten Mehrerträgen gedeckt werden kann.
d) Erstattungen an übrige Bereiche
Im Produkt Rettungsdienst zeichnet sich ein Mehrbedarf im Bereich der ordentlichen Aufwendungen in Höhe von 173.800 Euro ab. Ursächlich für diesen Mehraufwand sind zusätzliche Zahlungen an die Leistungserbringer im Rettungsdienst:
Durch die Landeshauptstadt Dresden, als Trägerin des bodengebundenen Rettungsdienstes,
wurden nach einem Vergabeverfahren auf Grundlage von § 31 Abs. 1 SächsBRKG öffentlichrechtliche Verträge zur Durchführung der Notfallrettung und des Krankentransportes mit den
Leistungserbringern geschlossen. In diesen Verträgen ist unter anderem die Vergütung der Leistungen für die Laufzeit der Verträge geregelt. Außerdem enthalten die Verträge Vergütungsanpassungsregelungen, um die Leistungserbringung aus bloßen wirtschaftlichen Gründen im Vertragszeitraum nicht zu gefährden. Demnach sind Vergütungsanpassungen vorgesehen, wenn
wesentliche Änderungen eintreten, welche durch Umstände entstanden sind, die außerhalb des
Einflussbereiches des Leistungserbringers liegen und dieser die Änderung selbst oder deren Umfang bei Abgabe seines Angebotes nicht vorhersehen konnte. Derartige Änderungen sind in diesem Jahr eingetreten. Nach rechtlicher Prüfung des betreffenden Sachverhaltes sind die entstehenden Mehrkosten durch den Träger des Rettungsdienstes, hier das Brand- und Katastrophenschutzamt, zu tragen.
Bei den genannten Aufwendungen handelt es sich um Kosten des Rettungsdienstes, welche
vollständig über die Rettungsdienstentgelte refinanziert werden. Den Kostenträgern wurden die
aufgerufenen Mehrkosten bereits angezeigt und im Rahmen der Entgeltverhandlungen diesbezüglich Einvernehmen erzielt. Hierbei ist zu beachten, dass die Deckung dieser ungeplanten
Mehraufwendungen erst mit den Entgelten 2020 erfolgt und die Landeshauptstadt Dresden die
bereits im Haushaltsjahr 2019 entstehenden Mehraufwendungen aus anderen Deckungsquellen, wie hier dargestellt innerhalb des konsumtiven Amtsbudgets, unterjährig vorzufinanzieren
hat.

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Änderungen im Investitionshaushalt (öffentlich)
Anlage 2 – Änderungen im Ergebnishaushalt (öffentlich)

Dirk Hilbert

