Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)40.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. AÜG. 2019

Beschlusskontrolle zu V2407/18 {Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Gorbitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August
2019".

Die Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Gorbitz erfolgte zum 1. August 2019.
2.

„Die Schule erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden-Gorbitz."

Die Schule führt den Verwaltungsnamen „Gymnasium Dresden-Gorbitz".

3.

„Der Schulbetrieb wird am Standort Leutewitzer Ring 141 in 01169 Dresden aufgenom
men."

Der Schulbetrieb wird am 19. August 2019 am Standort Leutewitzer Ring 141 in 01169 Dresden
aufgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartraut Vorjohann

Beigeordneter für Bildung und Jugend

lilbert

Oberbürgermeister

