Hausmitteilung

•

Dresden.
QI-GZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Cotta
GZ:

An

(99) 99 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

23. AUG. 2019

Beschlusskontrolle zu V-CoOOll/19 (Sitzungsnummer: SBR Co/046/2019)

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta, hier: Stadtteilfest zum 70. Ge
burtstag der Kita "Briesnitzer Spatzenvilla" Anfertigung und Verleihung von "Dankeschön-Blu
men"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksrat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum „Stadtteilfest zum
70. Geburtstag der Kita „Briesnitzer Spatzenvilia" Anfertigung und Verleihung von Klein-Kunstwerken (Dankeschön Blumen)" des Fördervereines der Kita „Briesnitzer Spatzenvilla" e.V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gem. Anlage 1 in Höhe von 899,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 29. Mai 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 14. August 2019 überwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Irina Brauner

Detlefsiuel

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

