Stadtteilfonds Pieschen‐Süd / Mickten

Mein Projekt für
meinen Stadtteil!

Projektvorstellung im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 30.07.2019

Folie Nr. 1

1. Die Idee

Mit der Einrichtung des zweiten Stadtteilbeirats Dresdens
möchten wir Engagement und Beteiligung im Stadtteil fördern.

Quartier
(z.B. Soziale‐Stadt‐Gebiete)

Quartiersbeiräte
Verfügungsfonds
Quartiersmanagements

Stadtteil
(z.B. Pieschen‐Süd, Mickten)

Stadtbezirk
(z.B. Pieschen mit 5 statistischen Stadtteilen)

Landeshauptstadt Dresden
(64 statistische Stadtteile)
Projektvorstellung im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 30.07.2019

(bislang nur in
Städtebaufördergebieten)

Stadtteilbeiräte
Stadtteilfonds
Stadtteilvereine

(Reallabor der
Zukunftsstadt)

Stadtbezirksbeiräte
Stadtbezirksfonds
Stadtbezirksämter
Stadtrat
Städtischer Haushalt
Stadtverwaltung
Folie Nr. 2

2. Das Prinzip

Der Stadtteilbeirat vertritt die Interessen des Stadtteils
und entscheidet über die Verwendung des Stadtteilfonds.
Förderung BMBF
Öffentliche Mittel
(LH Dresden / Zukunftsstadt)

2 € / EW?
Stadtteilfonds
?€

Fondsmittel

Abrechnung

Pro Pieschen e.V.
Fondsverwaltung,
Beratung, Geschäfts‐
führung Beirat, ÖA

Stadtteilbeirat
Vorlagen
Beschlüsse

Entscheidungsgremium
aus Bewohner*innen,
Gewerbetreibenden und
wichtigen Einrichtungen

Private Mittel
(Antragsteller, Spender)

Bewohner und Einrichtungen
der Stadtteile Pieschen‐Süd und Mickten
Projektvorstellung im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 30.07.2019

Folie Nr. 3

3. Der Rahmen

Im Rahmen der Zukunftsstadt Dresden werden Stadtteilfonds
und Stadtteilbeiräte in zwei Stadträumen erprobt.

Teilprojekt
Pieschen Süd + Mickten
(Träger: ProPieschen e.V.)

Teilprojekt
Johannstadt Nord + Süd
(Träger: Stadtteilverein
Johannstadt e.V.)

Zweijähriges Modellprojekt:
• Aufbau auf Erfahrungen aus der Städtebauförderung (QM & Verfügungsfonds „Nördliche Johannstadt“)
• Wissenschaftliche Begleitung durch das Leibniz‐Institut für ökologische Raumentwicklung Dresden
• Im Erfolgsfall Übertragung auf weitere Stadtteile angestrebt
Projektvorstellung im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 30.07.2019

Folie Nr. 4

4. Die Umsetzung

Der Stadtteilbeirat Pieschen‐Süd / Mickten ist ein Organ des
ProPieschen e.V. und setzt sich zusammen aus:
bis zu 10 gewählten natürlichen Personen sowie
Gruppe

Mitglieder*

bis zu 10 juristischen Personen
Gruppe

A ‐ 1 Jugendliche*r
(16‐27 Jahre)

•

1 Vertreter*in
Stadtbezirksamt

B ‐ 1 Senior*in
(> 60 Jahre)

•

1 Träger der Kinder‐ &
Jugendarbeit

C ‐ 1 Bewohner*in mit
Migrationhintergrund

•

1 Träger der Senior*in‐
nenarbeit

•

1 Vertreter*in Kirchen
& Religionsgemeinsch.

E ‐ 1 Ladenbesitzer*in

•

2 Vertreter*innen von
Bildungseinrichtungen

F ‐ 1 Freiberufler*in

•

2 Vertreter*innen von
Kultureinrichtungen

G ‐ 2 nicht spezifizierte
Personen

•

1 Vertreter*in Woh‐
nungsunternehmen

•

1 nicht spezifizierte
juristische Person

D ‐ 1 Bewohner*in mit
Behinderung

H ‐ 2 entsendete
Stadtbezirksbeiräte

Wahl in öffentlicher
Wahlversammlung

Wahl im
Stadtbezirksbeirat

Geschäftsordnung Stadtteilbeirat Pieschen‐Süd / Mickten: https://www.propieschen.de/stadtteilbeirat
Projektvorstellung im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 30.07.2019

Mitglieder

Berufung durch
den Vorstand

Folie Nr. 5

4. Die Umsetzung

121 Menschen, die in Pieschen‐Süd / Mickten leben oder
arbeiten, haben am 3.7. an den Beiratswahlen teilgenommen.

Foto: Heike Brauer

Projektvorstellung im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 30.07.2019

Foto: Matthias Kunert

Foto: Matthias Kunert

Folie Nr. 6

Foto: Heike Brauer

4. Die Umsetzung

20 Bewohner*innen und Gewerbetreibende aus Pieschen‐Süd
und Mickten bewarben sich um 8 Beiratsmandate.
Zu besetzende Plätze

Eingegangene Kandidaturen

A ‐ 1 Jugendliche*r im Alter von
16‐27 Jahren
B ‐ 1 Senior*in ab 60. Lebensjahr
C ‐ 1 Bewohner*in mit
Migrationshintergrund
D ‐ 1 Bewohner*in mit
Behinderung
E ‐ 1 Ladenbesitzer*in
F ‐ 1 Freiberufler*in
G ‐ 2 nicht spezifizierte
natürliche Personen

Projektvorstellung im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 30.07.2019

Folie Nr. 7

4. Die Umsetzung

Im Ergebnis von Wahl und Berufungen setzt sich der
Stadtteilbeirat Pieschen‐Süd / Mickten wie folgt zusammen:
Gewählte natürliche Personen

Berufene Einrichtungsvertreter*innen

Lisabet Ida Patzwahl, Vertreterin der
Jugendlichen 16‐27 Jahre

Christian Wintrich, Stadtbezirksamtsleiter
Pieschen

Angela Finsterbusch, Vertreterin der
Senior*innen > 60 Jahre

Antje Wildeboer, Burmeister & Luding,
Vertreterin der Träger der Kinder‐ & Jugendarbeit

Serpil Biryar, Vertreterin der Bewohner*innen
mit Migrationshintergrund

N.N., Vertreter*in der Träger der
Senior*innenarbeit

Marika Menzer, Vertreterin der
Bewohner*innen mit Behinderung
Änne Stange, Vertreterin der
Ladenbesitzer*innen
Ricardo Schwarz, Vertreter der
Freiberufler*innen
Sascha Förster, Anja Wittich, Vertreter/in der
nicht spezifizierten natürlichen Personen
Zwei entsendete Mitglieder des
Stadtbezirksbeirats Pieschen
(noch zu bestimmen)
Projektvorstellung im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 30.07.2019

+

Gisela Merkel‐Manzer, Pfarrerin ev.‐luth.
Laurentiuskirchgemeinde, Vertreter*in der
Kirchen und Religionsgemeinschaften
N.N. + N.N. Vertreter*innen der
Bildungseinrichtungen
Elke Mandel, Kreative Werkstatt,
Paul Elsner, Geh8. Vertreter/in der
Kultureinrichtungen
Torsten Munk, GF Sächsische Wohnungsgenos‐
senschaft, Vertreter der Wohnungsunternehmen
Regina Hadem, Allgemeiner Sozialer Dienst
Pieschen
Folie Nr. 8

4. Die Umsetzung

Mit Ihrer Hilfe möchten wir mehr Menschen im Stadtteil
zum Engagement für ihren Stadtteil motivieren.
1. Höhere Breitenwirksamkeit der
Stadtbezirksmittel durch intensive
Bekanntmachung und Bewerbung im
Stadtteil

2. Angepasstere Projekte durch intensive
Diskussion und Verbesserung der
Projektideen im Stadtteilbeirat

Vier Gründe, warum der Stadtbezirk Pieschen
den Stadtteilfonds Pieschen‐Süd / Mickten
fördern sollte:
3. Einbindung und Nutzung zusätzlicher
Ressourcen, darunter das Engagement von
Verein und Beiräten sowie einzuwerbende
private Beiträge zur Ergänzung des Fonds

Projektvorstellung im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 30.07.2019

4. Unterstützung eines Modellprojektes mit
stadtweiter Bedeutung, das bei
erfolgreicher Umsetzung auf weitere
Stadtteile übertragen werden kann.

Folie Nr. 9

4. Die Umsetzung

Bei Bereitstellung der Stadtbezirksmittel sind
unsere nächsten Schritte:

Verabschiedung der mit dem Stadtbezirksamt abgestimmten Richtlinie zum Stadtteilfonds
Pieschen‐Süd / Mickten in der ersten Sitzung des Stadtteilbeirats am 6.8.2019
Bekanntmachung des ersten Projektaufrufs im Stadtteil über Aushänge, Internet, Flyer … und
gemeinsame Mund‐zu‐Mund‐Propaganda

Gewinnung und Beratung von Antragstellenden im Stadtteilbüro von ProPieschen e.V. auf der
Oschatzer Straße 5 sowie im Rahmen einer aufsuchenden Beteiligung im Stadtteil
Prüfung der Förderfähigkeit der Projektanträge durch den ProPieschen e.V. in Abstimmung mit
dem Stadtbezirksamt und Beratung / Beschluss der Projekte im Stadtteilbeirat

Abrechnung des Fonds und Rechenschaftslegung im Stadtbezirksbeirat Anfang 2020
Projektvorstellung im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 30.07.2019

Folie Nr. 10

Stadtteilfonds Pieschen‐Süd / Mickten

Mein Projekt für
meinen Stadtteil!

Projektvorstellung im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 30.07.2019

Folie Nr. 11

Backup‐Folien bei Bedarf

Projektvorstellung im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 30.07.2019

Folie Nr. 12

Rückblick Verfügungsfonds

Mit 80.000 EUR aus dem Verfügungsfonds wurden mehr als
50 Projekte im Gesamtwert von mehr als 150.000 EUR unterstützt.

Theaterraum 102. GS

Café Halva

10.000 EUR jährlich
für investive
Projekte, z.B.
Lastenrad Johann

Bönischplatzfeste

Johannstädter Advent

10.000 EUR jährlich
für nichtinvestive
Projekte, z.B.

Instrumente & Tontechnik 102. GS Fußballturnier

Zwischennutzung Bönischgarten
Ballroom‐Talk „Heimat“
Theken für Schülerfirma
Projektvorstellung im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 30.07.2019
 Weitere Informationen: www.qm‐johannstadt.de/soziale‐stadt/verfuegungsfonds

Feste des Friedens

Ehrenamtliche Deutschkurse
Folie Nr. 13

Rückblick Quartiersbeirat

Durch den Quartiersbeirat wurden neben der Projektförderung
zahlreiche Entwicklungen im Fördergebiet mitgestaltet.
die Strategie für den
Schulstandort
Pfotenhauerstraße
das Integrierte
Entwicklungskonzept
für das Fördergebiet

die Entwicklung der
Schokofabrik zum
Familienzentrum

die Zwischennutzung
des Bönischgartens

die Gestaltung
des Johanngartens

die Instandsetzung
von Straßen und
Gehwegen

die Planung des
neuen
Stadtteilhauses

die Aufwertung des
Bönischplatzes

die Verbesserung der
Sicherheit im Stadtteil
die Gründung von
Stadtteilverein und
Stadtteilbeirat
Projektvorstellung im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 30.07.2019

 Weitere Informationen: www.qm‐johannstadt.de/gremien/archiv/quartiersbeirat

Folie Nr. 14

