Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3189/19
Datum: 26. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
20.08.2019
26.08.2019
18.09.2019

Stadtbezirksbeirat Prohlis
07.10.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 06.11.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Grenze des Bebauungsplanes
4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

...

2/10
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 31, DresdenLeubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße entsprechend Anlage 1 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße in der
Fassung vom März 2019.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Juni 2019.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-FrankeStraße, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen
und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss Nr. 76b-07-1990
Beschluss Nr. V0544/10
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich ca. 5 km entfernt vom Stadtzentrum im Südosten der Landeshauptstadt Dresden im Ortsamtsbereich Prohlis. Es liegt in Stadtteilen Leubnitz-Neuostra und Torna
östlich der Wilhelm-Franke-Straße und der Kauschaer Straße, nördlich der Röntgenstraße und
...

4/10
der Straße Alttorna sowie westlich der Straße Am Goldenen Stiefel. Die Anbindung des Gebietes
an das Dresdner Hauptstraßennetz erfolgt hauptsächlich über die Wilhelm-Franke-Straße. Für
den nördlichen Teil des Baugebietes ist aber auch eine Anbindung von der Straße Alttorna geplant. Das Gebiet befindet sich auf der Leubnitzer Höhe und fällt von ca. 180 m ü. NHN im
Nordwesten auf einer Länge von ca. 700 m um ca. 30 m nach Südosten ab.
Das Plangebiet ist weitgehend unbebaut und wird derzeit vorwiegend landwirtschaftlich genutzt. Das Gebiet grenzt allseitig an vorhandene Siedlungsstrukturen. Mit Ausnahme des an der
Wilhelm-Franke-Straße gelegenen Hotels ist das Gebiet durch Nutzungen geprägt, die ihrem
Charakter nach ein allgemeines oder reines Wohngebiet darstellen. Hinsichtlich der Bauweise
dominiert die Einzelhausbebauung. Nördlich erstreckt sich entlang der Thomas-Mann-Straße
und Theodor-Storm-Straße ein Siedlungsgebiet aus den 1920er und 1930er Jahren, welches
durch eine offene, hauptsächlich zweigeschossige Wohnbebauung geprägt ist. Die unmittelbar
nördlich anschließende Fläche zwischen der Heinrich-Heine-Straße und der Wilhelm-FrankeStraße wurde in den letzten Jahren durch eine Bebauung mit Einfamilienhäusern ergänzt. An der
Straße Am Pfaffenberg entstanden auf der Grundlage des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Nr. 676 im Jahr 2011 insgesamt 10 zweigeschossige Einzelhäuser. Die westlich, östlich und südlich an den Geltungsbereich angrenzenden Bereiche sind ebenfalls durch bauliche Nutzungen
mit Dominanz der Wohnfunktion geprägt, überwiegend in Form von Eigenheimen, aber auch
von Mehrfamilienhäusern. Im Süden an der Straße Alttorna besteht eine Verbindung des Plangebiets zum Offenland. Der daran angrenzende Bereich südlich der Straße Alttorna wird gewerblich, überwiegend als Lagerfläche, als Standort für Fahrzeuge und Maschinen und als Umschlagplatz, genutzt.
Mit dem Hotelkomplex westlich der Wilhelm-Franke-Straße entstand ein baulicher Schwerpunkt
des Gebietes, der das infrastrukturelle Angebot in gastronomischer und kultureller Hinsicht ergänzt hat. Einrichtungen zur Gebietsversorgung befinden sich in Richtung Innenstadt mit
Schwerpunkten im Ortskern von Leubnitz-Neuostra, Strehlen und entlang der Dohnaer Straße/Johannes-Paul-Thilmann-Straße. Ferner befindet sich auf dem Grundstück Goppelner Straße
36 ein Lebensmitteldiscounter.
Das Plangebiet eignet sich nach seiner Lage und Umgebung in besonderem Maße für eine individuelle Wohnbebauung.
Die Stadtverordnetenversammlung der Landeshauptstadt Dresden hat in ihrer Sitzung am 20.
September 1990 mit Beschluss Nr. 76b-07-1990, Teilfläche 31, die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße mit dem Planungsziel
Wohnbaufläche beschlossen.
In den 1990er Jahren wurde für das betreffende Gebiet der städtebauliche Rahmenplan Nr. 749
erarbeitet, der eine fast flächendeckende, verdichtete Bebauung des Areals mit Einzel-, Doppelund Reihenhäusern vorsah. Außerdem wies der Rahmenplan einen zentralen Grünzug aus, der
parallel zur geplanten Haupterschließungsstraße des Gebietes zwischen der Wilhelm-FrankeStraße und der Röntgenstraße entwickelt werden sollte und in dem neben einem Fuß- und
Radweg auch Einrichtungen für den Gemeinbedarf vorgesehen waren. In Bezug auf die Bebauungsstruktur entspricht der Rahmenplan jedoch weder der Marktsituation, wie sie sich 2019
darstellt, noch den städtebaulichen und umweltfachlichen Rahmenbedingungen. Insbesondere
im Hinblick auf eine größere Aufgelockertheit der Bebauung werden sowohl Bauflächen als auch
Bebauungsdichte reduziert.
...

5/10
Einige Teilbereiche des Bebauungsplangebiets wurden inzwischen über separate Planverfahren
baulich entwickelt (Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 505 sowie Vorhabenbezogene Bebauungspläne Nr. 604 und Nr. 676, siehe auch Punkt 3.5). Insofern besteht kein Erfordernis mehr,
diese Bereiche über den Bebauungsplan Nr. 31 zu ordnen und zu entwickeln. Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 31 wurde um die entsprechenden Flächen reduziert.
Mit Beschluss V0544/10 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in seiner Sitzung am 2.
Juni 2010 beschlossen, nach § 1 Absatz 8 i. V. m. § 2 Absatz 1 BauGB den Geltungsbereich des
Bebauungsplanes Nr. 31 zu ändern. Das Plangebiet wurde um die Geltungsbereiche der o. g.
separaten Planverfahren reduziert. Weiterhin erfolgte eine Reduzierung um die Flurstücke 45/3
bis 45/13, jeweils der Gemarkung Torna im nordöstlichen Teil des Plangebietes, da diese Grundstücke nicht für eine bauliche Entwicklung vorgesehen sind. Mit der Erweiterung des Geltungsbereichs im Südosten, nördlich der Straße Alttorna, soll die vorhandene Situation in diesem Bereich städtebaulich neu geordnet werden. Ferner erfordert die Erschließung des Bebauungsplangebietes einen entsprechenden Ausbau eines Teils der Kauschaer Straße. Deshalb wurde der
Geltungsbereich um diese beiden Bereiche erweitert.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 3. September 2012 der Öffentlichkeit vorgestellt und erörtert und hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit
vom 13. August 2012 bis 13. September 2012 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite
der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 6. August 2012 um ihre Stellungnahme gebeten.
Planungsrechtlich sind die im Geltungsbereich gelegenen Flurstücke dem Außenbereich nach §
35 BauGB zuzuordnen. Zur baulichen Entwicklung des Gebietes besteht insofern ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB.
Die Grundstücke im Plangebiet befinden sich fast ausschließlich in privatem Besitz mehrerer
Eigentümer. Insofern bedarf die bauliche Entwicklung des Areals aller Voraussicht nach der
Durchführung eines Umlegungsverfahrens nach BauGB.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- zeitgemäße und ortsverträgliche Weiterentwicklung der vorhandenen Bebauungsstruktur,
Entwicklung von in Bauabschnitten realisierbaren Wohngebieten als Reine und Allgemeine
Wohngebiete,
- Herstellung von Baurecht für die Einordnung selbst genutzten Wohneigentums in Form von
Einfamilien-, Doppel- und Reihenhäusern im überwiegenden Teil des Plangebietes,
- Einordnung von Mehrfamilienhäusern und einer Kindertagesstätte auf einer Teilfläche im
südwestlichen Teil des Plangebietes,
- harmonische Einordnung des Standortes in die Umgebungsbebauung durch die ortsbildverträgliche Gestaltung der Gebäudekubaturen,
- landschaftsbildverträgliche Gestaltung des Übergangs zur freien Landschaft durch Erhalt und
Ergänzung der Gehölzpflanzungen in den Randbereichen des Plangebietes,

...

6/10
-

-

-

-

-

Sicherung öffentlicher Grün- und Freiflächen, landschaftsgerechte Einpassung des Gebiets in
die vorhandene Freiraumstruktur unter Berücksichtigung von Klimaschutz und Klimaanpassung,
Entwicklung eines zentralen öffentlichen Grünzugs als multifunktionalen Raum. Insbesondere soll er dem notwendigen natur- und artenschutzrechtlichen Ausgleich sowie dem Klimaschutz dienen. Des Weiteren soll er die Anlage einer weitgehend naturnahen Regenwasserbewirtschaftung ermöglichen. Es soll in besonderem Maße als Freizeit- und Erholungsfläche
für die Bewohner und die Allgemeinheit dienen. Dazu sollen öffentliche wohnumfeldbezogene Freiraumnutzungen wie Spiel- und Aufenthaltsflächen, aber auch infrastrukturelle Einrichtungen wie Fuß- und Radwegverbindungen landschaftsgerecht eingeordnet werden.
Ergänzung des fußläufigen Wegenetzes durch Herstellung von teilweise separat geführter
Gehwege im Baugebiet selbst, aber auch innerhalb des Grünzuges, als Bestandteil der beabsichtigten Aufenthalts-, Erholungs- und Freizeitnutzung der Fläche.
Ausweisung von Flächen für die notwendigen Erschließungsanlagen und Sicherung einer
nachhaltigen Niederschlagswasserbewirtschaftung.
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung
ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge
zu tragen.

Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden diverse Stellungnahmen abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
Änderung des Geltungsbereiches
Im Zuge der Bearbeitung des Vorentwurfs des Bebauungsplans Nr. 31 wurde der Geltungsbereich in drei Bereichen geändert:
-

-

-

Um die Erschließung des nördlichen Baugebiets planungsrechtlich zu sichern, wurde der Geltungsbereich bis zum bisherigen Ausbauende der Straße Am Pfaffenberg erweitert. Weiterhin wurde das im Zuge der Umsetzung des VB-Plans Nr. 676 errichtete Regenrückhaltebecken südlich der Heinrich-Heine-Straße in den Geltungsbereich einbezogen.
Im nördlichen Teilgebiet wurde der Geltungsbereich um das Flurstück 311/16, Gemarkung
Leubnitz-Neuostra erweitert, um insbesondere eine Wegeverbindung aus dem Plangebiet
zur Heinrich-Heine-Straße planungsrechtlich zu sichern.
Im Bereich nördlich der Straße Alttorna (Grundstücke Alttorna 4 bis 10) wurde der Geltungsbereich an die neu entstandenen Flurstücksgrenzen angepasst.
Die Erschließung des südlichen Bebauungsstandortes erfordert den Ausbau eines Teils der
Straße Alttorna. Daher wurde der Geltungsbereich auch um diesen Bereich erweitert.

Mit dem Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 31 soll eine weitere Änderung des Geltungsbereichs
vorgenommen werden, indem der Geltungsbereich um das Flurstück 1030/8, Gemarkung Leubnitz-Neuostra reduziert wird. Die Änderung kann erfolgen, da es für dieses Grundstück kein Erfordernis zur städtebaulichen Entwicklung und Ordnung gibt.
...

7/10
Die weiteren wesentlichen Änderungen und Ergänzungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
-

-

-

Änderung der städtebaulichen Struktur, klare Hierachiebildung der Verkehrsanlagen, Einordnung von Plätzen zur räumlichen Strukturierung, Raumbildung und Verkehrsberuhigung
Diversifizierung der Gebäudetypen (MFH, EFH, DH, RH) mit den entsprechenden Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung
Festsetzung der Flurstücke 316/1, 316/2 und 316/3, jeweils der Gemarkung LeubnitzNeuostra als private Grünflächen
Änderung der verkehrlichen Erschließung, Anbindung des nördlichen Baugebiets an die
Straße Alttorna auf der Grundlage einer verkehrsplanerischen Untersuchung
Ergänzung der Begründung um die Querschnittsgestaltung von Fahrbahn und Gehwegbreiten, Überarbeitung der Stellplatzkonzeption
Änderung des Kita-Standortes (ursprünglich direkt an der Wilhelm-Franke-Straße gelegen,
nunmehr in den südwestlichen Teil des Baugebietes integriert)
Festsetzung einer Wegeverbindung vom nördlichen Teil des Plangebiets zur Heinrich-HeineStraße (Verkürzung des Fußwegs zur Haltestelle „Thomas-Mann-Straße)
Verzicht auf Senkrechtstellplätze auf dem Flurstück 1030/8, Gemarkung Leubnitz-Neuostra
und Reduzierung des Geltungsbereichs um dieses Flurstück
Erstellung eines Umweltberichts
Aufnahme von Hinweisen zum Radonschutz, zur Erosionsgefährdung, zur Archäologie und
zur Kampfmittelbeseitigung
Kennzeichnung des Schwarzerdevorkommens Torna
Änderung der Niederschlagswasserbewirtschaftung (Einordnung naturnaher Regenrückhaltebecken im Grünzug, Dachbegrünung etc.), inklusive der Anpassung/Ergänzung der Festsetzungen
Verbreiterung des Grünzugs auf ca. 100 m, inklusive der Festsetzungen zur Gestaltung und
Bepflanzung der Grünflächen
Aufnahme klimatisch wirksamer Maßnahmen und Festsetzungen
Berücksichtigung von Energie- und klimarelevanten Aspekten
Festsetzungen zum Lärmschutz auf der Grundlage eines Schallschutzgutachtens
Erarbeitung eines Grünordnungsplans, inklusive einer Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung und
eines Artenschutzgutachtens und Aufnahme der daraus abzuleitenden Maßnahmen in den
Festsetzungskanon des Bebauungsplans
Festsetzung der Hauptwege im Grünzug (Fuß- und Radwege) als Verkehrsflächen
Verzicht auf Mulden-Rigolen-Anlage entlang der Planstraßen
Reduzierung der Anzahl potenzieller Baugrundstücke zugunsten einer besseren Bebauungsstruktur und einer Eingriffsminimierung
Festsetzung von Leitungsrechten

Planungsrechtlich sind die im Geltungsbereich gelegenen Flurstücke dem Außenbereich nach §
35 BauGB zuzuordnen. Zur baulichen Entwicklung des Gebietes besteht insofern ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von mindestens 30 Tagen. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden schriftlich um ihre Stellungnahme
...

8/10
gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB). Ein Umweltbericht ist
nach § 2 a BauGB erstellt worden.

...

9/10
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
März 2019
Amt für Geodaten und Kataster
...

10/10
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf i. d. F. v. März
2019.
Maßgebend ist der Plan im Maßstab 1: 1000

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom März 2019
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom Juni
2019
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Anlage 4a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit zur frühzeitigen Beteiligung
- nicht öffentlich Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit liegt als Kopie der Originale
zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 4b

Abwägungstabelle Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
zur frühzeitigen Beteiligung
- nicht öffentlich Die Akte mit den Stellungnahmen der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Dirk Hilbert

