Hausmitteilung

Dresden,
jQLGSriGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. AÜG. 2019

Beschlusskontrolle zu A0278/16 (Sitzungsnummer: SR/037/2017)
Exemplarische Zeugnisse des industriellen Wohnungsbaus schützen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bekennt sich zum originalgetreuen Erhalt einzelner, kunst- und baugeschichtlich be
deutsamer exemplarischer Erzeugnisse des Industriellen Wohnungsbaus und beauftragt aus diesem
Grund den Oberbürgermeister:

1. Das Denkmalschutzkonzept für Gorbitz (siehe vertrauliche Anlage zum Antrag) hinsichtlich der
Umsetzbarkelt zu prüfen."

Die Umsetzbarkeit des Konzeptes wurde zunächst dahingehend geprüft, inwieweit die als schützens
wert genannten Objekte (Gebäude, baugebundene Kunst, Kunst im öffentlichen Raum, Ausstattungs
elemente des öffentlichen Raums) noch in authentischem Zustand vorhanden sind, da sich das

Wohngebiet in einem kontinuierlichen Umgestaltungs- und Modernisierungsprozess befindet. Auch
wurde das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen (LfD), dem seit August 2016 das genannte Konzept
bekannt ist, explizit um Prüfung der Denkmaleigenschaft der genannten Objekte gebeten. Einer ent

sprechenden Stellungnahme des LfD (25. April 2018) zufolge sind folgende Objekte als Kulturdenk
male ausgewiesen: 1. Märchenbrunnen am Amalie-Dietrich-Platz; 2. Leutewitzer Ring 5 (Wandbild am
Club Passage); 3. Leutewitzer Ring 31 und 33 (Wohnwürfel und Gorbitzer Krug); 4. Leutewitzer Ring
75 (Gemeindezentrum St. Philippus).
Mittlerweile sind denkmalschutzrechtliche Belange für das Gebäude Leutewitzer Ring 31 gegenüber

dem Eigentümer artikuliert worden. Aufgrund des weit fortgeschrittenen Planungsstandes wird eine
nur teilweise Umsetzbarkeit möglich sein.

Im Rahmen der Gesamtbetrachtung von Zeugnissen der sogenannten „Ostmoderne" soll für weitere

einzelne 'Objekte - auch außerhalb des Wohngebiets Gorbitz - eine Schutzwürdigkeit beim Landesamt
für Denkmalpflege angefragt werden. Eine frühzeitige Einbindung der Eigentümer wird, ebenso wie
die Eröffnung von Fördermöglichkeiten und die Eruierung allseits akzeptabler bautechnischer Lösun
gen, eine Grundvoraussetzung für einen erfolgreichen Prozess sein.

•2 -

2. „Sich bei der oberen Denkmalschutzbehörde für das Unter-Schutz-Stellen exemplarischer
Bauwerke in Dresden-Gorbitz einzusetzen/'

Die Einbeziehung der „oberen Denkmalschutzbehörde"(Landesdirektion) bei der Unterschutzstellung
entspricht nicht dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz. Entscheidend ist die Einbindung des Landes
amtes für Denkmalpflege (siehe Punkt 1.)
3. „Zu prüfen, inwieweit sich die „Ostmoderne" in Gorbitz gezielt touristisch vermarkten lässt."
Eine gezielte touristische Vermarktung der „Ostmoderne" in Gorbitz ist nur im Kontext eines über
greifenden Vermittlungskonzeptes für die „Nachkriegsmoderne" in Dresden sinnvoll. Ein Konzept
hierfür müsste extern erstellt werden. Hierfür wird die Einstellung von Mitteln für den nächsten Dop
pelhaushalt empfohlen.
4. „Zu prüfen, wie ein Diskussionsprozess in der Dresdner Bürgerschaft zum Umgang mit der in
dustriellen Nachkriegsbebauung durchgeführt werden kann, dessen Zielstellung die Erarbeitung ei
ner Grundlage für ein stadtweites Erhaltungskonzept ist."

Im Jahr 2016 wurde mit der Veranstaltung einer Bürgerversammlung ein Beteiligungsprozess zum
Thema Nachkriegsmoderne begonnen, der seine Fortsetzung in weiteren Veranstaltungen auf Stadt
bezirksamtsebene - diese im Zusammenhang mit der Kulturentwicklungsplanung-gefunden hat. Zu
dem engagieren sich unterschiedliche Akteure aus der Bürgerschaft für das Thema. Die Verwaltung
Ist mit diesen Akteuren im Austausch und nimmt Anregungen für Unterschutzstellungen und baukul
turelle Diskussionen auf. Ein stadtweites Erhaltungskonzept ist nur erfolgversprechend bei entspre
chenden Unterschutzstellungen des Landesamtes für Denkmalpflege. Zu beachten ist hierbei aller

dings der Neubau- und Sanierungsbedarf vor dem Hintergrund dringender Bereitstellung von Wohn
raum.

5. „Dem Stadtrat bis zum 31.08.2017 zu berichten."

Nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2020

Mit freuncHjchen Grüßen

Annekatrin Klepsch\
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Kenntnisnahme!]
^ Dirk' Hilbert
Oberbürgermeister

