Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB 6) 65.5

Datum:

2 1. AUG. 2019

Beschlusskontrolle zu A0228/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Nachnutzung der Liegenschaft des tjg

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

Die momentane Liegenschaft des tjg auf eine mögliche Nachnutzung durch die Landes
hauptstadt Dresden oder eine ihrer Gesellschaften hin zu überprüfen und das Ergebnis der
Prüfung dem Stadtrat bis zum 30. November 2016 vorzulegen."

Die Kreativraumagentur hat gemeinsam mit den potenziellen Nutzern aus der Musikwirtschaft
und unter Berücksichtigung der grundsätzlichen baulichen Machbarkeit ein Nutzungskonzept für
ein Veranstaltungshaus für Musikveranstaltungen zuzüglich ergänzender Unternehmen und
Dienstleister erarbeitet.

Nun erfolgt im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung die konkrete Bedarfsplanung, um
die erforderlichen Umbaumaßnahmen und die Kosten hierfür zu ermitteln. In diesem Zusam

menhang wird auch die bereits vorhandene Entwurfsplanung für den Briesnitzer Park unter Ein
beziehung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft dahingehend überarbeitet, dass Zufahr

ten und \Wegebeziehungen mit der geplanten Nutzung in Übereinstimmung gebracht werden
müssen.

Um Unfallgefahren auf dem Gesamtgelände schrittweise zu reduzieren, wird noch in diesem Jahr
der Abriss des ehemaligen Werkstattgebäudes betrieben.

Parallel wurde die Kreativraumagentur mit der Erarbeitung eines Betreiberkonzepts beauftragt.

-2-

Die Ergebnisse der laufenden Aktivitäten (Bedarfsplanung, Betreiberkonzept, Parkgestaltung)
sollen nach der Sommerpause abgeschlossen werden und zum Ende des Jahres in einer Be
schlussvorlage dem Stadtrat vorgelegt werden.

2. „Bis zum Abschluss der genannten Prüfung und deren Beratung in den Gremien von einer
Ausschreibung bzw. Veräußerung der Liegenschaft abzusehen."
Es ist keine Veräußerung geplant.

3. „Kurzfristig bis zu einer endgültigen Entscheidung zu veranlassen, dass nach Auszug unge
nutzte Räume für eine Zwischennutzung angeboten werden an Akteure der Kultur- und
Kreativwirtschaft, an die musischen Hochschulen und deren Studierende und Absolventen

sowie Vereinen und Initiativen, um einer Schädigung der Immobilien durch Leerstand ent
gegenzuwirken."
Kein neuer Stand zur letzten Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018.

4. „Das Verwaltungsgebäude derart zu ertüchtigen, dass ab Januar 2017 die Unterbringung

zu Übernachtungszwecken von Gastregisseuren und anderer für den Spielbetrieb des tjg,
des SOD und ggf. weiterer städtischer Institutionen notwendiger Personen realisiert wer
den kann. Der dafür erforderliche Maßnahmen- und Kostenplan wird dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis zur nächsten Sitzung vorgelegt."
Das ehemalige Verwaltungsgebäude wird als Auslagerungsstandort für Verwaltungsbereiche aus
dem Stadtbezirksamt Cotta hergerichtet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

Mit freundlichen Grü

}. (A- l^^äh^jgen
Beigeord^te für Umweit
und Kommunalwirtschaft
Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme,
)ert

Oberbürgermeister

