Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Heimatverein Prohlis e.V.
Vereinsvorsitzende
Petra Nikolov
Herzberger Straße 14
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Projektbezeichnung
Steinzeit‐Erlebnistag als Auftaktveranstaltung der "Orte des
Miteinanders" im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung
2025
Durchführungszeitraum

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Pro0024/19

7.469,74 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

750,00 €
1.800,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.919,74 €
3.000,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.919,74 €

24.08.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Steinzeit‐Erlebnistag als Auftaktveranstaltung der "Orte des Miteinanders" im Rahmen der
Kulturhauptstadtbewerbung 2025 am 24. August 2019 von 12 bis 22 Uhr auf einer Freiflache neben der Fritz‐
Meinhardt‐Straße in Höhe der Bushaltestelle "Altnickern". Bei dieser Veranstaltung besteht für die Besucher
die Möglichkeit, in die Urgeschichte des Dresdner Elbtals, die bis zu 7.000 Jahre zurückreicht, einzutauchen.
Am Ort der jungsteinzeitlichen Kreisgrabenanlage DD‐02 geht es auf Beutejagd mit Speer, Pfeil und Bogen,
werden Palisaden gebaut, urzeitlich Feuer gemacht oder Keramik getöpfert. Kulinarisch gibt es außer dem
„neolithischen Frühstücksbrei" natürlich weitere Köstlichkeiten. Höhepunkte sind neben dem großen
Lagerfeuer die Premiere des „Nickerner Kreistanzes", der von den Tanzen der Massai inspiriert wurde.
Einblicke in die Thematik gewährt eine multimediale Ausstellung. Der Eintritt ist frei.
Die Förderung durch das Stadtbezirksami soll für folgende Programmbestandteile erfolgen: Kauf von zwei
Zelten (839,70 € brutto), Kauf von 200 m Juteleinen (486,90 € brutto), die Miete von drei DIXI‐Toiletten
(496,66 € brutto) sowie die Veranstalterhaftpflichtversicherung (96,48 € brutto).

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistungen in Höhe
von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt Steinzeit‐Erlebnistag als
Auftaktveranstaltung der "Orte des Miteinanders" im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung 2025 ist
nach Pkt. 2 (1) Buchst. b+f+g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand
28.06.2019 noch 207.283,00 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 1.919,74 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

