Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
][)I.G2CJGir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro0025/19
16. AU6. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

[

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: "vier Choreographen - vier
Tänzer -vier Bewegungssprachen - alle voneinander unabhängig und doch miteinander
verwoben"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H. v.
1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
1.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Geplant ist die Durchführung eines Tanzabends des Künstlerkollektives „four rooms" in Koope­
ration mit dem Sport- und Tanzstudio Dresden Niedersedlitz in dessen Räumen (Saydaer Str. 6)
im vierten Quartal 2019.
Es handelt sich um eine gemeinsame öffentliche Tanzveranstaltung, bei der nicht nur die Welt
der Laien und Profitänzerinnen aufeinandertreffen, sondern bei der auch unterschiedlichste
Tanzformen zu erleben sein werden. Für die Vorstellung bringen die Tanzgruppen des Sportund Tanzstudios Dresden Niedersedlitz ihre erarbeiteten Choreographien mit, „four rooms"
zeigt eigens für dieses Projekt neu entwickelte Choreographien.
Das Angebot richtet sich an ein breites Publikum, neben den Tanzmitgliedern unterschiedlicher
Altersgruppen, deren Familien, Freunden und natürlich interessierten Bürgerinnen des Stadt­
teils sind auch Teilnehmerinnen verschiedener Freizeitgruppen des Trägervereins (BUDO-CLUB-

3/3
DRESDEN e.V.) zu erwarten.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich
der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro0025/19
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Herr Etienne Aweh

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Königsbrücker Str. 41
01099 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
V-Pro0025/19

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel
Projektbezeichnung
Vier Choreographen-Vier Tänzer-Vier BewegungssprachenAlle voneinander unabhängig und doch miteinander
verwoben
Durchführungszeitraum

4.220,00 €
300,00 €
920,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.000,00 €
2.000,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

01.09.-31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„Vier Choreographen - Vier Tänzer - Vier Bewegungssprachen — Alle voneinander unabhängig und doch miteinander
verwoben." So lautet das Motto unseres Künstlerkollektivs "four rooms", das im September 2018 aus
freischaffenden, in Dresden tätigen professionellen Tänzern gegründet wurde. Das Kollektiv hat bereits drei Tanzabende
in Zusammenarbeit mit der Galerie Antonstadt entwickelt. Einmal im Rahmen des 'Neustadt Art Festivals1 2018, einen
eigenständigen Abend und einen durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz Dresden geförderten Tanzabend. Im April
sind wir im Programm der diesjährigen Tanzwoche dabei. Unserem Kollektiv ist es wichtig, zeitgenössischen Tanz
sichtbarer zu machen und neue Zuschauerinnen in neuen Räumen und Kontexten zu gewinnen.
Vorhaben
In Kooperation mit dem Sport & Tanzstudio Dresden-Niedersedlitz entsteht ein besonderes Vorstellungsformat. Eine
gemeinsame öffentliche Tanzveranstaltung, bei der nicht nur die Welt der Laien und der Profitänzer*innen aufeinander
treffen, sondern bei der auch unterschiedlichste Tanzformen zu erleben sein werden. Für diese Vorstellung bringen die
Tanzgruppen des Vereins ihre erarbeiteten Choreographien mit und auch wir als Kollektiv professioneller Tänzer*innen
zeigen unsere für dieses Projekt neu entwickelte Choreographie.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel/Eigenleistungen in Höhe
von 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag für das Tanzprojekt ist nach Pkt. 2 (1) Nr. g der Stadtbezirksförderrichtlinie
vom 13.12.2018 förderfähig. Die engagierten jungen Künstler/innen sollten unterstützt werden, auch in Hinblick auf
weitere Projekte mit Kindern und Jugendlichen. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB-Förderrichtlinie
sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
mit Stand 23.08.2019 noch 199.813,26 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 1.000 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

Etienne Aweh

Mobil: 0173 8399117

t<önif;i.brücker Str. 41, 01099 Dresden
Einleitung

entwickelt. Einma! im Rahmen des 'Neustadt Art

Festivals' 2018, einen eigenständigen Abend und einen durch das Amt für Kultur und
Denkmalschutz Dresden geförderten Tanzabend. Im April sind wir im Programm der
diesjährigen Tanzwoche dabei. Unserem Kollektiv ist es wichtig, zeitgenössischen Tanz
sichtbarer zu machen und neue Zuschauer*innen in neuen Räumen und Kontexten zu
gewinnen.

Vorhaben
Wir als Kollektiv, diesmal In Dreier-Besetzung plus einem Live-Musiker, werden einen neuen

Tanzabend gestalten und diesen, getreu unserem Motto, an verschiedenen
Vorstellungsorten und in verschiedenen „Räumen" zeigen. Besonderer Augenmerk liegt
dabei auf dem Vorstellungsformat in dem Sport & Tanzstudio Dresden-Nidersedlitz (wie
weiter unten beschrieben).
Thema - Die vier Konfliktiösungsstile:

Kompromiss, Durchsetzen, Vermeiden, Nachgeben
Wir widmen uns einem sehr grundlegenden Thema des zwischenmenschlichen
Zusammenlebens: Wie verhalten wir uns in Konfliktsituationen? Geht man einen

Kompromiss ein? Setzt man sich durch, gibt man nach oder vermeidet man die
Auseinandersetzung? Inwiefern unterliegt das überhaupt einer bewussten Entscheidung?
Verhält man sich in einem Konflikt jedem Menschen gegenüber gleich?

Umsetzung des Themas

^11,„gi,,

1 ,1

n

— Ausgehend von einer zunächst individuellen

J Bewegungsrecherche der drei Tänzer*innen zu ganz

Aus dem individuell erar"beiteten Material -- aus vier

verschieden Sichtweisen auf ein Thema - entsteht

dann eine facettenreiche „Aspekte"-Collage. Der Musiker wird ebenfalls mit einer
individuellen Recherche beginnen um sich später dem Probenprozess anzuschließen.
Durch die erste Phase der individuellen Arbeit müssen keine Kompromisse innerhalb der

Gruppe geschlossen werden, so dass bestimmte Sichtweisen und Bewegungssprachen nicht
Seite 1

wegzufallen drohen. Jeder sieht sich zunächst gezwungen, sich intensiv mit dem Thema zu
befassen. Dies eröffnet die Chance, mehr Tiefe und mehr Individualität entstehen zu lassen.
Durch die Art des Choreographierens nehmen wir zudem direkten Bezug auf das, was es

unserer Meinung nach bedeutet, in einer individualisierten, pluralen Gesellschaft und Kultur
miteinander zu leben - quasi gemeinsam den Alltag zu choreographieren.

Zuschauer*innen wiederum eröffnet dies die Möglichkeit, sich mit einer Person oder mit
einem Aspekt mehr, mit dem anderen weniger zu identifizieren.

Besonderes Vorstellungsformat für den Stadtteil Niedersedlitz,

Zielgruppe und Vorstellungsorte
In Kooperation mit dem Sport & Tanzstudio Dresden-Niedersedlitz (Sparte des Vereins
BUDO-CLUB-DRESDEN e.V.) entsteht ein besonderes Vorstellungsformat. Eine gemeinsame
öffentliche Tanzvorstellung, bei der nicht nur die Welt der Laien und die der
Profitänzer*innen aufeinander treffen, sondern für die Zuschauer*innen auch
unterschiedlichste Tanzformen zu erleben sein werden. Für diese Vorstellung bringen die

Tanzgruppen des Vereins ihre im Kurs erarbeiteten Choreographien mit und wir als
professionelle Tänzer zeigen das Ergebnis unseres eigens für dieses Projekt neu
entwickelten, zeitgenössischen Tanzstückes. Der Eintritt für die Vorstellung wird kostenlos
sein.

Gerade für Niedersedlitz, ein Ortsteil, in dem normalerweise kaum zeitgenössischer Tanz

präsent ist, wird dies ein besonderer kultureller Abend mit viel Tanz und der Möglichkeit des
Austauschs zwischen Publikum, den mitwirkenden Tänzerinnen vom Tanzstudio und der
freien Tanzszene Dresdens. Auch werden wir als Kollektiv anhand unseres Stückes über die

Art und Weise des Choreographierens im zeitgenössischen Tanz sprechen und Einblicke in
die Arbeit eines Tänzers geben.

Bei dieser Vorstellung geht es um das Erlebnis einer gemeinsamen Tanzperformance. Es
geht um eine neue Erfahrung, bei der jeder gegenseitig Einblicke in die Welt des Anderen
bekommt.

Da die Saydaer Str. 6 ein Ort ist, zu dem viele Bürger*innen aus Niedersedlitz kommen um
zahlreiche Freizeitangebote wahrzunehmen, werden wir mit unserer Vorstellung ein sehr
durchmischtes Publikum erreichen können. Neben den Tanzmitgliedern in unterschiedlichen

Altersgruppen, deren Familien, Freunde und natürlich interessierten Bürger*innen des
Stadtteils sind auch Teilnehmer*innen der verschiedenen anderen Freizeitgruppen des
BUDO-CLUB-DRESDEN e.V. wie Kampfsport, Kampfkünste, Gesundheitskurse zu erwarten.

Eine weitere Zielgruppe wird durch die im selben Raum ansässige Eventagentur

„Sonntagskind" erreicht, die zahlreiche Veranstaltungen und Events zu verschiedenen
Anlässen stattfinden lassen. Das Sport & Tanzstudio Niedersedlitz wird uns bei der
Bewerbung dieser öffentlichen Tanzvorstellung unterstützen.

Die Räumlichkeit des Tanzstudios bietet Platz für ein großes Publikum. Licht und Technik
werden dort zur Verfügung gestellt.

Seite 2

Die Aufführung in Niedersedlitz wird am Sa, 12.10.2019 stattfinden. Weitere Vorstellungen
gibt es in der Hole ofFome und dem Projekttheater {Dresöen-l^eustaöt).

Beteiligte
Chlara Detscher, Tänzerin

Erhielt im Jahr 2015 ihren Bachelor of Arts an der Palucca Hochschule für Tanz in Dresden.

Chiara ist sowohl als Tänzerin und Choreographin aktiv in der Tanzwoche Dresden, go plastic
Company,the guts Company und Semperoper Dresden.
Seraphine Detscher, Tänzerin

Erhielt im Jahr 2011 ihr Diplom in dem Studiengang Bühnentanz an der Palucca Hochschule
für Tanz in Dresden. Es folgten Engagements an der Semperoper Dresden, Thoss

Tanzscompanie und dem Hessischen Staatsballett. Als freiberufliche Tänzerin und
Choreographin ist sie in Dresden und Umgebung präsent.
Etienne Aweh,Tänzer

Erhielt im Jahre 2011 sein Diplom im Studiengang Bühnentanz an der Palucca Hochschule für
Tanz in Dresden. Es folgten Engagements am Theater in Osnabrück, Lüneburg, Görlitz und
Münster. Aktuell liegt der Fokus auf der Realisierung von eigenen tänzerischen Projekten,
unter anderem auch im öffentlichen Raum.

Faik Schönfelder, Musiker

Komponist, Musiker und Sounddesigner, Studiobetreiber, live

Keyboarder und

Multiinstrumentalist schreibt und produziert Musik für Film, Theater und Live Acts. Seine
bisher bekannteste Musik ist der Soundtrack für den deutschlandweit mit Abstand

erfolgreichsten Kino Dokumentarfilm 2017 „WEIT. Die Geschichte von einem Weg um die
Welt." Der Film gewann den Gilde Filmpreis und den deutschen Filmpreis 2017.

Zeitplan
Projektzeitraum 1. Juli bis 31. Oktober 2019

Seite 3

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Tanzprojekt - Vier Choreographen-Vier Tänzer-Vier Bewegungssprachen-Alle voneinander unabhängig und doch
miteinander verwoben
V-Pro0025/19
√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
nein
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht zutreffend

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 23.08.2019:
Verfügbares Budget SBR:
199.813,26 €
beantragte Mittel:
1.000,00 €

