Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
J3LG 2 qcir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro0023/19
2

6. AUG. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

|

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier Projekt (Pro-0023/19)
Begegnungsgarten

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H. v.
1.629,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10.16
43180000
1.629,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Im Rahmen des Projektes soll im KGV „An der Windmühle" e.V. soll in der Anlage des Vereins
ein Gemeinschaftsgarten entstehen. Dieser soll Senioren dienen, welche noch Anschluss an den
Verein wünschen beziehungsweise noch Vereinsmitglied sind, jedoch ihre eigenen Parzellen
nicht mehr bewirtschaften können. Den Senioren werden kleine überschaubare Flächen zur
Verfügung gestellt und sie erhalten Unterstützung durch den Verein.
Eine ausführliche Projektbeschreibung befindet sich in Anlage 2.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für Stadtteil bezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert

3/3
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich
der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Prüfschema

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KGV "An der Windmühle" e. V.
Vorsitzender Herrn
Manfred Beck
Spreewalder Str. 46
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Pro0023/19

1.810,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

181,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Generationsprojekt‐Begegnungs‐ und
Seniorengarten
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.629,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.629,00 €

01.08.2019 ‐ 30.09.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt, Parzelle mit 286 m², soll dem Gemeinschaftsgarten dienlich sein und vor allem ehemaligen Pächtern, die
ihren eigenen Garten entsprechend dem Bundeskleingartengesetz nicht mehr bewirtschaften können und ihren
eigenen Garten an jungere Pächter mit Kindern aufgeben müssen als Begegnungsstätte, aber auch Gartenliebhabern,
zur Verfügung stehen. Diese sind in unserer offenen Kleingartenanlage willkommen. Dabei soll es auch die Möglichkeit
geben, noch selbst nach Lust und Laune sowie körperlicher Verfassung in einem Kleingarten zu werkeln bzw. mit dem
Bienenzüchter, der in dieses Projekt als unmittelbarer Anlieger eingebunden wird, Gespräche zu führen. Auch
Kindergruppen bieten wir diese Möglichkeit an. Es wird auch ein Hochbeet geben. Die Parzelle verfügt über kein
Gartenhaus, hat Wasser‐ und ELT‐Anschluss und wird durch eine Rahmenvereinbarung mit einem unserer Mitglieder in
einem ordnungsgemäßen Zustand gehalten. Auf der Parzelle befindet sich eine Grundplatte 3,50 m x 4,00 m auf der
wir durch Eigenleistungen ein Gartenhaus aufstellen möchten. Da hierbei erhebliche Kosten entstehen, stellen wir den
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistungen in Höhe von mind. 10
% wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt zur Schaffung eines Gemeinschaftsgartens mit
Laube ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f+g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 28.06.2019
noch 208912,00 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 1.629,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Fördermittelantrag/ Projektförderung
KGV

der Windmühle"e.V.

Mitgliedsverband im
Stadtverband "Dresdner Gartenfreunde" e.V.
für das PROJEKT

im Kleingärtenverein (KGV):"An der Windmühle" e.V., Dresden

Generationsprojekt Senioren- und Begegnungsgarten
Vorstand KGV
Manfred Beck

Spreewalder Str. 46
01239 Dresden

E-Mail: Manfred Beck M.l.Beck(a?web.de

Ansprechpartner Projekt:
Manfred Beck

Projektname:
Generationsprojekt Senioren- und Begegnungsgarten

Projektort: KGV "An der Windmühle" e.V.
Kurzbeschreibung des Projektes:
Zielgruppe:

Senioren, die ihre Parzelle nicht mehr selbst bewirtschaften können und noch Anschluss an
den Verein wünschen bzw. noch Mitglieder sind
Projektablauf:

Umwandlung einer Parzelle ohne Laube in einen Gemeinschaftsgarten
Parzelle hat Strom- und Wasseranschluss

Errichtung eines Gartenhauses, Fundament vorhanden
Errichtung einer Sitzgruppe und von Hochbeeten
Anpflanzung von zwei weiteren Apfelbäumen

Ein Nebengarten hat 4 Bienenvölker, d. h. auch ihn werden wir in unser Projekt mit
einbeziehen.

Projektziel:
Treffpunkt für Senioren

Bewirtschaftung kleiner überschaubarer Flächen durch die Senioren selbst
Unterstützung durch den Verein über eine Pflegevereinbarung
Projektpartner:

Unterstützung durch den Kooperationspartner Obi,Stadtbezirksamt Dresden Prohlis

Kostenkaikulation:

Wir planen mit einem Rahmen von ca. 2.000,- € (Errichtung eines 3,50 x 3,00 m FertigteilGartenhauses), Aufstellung einer Sitzgruppe, eines Hochbeetes(einige Teile haben
Kleingärtner bereits zur Verfügung gestellt, sind auf der Parzelle sicher abgelagert.. Die
Arbeiten erfolgen ausschließlich in Eigenleistung unserer Kleingärtner.

Anlagen:

r/

Ort, Datum

Unterschrift It. Satzung
Vereinsvertreter

Stempel/ynferecfiritli^'^
Verbandsvei^eter

Cn

5-^
4

'4w»4S--r'—i

'W'

.'' -.• ^

-■■ -'.. e . -•; v r

i •'.- 'i -•-:
-.- ■ ?-i-, • r"*
i -•i'p-'if
■ :•,;.*»

'
.

^4v£,'.'n. -^' . .'^a •••?'>R^

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Generationsprojekt‐Begegnungs‐ und Seniorengarten
V‐Pro0023/19
√
√

√
Buchst. f+g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
ja

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht zutreffend

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 04.06.2019:
Verfügbares Budget SBR:
208.912,00 €
beantragte Mittel:
1.629,00 €

