Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3211/19
Datum: 26. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
20.08.2019
26.08.2019
17.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

04.11.2019

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

21.11.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur bundesweiten Initiative Klischeefrei
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur bundesweiten Initiative
Klischeefrei und unterzeichnet die Selbstverpflichtung.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Initiative Klischeefrei macht sich für eine Berufsorientierung frei von Geschlechterklischees
stark. Auf dem Ausbildungs- und Arbeitsmarkt in Deutschland und auch in Dresden orientieren
sich Frauen und Männer nach wie vor sehr unterschiedlich. Das betrifft sowohl die Ausbildungswege, die Mädchen und Jungen einschlagen, als auch die Ausbildungsberufe und Studien...

3/4
fächer, für die sie sich entscheiden.
Junge Frauen und Männer erhalten die Möglichkeit, ihre beruflichen Perspektiven zu erweitern
– jenseits von Geschlechtergrenzen – allein nach ihren individuellen Stärken und Talenten. Alle
am Berufswahlprozess Beteiligten fördern Jugendliche bei einer Berufs- und Studienwahl, die
frei ist von Geschlechterzuweisungen und Klischees – angefangen bei den Eltern über die Fachkräfte aus früher Bildung, Schulen, Hochschulen, Unternehmen und Einrichtungen bis zur Berufsberatung. Dabei liegt ein besonderes Augenmerk auf klischeefreier Sprache und auf geschlechtergerechten Materialien und Angeboten. Dies erfolgt in der Landeshauptstadt Dresden
bereits sehr erfolgreich unter anderem über den Aktionstag Girls´ und Boys´ Day, welchen die
Gleichstellungsbeauftragte seit 2002 bzw. 2004 initiiert.
Die Initiative verfolgt folgende Ziele:






Das von jungen Frauen und Männern in Betracht gezogene Spektrum an Ausbildungen
und Studienfächern um Bereiche zu erweitern, die sie bisher aufgrund geschlechterstereotyper Einflüsse nicht wahrgenommen und nicht berücksichtigt haben.
Sie dabei zu unterstützen, eine Berufs‐ und Studienwahl zu treffen, die zu ihren individu‐
ellen Potenzialen passt und frei von der Beeinflussung durch Geschlechterstereotype ist.
Jungen Frauen und Männern die gleichen Chancen auf berufliche Entfaltung bei der Berufswahl zu eröffnen.
Ihnen Möglichkeiten aufzeigen, wie sie ihre Berufswünsche auch langfristig realisieren
können.
Junge Frauen und Männer über die Perspektiven von Berufen und verschiedenen Branchen, insbesondere zu den Aspekten Arbeitszeit, partnerschaftliche Formen der Vereinbarkeit von Beruf und Familie/Privatleben, Verdienst sowie Karrierechancen und Zukunftsfähigkeit zu informieren.

Bereits im ersten Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der „Europäischen
Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene“ und im Konzept zur
Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020 ist die Beachtung geschlechtersensibler Berufsorientierung enthalten.
Der Beitritt zur bundesweiten Initiative Klischeefrei ist für die Landeshauptstadt Dresden kostenfrei. Partnerinnen und Partner der Initiative setzen sich aktiv für eine moderne, geschlechterunabhängige Berufs- und Studienorientierung junger Menschen ein. Die aktuell 183 Mitglieder1 umfassende Initiative vertreten unter anderem die Bereiche Bildung, Politik, Wirtschaft und
Forschung. Sachsen ist bisher nur durch Vereine und Initiativen involviert2, sodass Dresden als
erste Stadtverwaltung in Sachsen erneut eine Vorreiterinnenrolle3 einnehmen würde.

1

Übersicht, Stand Juli 2019: https://www.klischee-frei.de/de/klischeefrei_89162.php (zuletzt abgerufen: 12. Juli
2019)
2
Code it! aus Leipzig; GeriNet Leipzig; Kooperationsstelle Wissenschaft und Arbeitswelt Leipzig; Verein zur Förderung von Bildung und Erziehung in Oberlichtenau (Pulnitz), arche noVa (Hauptsitz) und SALT SOLUTIONS mit Büros
am Standort Dresden
3
Dresden hat als erste Kommune 2004 den Boys´ Day als Pendant zum Girls´ Day eingeführt. Diese Parallelveranstaltung gewann 2006 einen Preis im bundesweiten Wettbewerb „Fortschritte wagen – Neue Wege für Jungs“.

...

4/4
Derzeitige Mitglieder auf kommunaler Ebene sind aus Deutschland der Kreis Soest, der Landkreis Diepholz sowie die Städte Mainz, Bochum, Kassel und Bielefeld. Auf Länderebene sind das
Hessische Ministerium für Soziales und Integration; das Hessische Ministerium für Wirtschaft,
Energie, Verkehr und Wohnen; das Ministerium für Bildung des Landes Rheinland-Pfalz; das Ministerium für Familie, Frauen, Jugend, Integration und Verbraucherschutz des Landes RheinlandPfalz; das Ministerium für Bildung, Jugend und Sport des Landes Brandenburg; das Ministerium
für Schule und Bildung des Landes Nordrhein-Westfalen; das Niedersächsische Kultusministerium; das Niedersächsische Ministerium für Soziales, Gesundheit und Gleichstellung und die Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie Berlin sowie das Land MecklenburgVorpommern vertreten. Auf Bundesebene haben das Bundesministerium für Arbeit und Soziales; das Bundesministerium für Bildung und Forschung; das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend; das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit sowie das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie die Selbstverpflichtung unterzeichnet.
Geleitet wird das Netzwerk unter dem Dach der Fachstelle der Servicestelle der Initiative Klischeefrei im Kompetenzzentrum Technik-Diversity-Chancengleichheit e. V. Diese Servicestelle
ist seit Jahren die organisatorisch-technische Ansprechinstitution für den Girls´ und Boys´ Day.
Der Aufwand für die Teilnahme an der Initiative ist vertretbar. Im Regelfall finden ein- bis zweimal jährlich Netzwerktreffen statt, die über das Büro der Gleichstellungsbeauftragten abgedeckt
werden können.

Anlagenverzeichnis:
Selbstverpflichtungserklärung

Dirk Hilbert

Seite |1

Selbstverpflichtung

(Stand: 13.05.2019)

Der Ausbildungs- und Arbeitsmarkt ist in Deutschland immer noch stark nach Geschlecht segregiert.
Vorstellungen zur beruflichen Eignung sind eng mit kulturell fest verankerten
Geschlechterstereotypen und daraus resultierenden Zuschreibungen von berufsbezogenen
Eignungen und Fähigkeiten verknüpft. Vor diesem Hintergrund konzentrieren sich junge Frauen und
Männer in hohem Maße auf Berufe, die sie für ihr eigenes Geschlecht als passend betrachten, was zu
strukturellen, ökonomischen und individuellen Nachteilen führen kann.
Die Segregation der Berufe nach Geschlecht wird sich nur beseitigen lassen, wenn es gelingt, das
Berufs- und Studienwahlspektrum für beide Geschlechter in seiner Gesamtheit zu öffnen, die
individuellen Fähigkeiten zu fördern und am Arbeitsmarkt geschlechtsunabhängig zu berücksichtigen.
Dabei sind alle Berufsfelder und Ausbildungswege, die dualen und vollzeitschulischen
Ausbildungsberufe wie auch die akademischen Berufe, bei einer geschlechterbewussten
Berufswahlbegleitung in den Blick zu nehmen. Damit soll eine klischeefreie Berufs- und Studienwahl,
frei von Rollenstereotypen, ermöglicht werden.
Eine Berufs- und Studienwahl frei von Geschlechterklischees richtet sich stets an junge Frauen und
junge Männer und verfolgt die Ziele,
•

das von jungen Frauen und Männern in Betracht gezogene Spektrum an Ausbildungen und
Studienfächern um Bereiche zu erweitern, die sie bisher aufgrund geschlechterstereotyper
Einflüsse nicht wahrgenommen und nicht berücksichtigt haben,

•

sie dabei zu unterstützen, eine Berufs- und Studienwahl zu treffen, die zu ihren individuellen
Potenzialen passt und frei von der Beeinflussung durch Geschlechterstereotype ist,

•

jungen Frauen und Männern die gleichen Chancen auf berufliche Entfaltung bei der
Berufseinmündung zu eröffnen,

•

ihnen Möglichkeiten aufzuzeigen, wie sie ihre Berufswünsche auch langfristig realisieren
können,

•

junge Frauen und Männer über die Perspektiven von Berufen und Branchen, insbesondere zu
den Aspekten Arbeitszeit, partnerschaftliche Formen der Vereinbarkeit von Beruf und
Familie/ Privatleben, Verdienst sowie Karrierechancen und Zukunftsfähigkeit zu informieren.
Seite 1 von 2

GEFÖRDERT VON

DIE SERVICESTELLE DER INITIATIVE KLISCHEEFREI

Seite |2
Die Unterzeichnenden dieser Erklärung verpflichten sich,
•

die mit der Initiative Klischeefrei verbundenen Ziele zu unterstützen und sie innerhalb und
außerhalb ihrer Organisationen zu verbreiten,

•

im eigenen Arbeitsbereich den Akteurinnen und Akteuren Fortbildungsangebote oder
Hinweise darauf zu unterbreiten,

•

einengenden Geschlechterstereotypen bei der Berufs- und Studienwahl reflektiert
entgegenzutreten,

•

im Zuständigkeitsbereich liegende Materialien und Medien auf ihre geschlechtersensible
Aufbereitung und Gestaltung hin zu überprüfen und entsprechend zu überarbeiten,

•

eigene Best-Practice-Beispiele, Medien und Materialien, soweit vorhanden und geeignet, zur
Veröffentlichung auf dem Webportal der Initiative Klischeefrei www.klischee-frei.de zur
Verfügung zu stellen,

•

sich an Evaluationen und Forschungsvorhaben zu beteiligen,

•

aktiv zu einer Verbesserung der Vernetzung von Akteurinnen und Akteuren und des
Informationsaustausches beizutragen.

Die Unterzeichnenden dieser Selbstverpflichtung sind berechtigt, das Logo der Initiative Klischeefrei
in ihrem Briefkopf und für ihre Online-Auftritte zu verwenden und so zum Bekanntmachen der
Initiative beizutragen.

Organisation

Datum
GEFÖRDERT VON

Name und Funktion
DIE SERVICESTELLE DER INITIATIVE KLISCHEEFREI

