Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3210/19
Datum: 26. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
20.08.2019
26.08.2019
16.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

17.09.2019

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

07.10.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Mittelbereitstellung für den Erwerb Mobiler Fahrzeugrückhaltesysteme zur Absicherung von
Großveranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt Mobile Fahrzeugrückhaltesysteme, zur Absicherung
von Dresdner Großveranstaltungen, in Höhe von maximal 550.000 Euro zu erwerben. Eine
Ausschreibung entsprechend den Vorgaben der VGV ist zu veranlassen.
2. Das Budget des Projektes 70.800099 – Erwerb von sonstigem beweglichen Anlagevermögen
erhöht sich 2019 außerplanmäßig um 550.000 Euro. Die Deckung erfolgt aus dem Projekt
70.801011 – Einzelmaßnahmen in Höhe von 265.000 Euro, sowie aus Mehreinzahlungen in
Höhe von 285.000 Euro im Teilhaushalt Allgemeine Finanzwirtschaft auf dem Projekt
70.200000 bei der Investitionspauschale.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

15 – Wirtschaft und Tourismus
Erwerb von sonstigem beweglichen Anlagevermögen / 70.800099.710.006
6200000
2019
550.000 Euro/2019

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Wertumfang:

70.801011.700.001-003 - Einzelmaßnahmen
78513000/78210000
265.000 Euro

PSP-Element:
Kostenart:
Wertumfang:

70.200000.760.019 – Investitionspauschale
68119000
285.000 Euro

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Allgemeine Erläuterungen
Im Ergebnis der 2018 eingebrachten und vom Finanzausschuss in seiner Sitzung vom 26. Oktober 2018 (F/067/2018) abgelehnten Vorlage V2724/18 „Mittelbereitstellung für Zufahrtschutzkonzept - Mobile Fahrzeugsperren für den Dresdner Striezelmarkt“ konnten bisher durch die
Landeshauptstadt Dresden nicht in dem erforderlichen Maße Mobile Fahrzeugrückhaltesysteme
für die Absicherung von Großveranstaltungen erworben werden.
Unter Berücksichtigung der verfügbaren finanziellen Mittel kam es im Kontext der Umsetzung
des Zufahrtsschutzkonzeptes 2018 lediglich zum Erwerb von zwei Mobilen Schrankenanlagen
des Typs „TruckBloc“, welche als einziges zertifiziertes, temporäres Durchfahrtschutzsystem
dieser Art am Markt verfügbar waren. Der Erwerb weiterer Bestandteile des Zufahrtsschutzkonzeptes konnte seinerzeit nicht erfolgen.
Die Landeshauptstadt Dresden steht sowohl in ihrer Eigenschaft als Kreispolizeibehörde als auch
in jener als Veranstalterin von eigenen Großveranstaltungen nach wie vor in der Pflicht, alle in
der Landeshauptstadt stattfindenden Ereignisse mit einem erhöhten Gefährdungspotenzial hinreichend zu schützen. Die hierfür erforderlichen personellen und materiellen Mittel sind durch
die Stadt in einem Umfang zu gewährleisten, welcher der gebotenen Sorgfalt zur Vermeidung
von Gefährdungen der Besucher durch außergewöhnliche Ereignisse (z. B. Angriffe mit KFZ) entsprechen.
Vor diesem Hintergrund greift die Landeshauptstadt Dresden im Sinne einer Gefahrenabwehr
bisher in erheblichem Umfang auf Betongroßsteine zurück die jedoch, aufgrund der fehlenden
Zertifizierung, nur höchst unzureichend für diesen Einsatzzweck geeignet sind. Zwischenzeitlich
sind am Markt Mobile Fahrzeugrückhaltesysteme verfügbar, die mindestens nach ISO IWA
14-1:2013 zertifiziert und ausschließlich für derartige Zwecke konzipiert wurden. Diese sind geeignet, fahrzeugbasierte Angriffe in klar definierten Geschwindigkeitsbereichen wirksam zu unterbinden. Die Bemessung der erforderlichen Systeme erfolgt in Abhängigkeit von den jeweiligen Standortspezifika.
Mit Berücksichtigung der Technischen Richtlinie „Mobile Fahrzeugsperren“ der Polizei wurde
vordergründig für den Striezelmarkt als Leitveranstaltung der Landeshauptstadt Dresden ein
Zufahrtsschutzkonzept entwickelt, dessen Elemente jedoch auch für einen Einsatz auf den übrigen Großveranstaltungen in der Stadt geeignet sein sollen. Beispielhaft seien hier die Thematischen Weihnachtsmärkte, das Stadtfest oder auch die Bunte Republik Neustadt genannt.
Unter dieser Prämisse sowie der zu erfüllenden Schutzparameter wird durch die Arbeitsgruppe
Sicherheit der Landeshauptstadt Dresden die Beschaffung weiterer Mobiler Fahrzeugrückhaltesystems empfohlen, die sich dennoch von ihrer optischen und gestalterischen Wahrnehmung
wohlwollend in das Stadtbild einpassen. Dieses sollte aus massiven Elementen mit einem Stückgewicht von mehreren Tonnen bestehen, welche untereinander verbunden sind und somit einen zuverlässigen Zufahrtsschutz gewährleisten. Das System sollte mindestens nach ISO IWA 141: 2013 zertifiziert sein und einer Anprallenergie von 1330 kj standhalten. Angestrebt wird jedoch eine Zertifizierung nach der o. g. Polizeirichtlinie, sofern entsprechend zertifizierte Systeme verfügbar sind. Aufgrund der gegebenen Platzverhältnisse im Umfeld der Veranstaltungen
...

4/4
sollte die Fahrzeugeindringung nach VI/VPD 10 m nicht übersteigen.
Finanzierung
Für den in Rede stehenden Erwerb wird mit einem Kostenaufwand in Höhe von rund
550.000 Euro gerechnet. Die Kostenschätzung resultiert aus einer durchgeführten Marktsondierung. Mögliche Preissteigerungen wurden dabei bereits berücksichtigt. Der Kaufpreis wird auf
diesen Betrag begrenzt.
Die erforderlichen, außerplanmäßigen Auszahlungsmittel können in Höhe von 265.000 Euro aus
dem Projekt 70.801011 – Einzelmaßnahmen bereitgestellt werden. Nach aktueller Lesart sind in
2019 im Zuge von gewerblichen Ansiedlungs- und Erweiterungsvorhaben durch das Amt für
Wirtschaftsförderung keine punktuell zu realisierenden, baulichen Maßnahmen erforderlich.
Entsprechend Finanzzwischenbericht ergeben sich im Teilhaushalt Allgemeine Finanzwirtschaft
Mehreinzahlungen aufgrund des vorliegenden Bescheides vom 19. Februar 2019 bei der Investitionspauschale. Diese können anteilig in Höhe von 285.000 Euro ebenfalls zur Deckung herangezogen werden.
Ausschreibung
Die Ausschreibung der zu erwerbenden Güter liegt im Geltungsbereich der VgV. Da der hierfür
laut Vergabeverordnung vorgegebene Schwellenwert in Höhe von aktuell 221.000 Euro überschritten wird bedarf es einer europaweiten Ausschreibung. Für deren Durchführung ist mindestens ein Zeitfenster von 9 Monaten zu veranschlagen, so dass in Abhängigkeit von der Lieferfähigkeit des jeweiligen Anbieters mit einer Verfügbarkeit des Mobilen Fahrzeugrückhaltesystems
voraussichtlich zum Dresdner Striezelmarkt 2020 zu rechnen ist.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

