Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
£)iG2qGir

Vorlage Nr.: V-Pro0024/19
Datum:
£l AUG. Zffl3

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Steinzeit-Erlebnistag als
Auftaktveranstaltung der "Orte des Miteinanders" im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung
2025

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H. v.
1.919,74 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

)

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
1.919,74 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Am 24.08.2019 fand als Auftaktveranstaltung der „Orte des Miteinanders" im Rahmen der Kul­
turhauptstadtbewerbung 2025 in Nickern ein Steinzeit-Erlebnistag statt. Dabei bestand am Ort
einer beim Bau der A 17 gefundenen jungsteinzeitlichen Kreisgrabenanlage die Möglichkeit, in
die Urgeschichte des Dresdner Elbtals einzutauchen. Der Eintritt war frei.
Von dem Projekt geht aufgrund des großen geschichtlichen Hintergrundes der Flächen am Au­
tobahnzubringer der A 17 eine hohe regionale Bedeutung aus. Der Heimatverein Prohlis e. V.
hat es ich zur Aufgabe gemacht, besonders jungen Menschen und Familien Geschichte bekannt
und erlebbar zu machen.
Das Projekt wird durch das Kulturhauptstadtbüro der Landeshauptstadt Dresden gefördert. Eine
zusätzliche Förderung ist erforderlich, da die Veranstaltung zum ersten Mal stattfand (fehlende

3/3

Erfahrung, bisher einmaliges Angebot) und es erforderlich war, für das Fest eine Haftpflichtver­
sicherung (96,48 Euro) abzuschließen, welche Besonderheiten wie Bodenbeschaffenheit, Um­
gang mit offenen Feuer, insbesondere aber das Arbeiten mit Holz (Sperrschnitzen) absichern
muss. Des Weiteren werden über die Fördersumme zwei Zelte (839,70 Euro) und 200 Meter
Juteleinen (486,90 Euro) finanziert sowie drei Dixi-Toiletten (496,66 Euro) angemietet.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für Stadtteil bezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich
der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Dem Antrag des Vereins auf vorzeitigen Maßnah­
mebeginn wurde stattgegeben. Aufgrund der Sommerpause war eine rechtzeitige Einbringung
des Antrags in den Geschäftsgang des Stadtbezirksbeirates nicht möglich.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro0024/19
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jorg liämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Heimatverein Prohlis e.V.

Gesamtkosten

Vereinsvorsitzende
Petra Nikolov

Projekteinnahmen

Herzberger Straße 14

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
V-Pro0024/19

7.469,74 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Dritt mittel

750,00 €
1.800,00 €

2025

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

1.919,74 €
3.000,00 €

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land ...)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.919,74 €

01239 Dresden
Projektbezeichnung
Steinzeit-Erlebnistag als Auttaktveranstaltung der "Orte des
Miteinanders" im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung

24.08.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Steinzeit-Erlebnistag als Auftaktveranstaltung der "Orte des Miteinanders" im Rahmen der
Kulturhauptstadtbewerbung 2025 am 24. August 2019 von 12 bis 22 Uhr auf einer Freiflache neben der FritzMeinhardt-Straße in Höhe der Bushaltestelle "Altnickern". Bei dieser Veranstaltung besteht für die Besucher
die Möglichkeit, in die Urgeschichte des Dresdner Elbtals, die bis zu 7.000 Jahre zurückreicht, einzutauchen.
Am Ort der jungsteinzeitlichen Kreisgrabenanlage DD-02 geht es auf Beutejagd mit Speer, Pfeil und Bogen,
werden Palisaden gebaut, urzeitlich Feuer gemacht oder Keramik getöpfert. Kulinarisch gibt es außer dem
„neolithischen Frühstücksbrei" natürlich weitere Köstlichkeiten. Höhepunkte sind neben dem großen
Lagerfeuer die Premiere des „Nickerner Kreistanzes", der von den Tanzen der Massai inspiriert wurde.
Einblicke in die Thematik gewährt eine multimediale Ausstellung. Der Eintritt ist frei.
Die Förderung durch das Stadtbezirksami soll für folgende Programmbestandteile erfolgen: Kauf von zwei
Zelten (839,70 € brutto), Kauf von 200 m Juteleinen (486,90 € brutto), die Miete von drei DIXI-Toiletten
(496,66 € brutto) sowie die Veranstalterhaftpflichtversicherung (96,48 € brutto).

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistungen in Höhe
von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt Steinzeit-Erlebnistag als
Auftaktveranstaltung der "Orte des Miteinanders" im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung 2025 ist
nach Pkt. 2 (1) Buchst, b+f+g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand
28.06.2019 noch 207.283,00 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 1.919,74 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

Proiekt-Titel:

Steinzeit-Erlebnistag

lfd.-Nr:

V-Pro0024/19

Zuwenduneszweck nach Pkt.1
Bezug zum Stadtteil?

V

örtliche Bedeutung?

V

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

V
Buchst, b+f+g

ZuwendungsemDfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?

V

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

V

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

V

Drittfinanzierung?

nein
Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?

V

Vorhaben noch nicht begonnen?

V

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

V

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

V

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

V

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:

c) Gesamfinanzierung gesichert?

V

1. vollständiger Antrag?

V

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

V

2. Kriterien derStB-Förderrichtlinie erfüllt?

V

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?

V

3. Antrag schlüssig?

V

f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
{Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

V

4. erhebliches städtisches Interesse?

V

ja

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

V

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?

V

kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

V
Sonderbestimmungen für KleinDroiekte nach Pkt. 8

Art. Umfang und Höhe nach Pkt. S
ausschließlich Projektförderung?

V

Gesamtkosten <1000 Euro

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

V

Vollfinanzierung?

Teilfinanzierung?

V

->

Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

V

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

nicht zutreffend
Nachweis Eigenleistung mind. 10%
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 28.06.2019:

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Verfügbares Budget SBR:

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

beantragte Mittel:

207.283,00 €
1.919,74 €

