Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/001/2019)
am Dienstag, 20. August 2019,

19:35 Uhr

im kleinen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/11
ö NS OSR LB/001/2019 20. August 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:35 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Bürger:

25

Gäste:

.Herr Biastoch, Verwaltungsstellenleiter Verw.-stelle
Weixdorf/Langebrück
. Herr Dirk Hilbert, Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/11
ö NS OSR LB/001/2019 20. August 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfassung
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Feststellung, ob Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschaftsratswahl nach § 18 Abs. 1SächsGemO und § 32 Abs. 1 SächsGemO
vorliegen

V-LB0133/19
beschließend

3

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und der Ersatzpersonen

V-LB0134/19
beschließend

4

Verpflichtung der gewählten Ortschaftsräte nach § 35 Abs. 1 i.V.m.
§ 69 SächsGemO

5

Festlegung zur Besetzung des beratenden Ausschusses

V-LB0137/19
beschließend

6

Festlegung der Wahlkommission / Wahl des Ortsvorstehers

V-LB0136/19
beschließend

7

Wahl des Ortsvorstehers

V-LB0138/19
beschließend

8

Festlegung der Anzahl der Stellvertreter des Ortsvorstehers und
Wahl der/ des Stellvertreter des Ortsvorstehers

V-LB0141/19
beschließend

9

Bestätigung der Sitzungstermine 2019/ 2020

10

Informationen durch den Ortsvorsteher

11

Fragen an den Ortschaftsrat

12

Termine

13

Sonstiges

nicht öffentlich
14

Grundstücksangelegenheiten- Verpachtung LB 1436/1 und 1434

15

Sonstiges

V-LB0132/19
beschließend

4/11
ö NS OSR LB/001/2019 20. August 2019

öffentlich
1

-

-

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfassung
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsrätin und Ortschaftsräte zur konstituierenden Sitzung; er ist als Ortsvorsteher der vorangegangenen Legislaturperiode für die Führung der
Amtsgeschäfte bis zur Konstituierung verantwortlich und freut sich besonders, heute
Abend den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden und Vorsitzenden des
Stadtrates Herrn Dirk Hilbert als Gast begrüßen zu können
die Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und
wird einstimmig bestätigt
die vorliegende Tagesordnung wird ebenfalls bestätigt
die Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 18.06.2019 erfolgte vor Eintritt
in die offizielle Sitzungseröffnung durch die Mitunterzeichnung von Frau Krug und Frau
Sawallisch

Feststellung, ob Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschaftsratswahl nach § 18 Abs. 1SächsGemO und § 32 Abs. 1 SächsGemO
vorliegen

V-LB0133/19
beschließend

Frau Winkelmann informiert, dass sie bei der Stadt telefonisch nachgefragt hat, ob
bei ihr ein Hinderungsgrund vorliegt, da sie wegen der Ortschaftsratssitzungen ihre freiberufliche Tätigkeit immer dienstags aussetzen würde. Seitens der Stadt wurde mitgeteilt, dass dies
kein Hinderungsgrund darstellt.
Herr Hartmann dankt für die Mitteilung des Sachverhaltes, welcher nach seiner Aussage nicht
unter einen Hinderungsgrund nach § 18 Abs. 1 SächsGemO und § 32 Abs. 1 SächsGemO fällt.
Gleichwohl würde er das Thema mit unter TOP 9 zum Gegenstand nehmen.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück stellt fest, dass keine Hinderungsgründe im Ergebnis der
Ortschaftsratswahl nach § 18 Abs. 1SächsGemO und § 32 Abs. 1 SächsGemO vorliegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und der Ersatzper-

V-LB0134/19

5/11
ö NS OSR LB/001/2019 20. August 2019

sonen

beschließend

Herr Hartmann verliest die Beschlussvorlage. Abschließend informiert er, dass ein Sitz im Ortschaftsrat frei bleibt, da es bei der AfD-Liste nur einen Kandidaten gegeben hat.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stellt folgende Mitglieder und Ersatzpersonen des Ortschaftsrates fest:
CDU
Knöpfle, Ulrich
Siepker, Tom
Wendt, Silvana
Rettinghaus, Ullrich
Ersatzpersonen
Pfeil, Cornelia
Rapp, Thomas
Rau, Matthias
Jäger, Elke
Kiriasis, Stefanie
Mittmann, Silvia
Woitscheck, Mischa

691
529
289
236
209
154
150
73
58
39
26

DIE LINKE
Gebauer, Hans Werner
Ersatzpersonen
Wächtler, Inge
Theinert, Holm

447
155
110

Grüne
Kaulfuß, Bert
Winkelmann, Margit
Ersatzpersonen
Lindner, Christian
Kurz, Volker
Nehrkorn, Steffen

565
350
318
57
55

6/11
ö NS OSR LB/001/2019 20. August 2019

FDP
Hahmann, Niels
Ersatzpersonen
Stautmeister, Torsten
Prof. Dr. Gebel, Thoralf
Prauße, Karsten
AfD
Braukmann, Martin
Ersatzpersonen
keine

554
271
127
42

1.032

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Verpflichtung der gewählten Ortschaftsräte nach § 35 Abs. 1
i.V.m. § 69 SächsGemO

Beschluss:
Die Räte erheben sich von ihren Plätzen und sprechen die Verpflichtung, welche Herr Oberbürgermeister Dirk Hilbert abschnittsweise vorträgt, gemeinsam nach
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Ortschaft gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu
fördern.“
Herr Hartmann dankt dem Oberbürgermeister für die Verpflichtung der Ortschaftsräte.

5

Festlegung zur Besetzung des beratenden Ausschusses

V-LB0137/19
beschließend

Die SächsGemO sieht u. a. vor, dass der Gemeinderat durch die Hauptsatzung beratende Ausschüsse (zum Zweck der Vorberatung bestimmter Sachverhalte) bilden kann. Eine Entscheidung
darüber steht dem Rat frei. Der Stadtrat hat durch die Änderung der Hauptsatzung nunmehr
davon Gebrauch gemacht und den Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Finanzen gebildet.
Seit den letzten 20 Jahren bestand nie ein solcher Ausschuss im Ortschaftsrat und Herr Hartmann möchte dem Rat anempfehlen, keinen Beschluss dazu zu fassen. Der Ausschuss kann auch
nachträglich besetzt werden.

7/11
ö NS OSR LB/001/2019 20. August 2019

Beschluss:
Es erfolgt keine Besetzung des Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Finanzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Festlegung der Wahlkommission / Wahl des Ortsvorstehers

V-LB0136/19
beschließend

Beschluss:
Festlegung der Wahlkommission / Wahl des Ortsvorstehers
Name

Funktion

Lutz Biastoch

Leiter der örtl. Verwaltungsstelle
Weixdorf/Langebrück

Kerstin Trepte

Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten/Verw.-stelle

Tom Siepker

Ortschaftsratsmitglied

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Wahl des Ortsvorstehers

V-LB0138/19
beschließend

Die Leitung der Sitzung übernimmt für diesen Tagesordnungspunkt Ortschaftsrat Herr Tom
Siepker.
Der Verwaltungsstelle liegen drei Vorschläge für Herrn Christian Hartmann, Dresden für das
Ehrenamt des Ortsvorstehers vor.
Weitere Vorschläge werden in der Sitzung nicht genannt.

8/11
ö NS OSR LB/001/2019 20. August 2019

Beschluss:
Die Wahl des Ortsvorstehers hat ergeben:
Name

Anzahl der Stimmen

Kandidat 1 Herr Christian Hartmann

7 Ja-Stimmen, 2 Enthaltungen

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0
Herr Hartmann nimmt die Wahl an. Ortschaftsrat Herr Siepker vereidigt und verpflichtet den
Ortsvorsteher, in dem er abschnittsweise vorträgt und Herr Hartmann nachspricht:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Ortschaft gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu
fördern.“

8

Festlegung der Anzahl der Stellvertreter des Ortsvorstehers und
Wahl der/ des Stellvertreter des Ortsvorstehers

V-LB0141/19
beschließend

Ortsvorsteher Christian Hartmann übernimmt die Sitzungsleitung.
Er schlägt vor, aufgrund des hohen Abstimmungsbedarfes sowie den Repräsentationspflichten
(Erhöhung der Geburtstagsgratulationen) die Anzahl der Stellvertreter auf 2 zu erhöhen. Bisher
hatten wir einen Stellvertreter.
Beschluss:
Der Verwaltungsstelle liegt ein Vorschlag für Herrn Ulrich Knöpfle, für das Ehrenamt des 1.
Stellv. Ortsvorstehers und ein Vorschlag für Herrn Bert Kaulfuß für den 2. Stellv. des Ortsvorstehers vor. Weitere Vorschläge werden in der Sitzung nicht vorgebracht.
Stellv. Ortsvorsteher
Kandidat 1 für 1. Stellvertreter
Herr Ulrich Knöpfle
Stellv. Ortsvorsteher
Kandidat 1 für 2. Stellvertreter
Herr Bert Kaulfuß

9/11
ö NS OSR LB/001/2019 20. August 2019

Wahlergebnis:
Die Wahl der stellv. Ortsvorstehers hat ergeben:
1. Stellvertreter des Ortsvorstehers

Anzahl der Stimmen

Kandidat 1 Herr Ulrich Knöpfle

8 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme

2. Stellvertreter des Ortsvorstehers

Anzahl der Stimmen

Kandidat 1 Herr Bert Kaulfuß

7 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 1 Enthaltung

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Herr Hartmann informiert, dass er als Ortsvorsteher stimmberechtigt ist.
Herr Biastoch gratuliert dem gewählten Ortsvorsteher und den beiden gewählten Stellvertretern und überreicht ihnen einen Blumenstrauß.

9

Bestätigung der Sitzungstermine 2019/ 2020

Die Sitzungstermine für den Ortschaftsrat Langebrück werden für 2019
am 10.09.2019
am 08.10.2019
am 12.11.2019 und
am 03.12.2019
(immer dienstags, Beginn 19:00 Uhr) bestätigt.
Herr Hartmann schlägt vor, in der September-Sitzung die Termine für 2020 abzustimmen; auch
im Hinblick, ob der Turnus bei Dienstag bleiben kann. Die Räte stimmen dem zu.
Herr Hahmann informiert, dass er zur Sitzung am 10.09.2019 nicht anwesend ist. Herr Hartmann
bittet darum, bei Verhinderung der Sitzungsteilnahme an die Verwaltung Bescheid zu geben und
auch den Grund der Verhinderung.
Herr Knöpfle ist dafür, dass die Ortschaftsratssitzungen an einem Tag in der Woche bleiben sollten.

10
-

Informationen durch den Ortsvorsteher
aktuelle Baumaßnahmen:
. Jakob-Weinheimer-Str., Gehbahn inklusive neuer Beleuchtungsmasten, Fertigstellung
im Juli 2019

10/11
ö NS OSR LB/001/2019 20. August 2019

. Badstraße, Erneuerung linke Gehbahn und Fahrbahn zwischen Schillerplatz und Goethestraße, Fertigstellung Juli 2019
. Spielplatz Unterdorf, ab Oktober – eher 2020 – kann voraussichtlich mit dem Bau begonnen werden
. Moritzstraße, Fahrbahn zwischen Steinweg und Blumenstraße zurzeit im Bau
. Beethovenstraße, Bergerstraße, Forststraße, Weißiger Str. – Mitwirkeleistung mit
DREWAG Baumaßnahme begonnen mit Abschnitt Beethovenstraße
. Steinweg, Gehbahnerneuerung ist fertiggestellt; eine Fahrbahnbefestigung wurde beauftragt
. Wanderparkplatz am Grundweg – der Bauhof hat mit den Arbeiten am Parkplatz begonnen; neben einigen Parkflächen für Wanderer wird eine Rasthütte errichtet; Attraktivitätssteigerung für Wanderungen in Richtung Seifersdorfer Tal
. Besichtigung Neubau Kita/Schulareal heute mit Frau Bibas vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und Herrn Prof. Koettnitz, aktuell gibt es keine Verzögerungen, die
Firma arbeitet sehr gut und ist im Plan; Bodenplatte/Gründung ist fertig gestellt, keine
Verzögerungen durch die aktuellen Unwetter oder große Regenmassen, Stellen der Außenwände Juni 2019, Abstimmungen mit der Kita- und Hortleitung laufen parallel im Hintergrund, Rohbauarbeiten: Beendigung mit geschlossenem Dach ist geplant bis Februar
2020, Innenausbau geplant bis Februar 2020, Innenausbau geplant bis Juli 2020, Abnahmen geplant bis max. September 2020, Außenanlage geplantes Ende September 2020,
Inbetriebnahme bis Oktober 2020; in Abstimmung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen mit der AWO wurde die Entscheidung getroffen, die Betreibung der Einrichtungen am Wiesenweg aufzugeben und das Objekt Jakob-Weinheimer-Straße weiter zu
betreiben
. Neubau Zweifeldturnhalle – Trägerabstimmung dazu mit der STESAD GmbH, welche im
Auftrag der Stadt die Planung vornimmt; Dank an dieser Stelle für die gute Zusammenarbeit mit dem Geschäftsbereich von Herrn Dr. Lames; Abstimmung noch offen für die Suche nach einem Vereinssportraum im Neubau
-

Beschlusskontrolle zu Sitzungsnummer OSR LB/057/2019 zum Erhalt der Eisenbahnunterführung
. abschließende Info vom 17.06.2019 von GB 6: Ein Ersatzneubau für die Straßenunterführung der Staatsstraße S 180 im Zuge der Langebrücker Straße ist in absehbarerer Zeit
nicht vorgesehen, da der Zustand noch als gut bezeichnet wird.
Herr Hartmann informiert, dass die Ortschaft zum geplanten Neubau der Eisenbahnüberführung durch die DB Netz AG 2027 gegenüber der Stadt die Prämissen der Ortschaft – 2
separate Gehwege – zugearbeitet hatte.
Herr Kaulfuß gibt den Hinweis, dass zur vorliegenden Beschlusskontrolle die Brücke in
Klotzsche gemeint ist. Herr Hartmann wird dies nochmals prüfen.

-

Beschlusskontrolle zu 41/2017, Sitzungsnummer OSR LB/041/2017) zur Gewährleistung
der ÖPNV-Anbindung der Ortschaft Langebrück im Rahmen der anstehenden Neuvergabe der Buslinienkonzession zum 01.01.2019
. Zwischenstand vom GB 6 vom Juli 2019 mit der Info, dass bis Anfang 2022 die derzeitige
Streckenführung und Taktzeiten unverändert bleiben

11/11
ö NS OSR LB/001/2019 20. August 2019

Herr Gebauer fragt nach, warum bei der Baumaßnahme Badstr./Goethestr. nicht die Schleuse
bei der Goethestr. 9 mitgemacht wurde. Herr Hartmann bittet die Verwaltungsstelle, den Sachverhalt mitzunehmen.
11

Fragen an den Ortschaftsrat

Es werden keine Fragen gestellt.

12

Termine

Herr Hartmann informiert zum Termin der Landtagswahl am 1. September und appelliert an
alle, von ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen.

13
Sonstiges
inhaltsleer

Hartmann
Ortsvorsteher

Mitunterzeichner(in)

Mitunterzeichner(in)

