Hausmitteilung

Dresden.
[JLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

GB7 (67.21)

die Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz

sowie die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

22. AUG. 2019

Beschlusskontrolle zur Vorlage V-BI0005/19 (Sitzungsnummer: SBR 81/046/2019)
Kostenbeteiligung zur Rekonstruktion des Wertstoffcontainerstandplatzes (WSCP) 1120,
gegenüber der Rosenbergstraße 13

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Verwendung von 4.000 Euro aus dem Stadtbezirks
budget zur Beteiligung am Bau des Wertstoffcontainerstandplatzes 1120 gegenüber der
Rosenbergstraße 13."

Die im Beschiusstext aufgeführten 4.000 Euro sind im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
der Abteilung 1 (Finanzen) eingegangen und stehen für die Beteiligung am Bau des WSCP 1120
Rosenbergstraße 13 gegenüber bereit.
2.

„Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Der Bau des WSCP 1120 ist fertiggestellt und wurde am 22. Mai 2019 ohne sichtbare Mängel ab
genommen.

Die Verwendung der im Beschlusstext aufgeführten 4.000 Euro (brutto) ist nachfolgend darge
stellt.
DREWAG NETZ GmbH:

979,82 Euro

SAZGmbH:

2.562,83 Euro

Zwischensumme:

3.542,65 Netto

19 % Mehrwertsteuer

+ 673,10 Euro

Endbetrag:

4.215,75 Euro

(Verrohrung der ELT-Kabel)
(Bauleistungen Gehwegpflasterung)

-2-

Der die Beschlusssumme überragende Betrag in Höhe von 215,75 Euro wird von Amt für Stadt
grün und AbfallWirtschaft übernommen.
Mit freundlichen Grüßen

Wik. hctüZÖIF
EvaJähwgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

Detlef S|^el
Erster Bürgermeister

