Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0263/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

04.11.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschlussfassung zur Anzahl der Stellvertreter der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, die Anzahl der Stellvertreter/des Stellvertreters
der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers mit zwei fortzuführen.

Begründung:
SächsGemO, § 68 Ortsvorsteher
(1) Die Ortschaftsräte wählen den Ortsvorsteher und einen oder mehrere Stellvertreter für die
Wahlperiode des Ortschaftsrates. Ein Gemeinderat, der zum Stellvertreter des Bürgermeisters
bestellt ist (§ 54 Absatz 1 und § 55 Absatz 2), sowie der Leiter des Rechnungsprüfungsamtes (§
...

2/2
103 Absatz 3) können nicht gleichzeitig Ortsvorsteher sein. Der Ortsvorsteher ist zum Ehrenbeamten auf Zeit zu ernennen.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

