Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0271/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

04.11.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschlussfassung zu sachkundigen Bürgern als Mitglieder beider Ausschüsse (bei Zustimmung,
jeweils Anzahl der Bürger)
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, die Ausschüsse Kultur, Jugend und Soziales
sowie Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten des Ortschaftsrates mit sachkundigen
Bürgern als Mitglieder fortzuführen. (Bei Zustimmung in der jeweiligen Anzahl von ___ Bürgern.)

Begründung:
SächsGemO, § 44 Mitwirkung im Gemeinderat und in den Ausschüssen
(1) Der Gemeinderat und seine Ausschüsse können sachkundige Einwohner und Sachverständige zur Beratung einzelner Angelegenheiten hinzuziehen.
(2) Der Gemeinderat kann sachkundige Einwohner widerruflich als beratende Mitglieder in beratende und beschließende Ausschüsse berufen. Ihre Zahl darf die der Gemeinderäte in den
einzelnen Ausschüssen nicht erreichen. Sie sind ehrenamtlich tätig. Mitglieder des Gemeinderats und Bedienstete der Gemeinde können nicht als sachkundige Einwohner berufen werden.
(3) Der Gemeinderat und seine Ausschüsse können bei öffentlichen Sitzungen Einwohnern und
den ihnen nach § 10 Absatz 3 gleichgestellten Personen sowie Vertretern von Bürgerinitiativen
die Möglichkeit einräumen, Fragen zu Gemeindeangelegenheiten zu stellen oder Anregungen
...

2/2
und Vorschläge zu unterbreiten (Fragestunde); zu den Fragen nimmt der Vorsitzende oder ein
von ihm Beauftragter Stellung.
(4) Bei der Vorbereitung wichtiger Entscheidungen können der Gemeinderat und seine Ausschüsse betroffenen Personen und Personengruppen Gelegenheit geben, ihre Auffassung vorzutragen (Anhörung), soweit die Anhörung nicht gesetzlich vorgeschrieben ist.
(5) Die Beigeordneten nehmen an den Sitzungen des Gemeinderats und der für ihren Geschäftskreis zuständigen Ausschüsse mit beratender Stimme teil.
(6) Der Vorsitzende kann den Vortrag in den Sitzungen des Gemeinderats und seiner Ausschüsse
einem Bediensteten der Gemeinde übertragen; auf Verlangen des Gemeinderats muss er einen
solchen zu sachverständigen Auskünften hinzuziehen.
(7) Das Nähere regelt die Geschäftsordnung.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

