Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Familie Dinglinger
Hockeyweg 9
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 009/2019

3.090,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

390,00

Projektbezeichnung

Herstellung eines Image-Films gegen ein
Kieswerk in Söbrigen
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.700,00

Fördervorschlag StBA

2.700,00

20.03.-31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Herstellung eines Image-Videos für den Erhalt des historisch gewachsenen Kultur-Landschaft im Elbbogen
Pillnitz, Oberpoyritz-Söbrigen-Birkwitz-Pirna. Gegen die Errichtung eines 35 m hohen Kieswerks in der
Sichtachse: Königlicher Weinberg-Vogelschutzinsel/Elbe-Tännicht-Waldgebiet-Pirna/Elbsandsteingebirge,
gegen die Verschandelung der Aussicht! Für den Erhalt der touristisch hochwertvollen Landschaft für die
vielen Besucher von Schloss Pillnitz aus dem In- und Ausland, Europa, Asien und der Welt.
Der Film soll auch in der Presse- und Öffentlichkeitsarbeit der hiesigen Bürgerinitiative mit gleicher
Ausrichtung eingesetzt werden. Ich selbst, als stellv. Vorsitzender von Bündnis Interreligiöses Deutschland
(BIRD), werde diesen Film verwenden, um für Aufmerksamkeit und Unterstützung bei diesem Anliegen der
Erhaltung unserer einzigartigen Kulturlandschaft zu sorgen. Denn: Bilder sagen mehr als 1000 Worte!

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die LHD unterstützt die Einwohner von Söbrigen bei Ihren Aktionen gegen die Ausweitung des Kieswerkes
Söbrigen. Herr Dinglinger konnte eine professionelle Produktionsfirma für eine Werbekampagne gegen das
Kieswerk gewinnen, die nach seiner Aussage für sehr wenig Geld bereit ist, den Imagefilm zu drehen. Herr
Dinglinger erfüllte alle Voraussetzungen nach der Förderrichtlinie, der Kosten- und Finanzierungsplan enthält
folgende Angaben:

Kostenplan- und Finanzierungsplan:
Ausgaben
3 Kameraleute, 8h à 25,-€ x 3
1 Kameraassistent, 8h à 15,- €
Büromaterial, Porto-,Telefon- und Internetkosten
Reisekosten 0,30 ct. pro km , 300 km
Kamera SONY PXW F65 pro Tag
Drohne DYI Phantom 4, für einen 1/2 Tag
Honorare, 1 h à 25,- € für: Script, Filmablaufplan, Exposé, Drehplan
Verwaltungskostenpauschale
Sonstiges Colograding, Filmschnitt,incl1 Korrekturschnitt,Tonbearbeitung,

Einnahmen

Eigenmittel
Zuwendung StBA

600,00
120,00
120,00
90,00
180,00
300,00
1.000,00
90,00
590,00
3.090,00
390,00
2.700,00
3.090,00

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Herstellung eines Image-Videos gegen den Kiesabbau in Söbrigen
Lo-009/19

√
√

√
Buchst. d

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
bewilligt zum 20.03.
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 21.03.2019:
Verfügbares Budget SBR:
205.000,00 €
beantragte Mittel:

