Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Elbhangtreff e. V.
Plantagenweg 3
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 023/2019

999,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Begrünung Baustellenabsperrung
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

999,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

999,00

August 2019 - 01.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durch die Bauarbeiten um und auf unserem Objekt (Sanierung 88. GS) kommt es zu erheblichen
Einschränkungen des Betriebes und sogar zu Existenz bedrohenden Ausfällen von Vermietungen. Um der
abschreckenden Unwirtlichkeit entgegenzuwirken, möchten wir die Bauzäune und den Anblick der Baustelle
im hinteren Bereich unseres Grundstücks durch Pflanzkübel mit 2 m hohen Gewächsen verdecken. Zur
Begünung werden winterharte und nachhaltige Gewächse ausgewählt, die auch nach Abschluß der Baustelle
dem EHT zur Verfügung stehen und entweder auf dem Grundstück ausgepflanzt werden können (z. B.
Kirschlorbeer, Lebensbaum, Rhododendron).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag entspricht den Vorgaben der Stadtbezirksförderrichtlinie. Durch den Verein wurden mehrere
Angebote geprüft, um die Kosten abzuschätzen. Es werden Eigenleistungen für den Transport incl. der
Bereitstellung eines Fahrzeugs mit Anhänger, die Bepflanzung der Kübel aufgebracht.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Begrünung Baustellenabsperrung
Lo 023/19

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
Kleinprojekt

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Vollfinanzierung
√

√
√
√
nicht beantragt
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 15.07.2019
Verfügbares Budget SBR:
152.038,35 €
beantragte Mittel:
999,00 €

