Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3207/19
Datum: 29. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
27.08.2019
09.09.2019
07.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderung von Einzahlungs- und Auszahlungsansätzen sowie der Zuordnung von
Verpflichtungsermächtigungen im Finanzhaushalt des Stadtplanungsamtes in 2019
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Umverteilung der Auszahlungsansätze sowie der
Verpflichtungsermächtigungen entsprechend der Anlage 1 Punkt 1 innerhalb des Fördergebietes Soziale Stadt Gorbitz II.

2.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Anpassung der Einzahlungs- und Auszahlungsansätze für das Sanierungsgebiet SEP Plauen gemäß Anlage 1 Punkt 2.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2730/18 vom 27. Mai 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage 1

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Beschlusspunkt 1
Für das Haushaltsjahr 2019 wurde u. a. das Einzelprojekt „Sanierung Sporthalle Espenstraße
3/5“ eingeplant (Förderung Dritter). Die Realisierung kann nun aufgrund von Verschiebungen
anderer Maßnahmen bezüglich dieses Objektes und der bisher nicht abschließend geklärten
Gesamtfinanzierung nicht wie geplant erfolgen. Damit stehen die für dieses Projekt bisher eingeplanten und bewilligten Fördermittel im Fördergebiet Soziale Stadt Gorbitz II zur weiteren
...

3/4
Verwendung zur Verfügung. Werden diese Fördermittel nicht fristgerecht mit Ausgaben untersetzt, verfallen sie. Es besteht kein Rechtsanspruch auf Auszahlung der Fördermittel in einem
späteren Haushaltsjahr.
Außerdem wurde teilweise Budget für Einzelprojekte in späteren Haushaltsjahren eingeplant,
welches nun bereits in 2019 benötigt wird, da diese Projekte bereits in diesem Jahr realisiert
werden können.
Mit der in Beschlusspunkt 1 benannten Budgetumverteilung kann der notwendige Fördermittelabfluss gewährleistet werden, da mit der (anteiligen) Realisierung von Ersatzmaßnahme die
Verschiebung der oben genannten Maßnahme ausgeglichen wird. Gleichzeitig können Maßnahmen bereits jetzt durchgeführt werden, welche derzeit erst zu einem späteren Zeitpunkt
über Budgetansätze verfügen.
Die Budgetumverteilung erfolgt aus dem verfügbaren Budget zur Förderung Dritter und soll im
Einzelnen für folgende Projekte verwendet werden:
a) Finanzierung der Maßnahme „Sportflächen/Außenanlagen Ginsterstraße 3 für Auslagerungsstandort Schulverwaltungsamt“
Entsprechend der Vorlage V2730/18 „Reaktivierung Schulstandort Ginsterstraße 3 in 01169
Dresden als dauerhafter Auslagerungsstandort für kommunale Schulen“ wird gegenwärtig die
Ertüchtigung des Gebäudes Ginsterstraße 3 als Auslagerungsstandort vorbereitet. Als Baubeginn
für diese Maßnahme, welche die Sanierung der Schule und des Pausenhofes umfasst, ist der 1.
Juli 2019 vorgesehen. Die Finanzierung erfolgt über Mittel des Schulverwaltungsamtes.
Um den ordnungsgemäßen Schulsport zu gewährleisten, müssen darüber hinaus die Sportfreianlagen hergestellt werden. Vorgesehen ist eine Finanzierung mit Mitteln der Städtebauförderung innerhalb des Programmes „Soziale Stadt“ im Zeitraum von 2019 bis 2021 in Höhe von insgesamt 600.000 EUR. Hierfür wurde bisher kein Budget eingeplant.
Zur Sicherung der Finanzierung ist sowohl eine Umverteilung von Budget als auch von Verpflichtungsermächtigungen (VE) notwendig. Damit ist es möglich, die Leistungen bezüglich der Gestaltung der Freiflächen für den Auslagerungsstandort des Schulverwaltungsamtes fristgerecht auszuschreiben.
b) Finanzierung der Maßnahme „Sportkomplex Ginsterstraße/Abbruch Sporthalle“
Entsprechend eines vorliegenden Konzeptes für dieses Areal wird die sich darauf befindliche
desolate Sporthalle Ginsterstraße 1 nicht mehr benötigt. Daher wird diese mit Zustimmung des
Eigenbetriebes Sportstätten abgerissen.
Für die Entwicklung des Areals wurde im Haushaltsplan des Stadtplanungsamtes anteilig Budget
eingeplant. Jedoch ist man bei der Budgetplanung von einer Realisierung einzelner Teilprojekte
in späteren Haushaltsjahren ausgegangen. Um den notwendigen Abriss bereits in diesem Jahr
durchführen zu können, ist eine Umverteilung von Budget notwendig.
c) Finanzierung der Maßnahme „Bedarfsgerechte Gestaltung des Schulhofes 139. Grundschule“
Die bedarfsgerechte Gestaltung des Schulhofes der 139. Grundschule ist im Jahr 2020 vorgesehen und entsprechend im Haushaltsplan des Stadtplanungsamtes veranschlagt. Aufgrund des
...

4/4
erforderlichen Fördermittelabflusses soll die Planung für die Umsetzung der Maßnahme bereits
im Jahr 2019 angeschoben werden.
d) Finanzierung der Maßnahme „Neugestaltung Wohngebietspark“
Bei der Umsetzung der Maßnahme ergaben sich für das laufende Haushaltsjahr Kostensteigerungen in Höhe von ca. 90.000 EUR. Diese können mit einem bereits eingeplanten Budgetpuffer
in Höhe von 25.000 EUR anteilig finanziert werden. Die zum Abschluss der Maßnahme erforderlichen restlichen 65.000 EUR sollen aus verfügbarem Budget der eingangs benannten Maßnahmen umverteilt werden.
Hintergrund:
Zur Vergabe der Bauleistungen für den Gorbitzer Park wurden zwei Lose gebildet. Im Ergebnis
der Ausschreibung lag das günstigste Submissionsergebnis für Los 1 - Landschaftsbau, 151 %
über der Kostenschätzung. Für Los 2 - Schlosserarbeiten, fand sich kein Bieter, sodass dieses nun
erneut ausgeschrieben werden muss. Auf Grund von zwischenzeitlichen Kostensteigerungen der
Baupreise und zur Sicherung der Ausschreibung müssen die Mittel umverteilt werden
Beschlusspunkt 2
Anpassung der Planansätze für SEP Plauen
In den Sanierungsgebieten sind gem. § 154 Baugesetzbuch Ausgleichsbeträge durch die Eigentümer an die Landeshauptstadt Dresden zu zahlen. Für das Sanierungsgebiet Plauen werden
außerplanmäßige Mehreinzahlungen in Höhe von 200.000 Euro prognostiziert. Dabei handelt es
sich um die letzten diesbezüglichen Vorgänge im Gebiet. Nach deren Bearbeitung werden alle
Ausgleichsbeträge per Bescheid ausgestellt sein.
Die Einzahlungen aus Ausgleichsbeträgen sind im Haushaltsplan zu veranschlagen und als Ausgabebudget zur Verfügung zu stellen. Gemäß der Regelung Nr. 18.1 und Nr. 20.2 der Richtlinie
Städtebauliche Erneuerung RL StBauE aus 2018 gelten Ausgleichsbeträge als städtebaulich erneuerungsbedingte Einnahmen und sind den zuwendungsfähigen Kosten der Gesamtmaßnahme
gegenüber zu stellen. Ergibt sich aus der Abrechnung des Fördergebietes ein Einnahmenüberschuss, so fordert die Bewilligungsstelle den Überschuss von der Gemeinde anteilig zurück. Um
mögliche Rückforderungen bedienen zu können, müssen die Einnahmen aus Ausgleichsbeträgen
als Ausgabebudget bereitgehalten werden. Eine förderschädliche Verwendung der Einnahmen
aus Ausgleichsbeträgen kann erst nach Bestätigung der Fördergebietsabrechnung festgelegt
werden.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Darstellung der finanziellen Veränderungen
Lageplan Standort Ginsterstraße
Lageplan Gorbitzer Park
Lageplan 139. GS-Omsewitzer Ring

