Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e.V.
Grundstraße 36
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 022/2019

8.550,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.100,00
1.100,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.350,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

6.350,00

Projektbezeichnung

Sanierung Grabmal Rabinowicz-RütherHoffmann
Durchführungszeitraum

August 2019 - 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wiederherstellung der Bronzefigur "Betender Jüngling" auf dem Künstlergrab Fritz Hoffmann-Juan (18731937), Hubert Rüther (1886-1945) und Irina Rabinowitcz (1900-1979) - alle Maler hier in Loschwitz. Das
Grabmal wurde am 13.10.2013 zerstört und die Bronzefigur neben weiteren 4 Plastiken gestohlen. Die
Bronzefigur soll nun durch eine Aluminiumfigur ersetzt werden. Ort: Friedhof Loschwitz - alter Teil.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag erfüllt alle Vorgaben der Stadtbezirksförderrichtlinie. Dem Stadtbezirksamt liegen ein Angebot
der Kunstgießerei Ihle aus Dresden sowie die Genehmigung der Denkmalschutzbehörde vor. Die
Wiederherstellung des Grabes ist Bestandteil der Sicherung der Stadtteilgeschichte und der
gesamtstädtischen Geschichte, insbesondere zur Judenverfolgung im 3. Reich. Irena-Rüther Rabinowicz, war
aber nicht nur verfolgte Jüdin, sondern 1919 auch die erste weibliche Studentin an der Kunstakademie
Dresden. Da das Grab durch Metalldiebstahl zerstört wurde, soll der Ersatz der Bronzefigur durch eine
Aluminiumfigur neuem Metalldiebstahl vorbeugen.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Sanierung Grabmal Rabinowicz-Rüther-Hoffmann
Lo-022/19

√
√

√
Buchstr. c

√
√
√
√

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
nicht beantragt
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 12.07.2019
Verfügbares Budget SBR:
152.038,35 €
beantragte Mittel:
6.350,00 €

