Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0269/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

04.11.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschlussfassung zur Anzahl der Mitglieder des Redaktionsbeirates Hochlandkurier
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, die Anzahl der Mitglieder des
Redaktionsbeirates Hochlandkurier des Ortschaftsrates mit ___ fortzuführen. Darüber hinaus
sind der Verwaltungsstellenleiter, Herr Förster, und die Sachbearbeiterin Öffentlichkeitsarbeit,
Frau Kuntze, Mitglieder im Redaktionsbeirat Hochlandkurier.

...

2/2

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

