Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3168/19
Datum: 29. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
27.08.2019
09.09.2019
10.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.11.2019

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

11.11.2019
14.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden Grundstückslisten
Beschlussvorschlag:
1. Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste“ zur Vorlage unter Zugänge genannten Flurstücke
bzw. Teilflurstücke sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
aufzunehmen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu veranlassen.
2. Die dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden von der Landeshauptstadt Dresden zum
Buchwert in Höhe von 4 001,18 Euro übertragenen Grundstücke sind als Erhöhung der
Kapitalrücklage zu buchen. Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der
Grundstücke eine Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden führt.
...

2/5
3. Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste“ zur Vorlage unter Abgang genannten Flurstücke
sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden herauszulösen.
Aus steuerrechtlicher Sicht ist dies als Abgang aus dem steuerlichen Einlagenkonto zu
behandeln.
4. Für die Flurstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden, erhält der
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden den Buch- bzw. Verkehrswert in Höhe von
412,75 Euro aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden erstattet. Der Planansatz
für den Ankauf von Grundstücken und Gebäuden (PSP-Element 70.230011.710.010) wird
um 412,75 Euro erhöht.
5. Der für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden aus der Übertragung von Grundstücken
an die Landeshauptstadt Dresden entstehende Verlust in Höhe von 6 231,47 Euro wird
mit der Kapitalrücklage verrechnet.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Finanzhaushalt
70.230011.771.019
68210000
2019
4 001,18 Euro (Verkauf/Abgang LHD))

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.205085.730.001
12100000
4 001,18 Euro (Erwerb Finanzanlage)

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Einmalige Auszahlung/Jahr:

70.230011.710.010
78210000
412,75 Euro (Ankauf/Zugang LHD)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden

6 231,47 Euro

70.205072.740.003
70.230011.771.019
Das angegebene PSP-Element
70.205072.740.003 (investive Zuschüsse für
Anlagen des Eigenbetrieb Sportstätten
...

4/5
Dresden) mit der Kostenart 78150000 dient
als Deckungsnachweis für den Ankauf der
Grundstücke (Zugang in der Landeshauptstadt Dresden/Abgang beim Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden) gemäß Punkt 4 in
Höhe von 412,75 Euro.
Für die Erhöhung der Finanzanlage (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) erfolgt die
Deckung mit dem PSP-Element
70.230011.771.019 (Verkauf von Grundstücken) mit der Kostenart 68210000 gemäß
Punkt 2 der Vorlage in Höhe von 4.001,18
Euro.
Der für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden aus der Übertragung von Grundstücken
an die Landeshauptstadt Dresden entstehende Verlust in Höhe von 6.231,47 Euro
wird mit der Kapitalrücklage verrechnet
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

gemäß Anlage 1 - Grundstückslisten

Bemerkungen:

Begründung:
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ist steuerrechtlich ein Betrieb der gewerblichen Art.
Übertragungen von Vermögen der Landeshauptstadt Dresden und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden stellen einen steuerrechtlich relevanten Vorgang dar und können als verdeckte
Gewinnausschüttung gewertet werden und zur Kapitalertragssteuerpflicht führen. Zur Vermeidung dieser Risiken wurde festgelegt, dass die Übertragungen von Grundstücken und Gebäuden
zu den jeweiligen Buch- bzw. Verkehrswerten erfolgt und ein finanzieller Ausgleich erforderlich
ist. Berichtigungen der Flächenangabe durch Katastervermessung sind im Sondervermögen sowie dem steuerlichen Einlagenkonto zu korrigieren. Ein finanzieller Ausgleich erfolgt nicht.
Gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
(Eigenbetriebssatzung Sportstätten) vom 18. Januar 2001, zuletzt geändert am 19. April 2018
obliegen Verfügungen über das Grundvermögen der Zuständigkeit des Stadtrates, die angesichts
des Wertumfanges vorliegend durch den Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) als
beschließenden Ausschuss wahrgenommen werden kann.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Grundstückslisten
Anlage 2 - Flurkarten
Anlage 3 - Berechnung der finanziellen Auswirkungen

Dirk Hilbert

