Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verein deutsche Sprache e. V.
Gabelsdorfer Weg 18
01328 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 025/2019

700,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

350,00
60,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

290,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

290,00

Projektbezeichnung

Festveranstaltung zum Tag der deutschen
Sprache am 10.09.2019
Durchführungszeitraum

01.08.2019-30.09.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Festveranstaltung zum Tag der deutschen Sprache am 10.09.2019 im Ortsamt Dresden Loschwitz mit einem
Künstlertrio (ein Schauspieler, 2 Musiker) für die Mitglieder des Vereins und Freunde der deutschen Sprache
aus dem Stadtteil Dresden Loschwitz und aus ganz Dresden. Diese Veranstaltung bereichert auch das
kulturelle Leben im Stadtteil. Es werden ungefähr 80 Besucher erwartet.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag entspricht der Stadtbezirksförderrichtlinie. Der Verein führt regelmäßig Veranstaltungen im
Stadtbezirksamt durch, wurde bisher noch nicht durch das StBA gefördert.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Festveranstaltung zum Tag der deutschen Sprache am 10.09.2019
Lo 025/19

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
√

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
nicht beantragt
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
nein
√
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 23.07.2019
Verfügbares Budget SBR:
152.038,35 €
beantragte Mittel:
290,00 €

Stadtbezirksamt Loschwitz
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Christian Barth

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: C. Bretschneider
Telefon:
(03 51) 4 88 20 88
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
13.08.2019

Vorlage für das Stadtbezirksamt Loschwitz
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier:
Projekt Nr. 025/10; ‚Festveranstaltung zum Tag der deutschen Sprache am 10.09.2019‘
Sehr geehrter Herr Barth,
ich lehne die o. g. Vorlage mit folgender Begründung ab:
Der Verein deutsche Sprache e. V. hat sich zum Ziel gesetzt, die deutsche Sprache zu bewahren und zu erhalten. Damit einher geht unter anderem die öffentlichkeitswirksame Ablehnung der geschlechtergerechten
Sprache in Form des Aufrufs „Schluss mit Gender-Unfug!“, der um Unterstützung für das Anliegen des Vereins
wirbt. Auch auf der Homepage der Regionalgruppe Dresden wird sowohl der geschlechtergerechten als auch
der einfachen und leichten Sprache die Verunglimpfung der deutschen Sprache unterstellt. Darauf aufmerksam zu machen, ist erklärtes Ziel des Vereins in der Regionalgruppe Dresden, nach dessen Ansicht dieser Entwicklung Einhalt geboten werden sollte.
Dies widerspricht den Prinzipien der Landeshauptstadt Dresden, denn diese hat sich sowohl für die Umsetzung
der geschlechtergerechten Sprache im Schriftverkehr der Stadtverwaltung (siehe Allgemeine Dienstordnung
Punkt 5.4.4 (6)) sowie der einfachen und leichten Sprache (siehe Stadtratsbeschluss vom 20. September 2018)
verpflichtet. Die Anliegen des Vereins, der die Festveranstaltung durchführt, lassen sich nicht mit den oben
genannten Prinzipien der Landeshauptstadt Dresden vereinbaren. Zudem kann der Projektbeschreibung nur
unzureichend entnommen werden, welche Ziele der Verein mit der Veranstaltung erreichen will und welche
Inhalte für die Veranstaltung geplant sind.
Aus den genannten Gründen sollte aus unserer Sicht von einer Projektförderung der Festveranstaltung zum
Tag der deutschen Sprache abgesehen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

Stadtbezirksamt Loschwitz
Frau Sylvia Günther
Herrn André Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
12. August 2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Lo0025/19
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier:
Projekt Nr. 025/19; „Festveranstaltung zum Tag der deutschen Sprache am 10.09.2019“

Sehr geehrte Frau Günther,
sehr geehrter Herr Barth,
die Vorlage wird mit nachstehender Begründung abgelehnt.
Die Beschreibung des Projektes gibt keine Auskunft zu genauen Inhalten der Veranstaltung.
Die Präsentation im Internet des Antrag stellenden Vereines richtet sich ganz klar gegen öffentliche, politisch
korrekte Kommunikationstrategien der Landeshauptstadt Dresden. Es wird die Verwendung von geschlechtergerechter Sprache als „Verunglimpfung der Deutschen Sprache“ bezeichnet. Das lässt vermuten, dass auch
die kommunikative Inklusion von Menschen mit Behinderungen durch Verwendung von leichter bzw. einfacher Sprache in der Landeshauptstadt Dresden in Zweifel gesetzt wird.
Auf der übergeordneten Internetseite des Vereins Deutsche Sprache e. V. wird aktuell zur Unterzeichnung
eines Aufrufs "Schluss mit Gender-Unfug" aufgerufen.
All das verweist auf ein intolerantes, antiquiertes und ausgrenzendes Denken und Sprachverständnis.
Aus diesem Grund empfiehlt die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen weder die Veranstaltung direkt
in Räumlichkeiten des Ortsamtes auszurichten noch durch die Landeshauptstadt zu fördern.
Anderenfalls wird davon ausgegangen, dass diese Veranstaltung eine schädigende Außenwirkung auf die Arbeit der Landeshauptstadt Dresden haben kann.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

Stadtbezirksamt Loschwitz
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Christian Barth

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

INAUSLB
Frau Tessner
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
jtessner@dresden.de
08.08.2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Lo0025/19 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 025/19; 'Festveranstaltung zum Tag der deutschen Sprache am 10.09.2019'

Sehr geehrter Herr Barth,
ich lehne die o. g. Vorlage mit folgender Begründung ab:
Der Verein deutsche Sprache e. V. ist ein bundesweit agierender Verein mit einer Zweigstelle in Dresden/Riesa.
In deren Zielen ist u. a. verankert, dass auf die „wachsende Verunglimpfung der deutschen Sprache durch die
„politisch-korrekte“ Gendersprache und die sogenannte Leichte Sprache“ aufmerksam gemacht werden soll,
da dieser Einhalt geboten werden müsste (vgl. https://vds-ev.de/regionale-infoseiten/infoseite-region-01/).
Diese Ziele stehen im Gegensatz zu denen der Landeshauptstadt Dresden, welche sich in diesen Punkten u. a.
an das im Jahr 2013 fortgeschriebene Konzept zum Gender Mainstreaming orientiert und an dem Aktionsplan
der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention, welcher erst 2016 fortgeschrieben wurde. Im Gender Mainstreaming Konzept ist festgehalten, dass die geschlechtergerechte Sprache in der Stadtverwaltung Dresden Verwendung finden soll, um darüber Stereotype abzubauen. Der Aktionsplan beinhaltet als Aufgabe für die Stadtverwaltung die Verwendung von leicht verständlicher Sprache, welche
dafür sorgen soll, dass Informationen von allen gleichberechtigt genutzt werden können.
Der Einsatz leichter Sprache ist jedoch nicht nur für Menschen mit Behinderung hilfreich, sondern stellt allgemein ein bürgerfreundliches Konzept dar. Es profitieren gleichermaßen Menschen mit als auch ohne Migrationshintergrund davon, nämlich all jene, welche die deutsche Sprache nicht ausreichend beherrschen. Diesen
Personen bietet die leichte Sprache eine Stütze beim Verstehen von Inhalten und hilft ihnen somit, am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben.
Vor diesem Hintergrund, und da die Projektbeschreibung auch nur marginal über Ablauf und Inhalt der Veranstaltung informiert, rate ich von einer Förderung des Projekts ab. Bei Rückfragen stehe ich Ihnen gern zu Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

