Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verschönerungsverein OL/WH e. V.
Zeppelinstr. 8
01324 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 014/2019

2.498,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

250,00
0,00

Projektbezeichnung

Infotafel im Waldpark
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.248,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.248,00

August 2019 - 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verschönerungsverein Weißer Hirsch/Oberloschwitz e. V. möchte nach der erfolgreichen Erstellung
einer stationären Infotafel mit Standort Stadtteilzentrum im Jahr 2018 eine weitere Infotafel im Waldpark
errichten. Inhaltlich werden darauf mit Bild und Text der Waldpark, der Konzertplatz und die Quellen im
Stechgrund vorgestellt. Dabei werden der geschichtliche Hintergrund und der aktuelle Stand berücksichtigt.
Der Textteil wird in Deutsch und Englisch erarbeitet. Der Ständer mit der Tafel hat folgende Abmessungen: H
2000 x B 1400 mm, Tafel: 1200 x 800 mm (siehe Anlage). Die Infotafel wird witterungsbeständig und
wartungsarm ausgeführt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das StBA befürwortet die Errichtung einer weiteren Infotafel. Das StBA hat bereits die Errichtung der
Infotafel am Froschbrunnen im Stadtteilzentrum aus Mitteln des lokalen Handlungsprogramms für Ordung
und Sauberkeit im Jahr 2018 gefördert. Auch an der alten Schiffswerft Blasewitz hat das StBA Blasewitz 2017
eine derartige Tafel gefördert, die Ideengeber für die Tafeln des Verschönerungsvereins war. Die neue Tafel
wird auf dem Gelände des Forstes errichtet. Der Vereinsvorsitzende Herr Stelzig ist der zuständige
Revierförster der Grundfläche. Die Kosten der Tafel setzen sich zusammen aus den Layoutkosten, den
Herstellungskosten für die Tafel sowie den Errichtungskosten.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Infotafel im Waldpark
Lo 014/19

√
√

√
Buchst. c, d, und e

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
nicht beantragt
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 28.05.2019
Verfügbares Budget SBR:
158.338,35 €
beantragte Mittel:
2.248,00 €

