Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0265/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

04.11.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschlussfassung zur Anzahl der Mitglieder des Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten des Ortschaftsrates
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, die Anzahl der Mitglieder des Ausschusses für
Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten des Ortschaftsrates mit ___ fortzuführen.

Begründung:
Hauptsatzung, § 27
(3) Für Ortschaftsräte mit mindestens 16 Mitgliedern werden ein Ausschuss für Kultur, Jugend
und Soziales und ein Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten gebildet. In
den übrigen Ortschaftsräten mit mindestens acht Mitgliedern wird jeweils ein Ausschuss für
...

2/2
Ortschaftsentwicklung und Finanzen gebildet. Die Ausschüsse sind auf dem namensgebenden
Aufgabengebiet als beratender Ausschuss für den jeweiligen Ortschaftsrat tätig. Ausschussvorsitzende/‐r ist die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher. Die Zahl der Ausschussmitglieder wird
vom Ortschaftsrat entsprechend § 42 Abs. 1 Satz 1 und 2 sowie Absatz 2 Satz 1 SächsGemO
festgelegt.
SächsGemO, § 42 beschließenden Ausschüsse
(1) Die beschließenden Ausschüsse bestehen aus dem Vorsitzenden und mindestens vier Mitgliedern. Der Gemeinderat bestellt die Mitglieder und deren Stellvertreter in gleicher Zahl widerruflich aus seiner Mitte. Abweichend von Satz 2 kann der Gemeinderat festlegen, dass je
Ausschussmitglied bis zu drei Stellvertreter bestellt werden können; diese sind keinem Ausschussmitglied persönlich zugeordnet. Nach jeder Wahl der Gemeinderäte sind die beschließenden Ausschüsse neu zu bilden.
(2) Die Zusammensetzung der Ausschüsse soll der Mandatsverteilung im Gemeinderat entsprechen. Kommt eine Einigung über die Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nicht
zustande, werden die Mitglieder von den Gemeinderäten auf Grund von Wahlvorschlägen nach
den Grundsätzen der Verhältniswahl unter Bindung an die Wahlvorschläge gewählt. Wird nur
ein gültiger oder kein Wahlvorschlag eingereicht, findet Mehrheitswahl ohne Bindung an die
vorgeschlagenen Bewerber statt. Anstelle der Wahl der Ausschussmitglieder kann der Gemeinderat beschließen, dass sich alle oder einzelne Ausschüsse nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen zusammensetzen. In diesem Fall werden die Ausschussmitglieder dem Bürgermeister von
den Fraktionen schriftlich benannt; dieser gibt dem Gemeinderat die Zusammensetzung der
Ausschüsse schriftlich bekannt. Die von einer Fraktion benannten Ausschussmitglieder können
von dieser abberufen werden; die Abberufung ist gegenüber dem Bürgermeister schriftlich zu
erklären. Nachträgliche Änderungen des Stärkeverhältnisses der Fraktionen, die sich auf die Zusammensetzung der Ausschüsse auswirken, sind zu berücksichtigen; Satz 5 gilt entsprechend.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

