Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3194/19
Datum: 29. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
27.08.2019
09.09.2019
10.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

04.11.2019
14.11.2019

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Abschluss 3. Nachtrag zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und der Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V. zur
Überlassung der Sportanlage Wittgensdorfer Straße 30
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) stimmt dem Abschluss des als Anlage beigefügten 3. Nachtrag zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V. zur Überlassung der Sportanlage
Wittgensdorfer Straße 30 mit einer Laufzeit bis 31. Dezember 2050 zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0521/10
V2827/18
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.1.101

Jährlicher Mietzins in Höhe von 563,24 Euro

10.100.42.1.101
Keine

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Verein SG Gebergrund Goppeln e. V. ist langfristiger Mieter der Sportanlage Wittgensdorfer
Straße 30 und beantragte am 16. September 2017 und mit Änderungsanzeige vom 4. Oktober
2018 die Gewährung von Fördermitteln zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen
(Investitionszuschüsse) nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des
Sportes (Sportförderrichtlinie).
Gegenstand des Antrages ist die Sportanlagenerweiterung Wittgensdorfer Straße durch den
Neubau einer Ballspielhalle und den dazu erforderlichen Freianlagen.
Die bereits vorhandene Sportanlage, bestehend aus einem Kunstrasenplatz und einem zweistöckigen Vereinsheim mit dazugehörigen Zuwegungen und funktionalen Flächen, wurde
2010/2011 erbaut und ebenfalls im Rahmen der investiven Sportförderung unterstützt.
Für die Finanzierung des Vorhabens wurden durch den SG Gebergrund Goppeln e. V. ebenfalls
bei der Sächsischen Aufbaubank - Förderbank - (SAB) Fördermittel beantragt. Seitens der SAB
wurde bereits im Jahr 2018 eine Förderung bewilligt.
Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt 1 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie, ist bei Baumaßnahmen mit einem Gesamtwertumfang über 125 000 Euro eine Zweckbindung von mindestens
25 Jahren festzulegen. Eine 25-jährige Zweckbindung wurde ebenfalls bei einer Förderung der
SAB nach der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die Sportförderung
festgelegt. Das derzeitige Nutzungsrecht besteht gemäß dem aktuellen Mietvertrag allerdings
nur bis zum 30. Juni 2037. Gemäß Beschluss des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) zur Vorlage V2827/18 (Investive Sportförderung für das Fördervorhaben:
Sportanlagenerweiterung Wittgensdorfer Straße 30 in 01257 Dresden durch Neubau einer
Ballspielhalle und Freianlagen durch die SG Gebergrund Goppeln e. V.) wurde unter Punkt 2
festgelegt:
„Zur Sicherung der Zweckbindung von 25 Jahren für die Baumaßnahme wird der Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden beauftragt, gemeinsam mit der SG Gebergrund Goppeln e. V. ein Modell
zur langfristigen Überlassung der Sportanlage, welches steuerliche Aspekte sowie gleichzeitig
die Rechte des betreibenden Vereins berücksichtigt, zu entwickeln.“
Die Ablösung des bestehenden Mietvertrages durch ein neues Modell konnte trotz Beauftragung einer anwaltlichen Unterstützung noch nicht zum Abschluss gebracht werden. Im vorliegendem Fall ist neben einem neuen Vertragsmodell auch die Übertragung der bereits an den
Verein bewilligten Fördermittel des Sächsischen Staatsministeriums des Innern an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erforderlich, welcher gegenwärtig sowohl das Sächsische Staatsministerium des Innern als auch die SAB ablehnend gegenüberstehen. Um die Realisierung des
Bauvorhabens im geplanten Zeitfenster nicht zu gefährden, ist der Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden zu der Entscheidung gekommen, den langfristigen Mietvertrag gemäß der notwendigen
Vertragslaufzeit zu verlängern.

...

4/4
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) entscheidet gemäß § 6 Absatz 2,
Buchstabe e der Eigenbetriebssatzung über den Abschluss langfristiger Mietverträge (> 5 Jahre).
Mit der Verlängerung des Mietvertrages verzichtet der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden auf
die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug aus zu erbringenden Leistungen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für die Sportanlage. Die Vorsteuerhöhe aus der geplanten und bewilligten
Baumaßnahme Neubau einer Ballspielhalle beträgt etwa 270 000 Euro. Liegt die Betreibung der
Sportanlage in der Verantwortung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wäre zusätzlich ein
Vorsteuerabzug aus den laufenden Betreibungskosten möglich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Entwurf 3. Nachtrag zum Mietvertrag
Anlage 2 - 1. Änderung zum Mietvertrag
Anlage 3 - 2. Änderung zum Mietvertrag

Dirk Hilbert

