Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Freunde und Förderer des RoRo e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-026/19

630,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Gestaltung Mauer RoRo
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
75,00 €
630,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

630,00 €

2. Halbjahr 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gestaltung der Außenmauer mit Graffiti, um Beschädigung durch Schmierereien und Aufklebern
entgegenzuwirken.
Ausführliche Projektbeschreibung: siehe Anlage
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für das Künstlerhonorar sowie Materialkosten finanziert
werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das
Vorhaben leistet insbesondere einen Beitrag zur Ortsbildverschönerung. Aufgrund der Einbeziehung der
Schüler*innen des Gymnasiums ist das Projekt darüber hinaus identitätsstiftend und der lokalen
Gebietsentwicklung zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand der Beantragung am 08.07.2019 noch
140.569,77 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit
Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 630,00 Euro zu gewähren.

