Hausmitteilung

Dresden.
Q].G<>q&U"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Klotzsche
GZ:

An

{GB3) 90KI-011/19

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

27, AUG. 2019

Beschlusskontrolle zu V-KI0008/19 (Sitzungsnummer: SBR Kl/053/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche
hier: Projekt Nr. KI-011/19 - Denkmalschutzrechtliche Sanierung des Gefallenendenkmals

Sehr geehrte Damen und Flerren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 8.900,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Antragstellerin hat sicherzustellen, dass die notwendigen Genehmigungen einge
holt werden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 24. Juni 2019 wurde der Antragstellerin die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Die Fördersumme wurde am 26. August 2019 zur Auszahlung angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: i

\

Christian Wintrich

DetlefSiitel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

