Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

E I

NLADUNG

zur 1.Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis(SBR Pro/001/2019)
am Montag,dem 9.September 2019.

17:00 Uhr.

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohiiser Allee 10,01239 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Eröffnung der konstituierenden Sitzung, Feststeilung der Beschluss
fähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Verpflichtung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

1.2

. Vorstellung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

1.3

Bestätigung der Sitzungstermine für das zweite Halbjahr 2019 so
wie der Sitzungstermine für 2020

1.4

Informationen zur Bildung von Arbeitsgruppen und Entsendung in
territoriale Arbeitsgruppen

1.5

Bestätigung der Niederschrift zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 17.05.2019

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Umsetzung Begleitplanung Wasaplatz, hier: Nachtrag Entwicklung
eines Wochenmarktes sowie einer Fläche für Stadtteilfeste u.ä.

V-Pro0022/19
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

2.2

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier
Projekt (Pro-0023/19) Begegnungsgarten
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-ProOD23/19

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Steinzeit-Erlebnistag als Auftaktveranstaltung der "Orte des

V-Pro0024/19

beschließend

beschließend

Miteinanders" im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung 2025
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,

hier: "vier Choreographen - vier Tänzer-vier Bewegungssprachen alle voneinander unabhängig und doch miteinander verwoben"
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro0025/19
beschließend

3/3

2.5

Öffentliche Beleuchtung auf einem Teilstück der Antonin-DvorakStraße

V-Pro0026/19
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis
3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

4

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der
Wochenmärkte der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V3014/19
beratend

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

Vertagung aus der Sitzung vom 17.06.2019
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
5

Hinwelse und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 2 8. AüS. 2019

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

A0589/19
beratend

