Anfrage Nr.: AF3239/19
Datum: 27.08.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund der heißen Sommer der letzten zwei Jahre und der dabei aufgrund fehlender Niederschläge vorhandenen Dürre bzw. eines geringen Grundwasserstandes ist im Stadtbild
eine Vielzahl von vertrockneten Bäumen ersichtlich. Daraus ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Werden die städtischen Bäume insbesondere die straßenbegleitenden und in den
Quartieren vorhandenen Bäume über die Sommermonate regelmäßig bewässert?
2. Wenn ja, wie viel Prozent der Bäume werden in welcher Regelmäßigkeit bewässert?
3. Wie hoch sind die jährlichen Kosten für die Bewässerung?
4. Wie hoch wären die Kosten für eine flächendeckende regelmäßige Bewässerung?
5. Wie hoch sind die jährlichen Kosten für den Ersatz von aufgrund fehlender Bewässerung vertrockneten Bäumen?
6. Wie hoch wird der bereits jetzt vorhersehbare Verlust an Straßenbäumen infolge anderer Einwirkungen (Tausalzschäden, Bauarbeiten, Schädlingsbefall etc.) geschätzt?

Veit Böhm

