LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/016/201 0)

Sitzung am:

12.08.2010

Beschluss zu:

V0431/10

Gegenstand:
Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die Eibe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische
System
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt den Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) gemäß Anlage
als Grundlage der weiteren Arbeiten zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in
der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat bestätigt zur schrittweisen Verbesserung der Hochwasservorsorge die
Maßnahmen an Gewässern zweiter Ordnung (Anlage 2 und 3), die Maßnahmen an
der Vereinigten Weißeritz (Anlage 4), die Maßnahmen am Lockwitzbach (Anlage 5)
und die Maßnahmen an der Eibe (Anlage 6). Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die benötigten Finanzmittel bereitzustellen. Die Bereitstellung erfolgt
entsprechend der Beschlussfassung des Stadtrates im Rahmen des Doppelhaushaltes 2011/2012 und folgender.
2.1 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an den Gewässern zweiter Ordnung mit Ausnahme der in Anlage 7 benannten Gewässer, für die noch Hochwasserschutzkonzepte zu erstellen sind, weitgehend ein Schutz vor einem hundertjährlichen Hochwasser
erreicht wird.
2.2 Der Stadtrat bestätigt die in Anlage 8 benannten Gebiete an Gewässern zweiter Ordnung, die auch langfristig nicht vor einem hundertjährlichen Hochwasser geschützt
sind.
2.3 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an der Vereinigten Weißeritz durch die Realisierung der Lose 4 und 1 ein Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher
Wiederkehrwahrscheinlichkeit in 2011 erreicht wird. Der Schutz vor einem fünfhundertjährlichen Hochwasser für Siedlungsgebiete entlang der Vereinigten Weißeritz
von der Brücke Altplauen bis zur Elbmündung ist erst mit der Realisierung der Lose 2
und 3 möglich.

-22.4 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an Lockwitzbach und Niedersedlitzer Flutgraben ab 2012 ein Schutz vor einem 25-jährlichen Hochwasser unter der Voraussetzung gegeben sein wird, dass die Schwachstellen am Gewässerbett der Lockwitz
durch die Landestalsperrenverwaltung beseitigt werden. Die Oberbürgermeisterin
wird beauftragt, weiterhin den Freistaat bei der Realisierung des Hochwasserrückhaltebeckens Lungkwitz außerhalb des Stadtgebietes von Dresden zu unterstützen, um
einen Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher Wiederkehrwahrscheinlichkeit entlang der Lockwitz und des Niedersedlitzer Flutgrabens in Dresden
zu ermöglichen.
2.5 Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 9 benannten Gebiete an der Eibe, für die
auch nach sorgfältiger Prüfung Schutzgrade kleiner als HQ1 00 verbleiben und keine
Verbesserung bestehender Schutzgrade vorgesehen ist.
2.6 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen für die Maßnahme zum
Hochwasserschutz der Bebauung im Bereich Meußlitz/Kieinzschachwitz (PHD-Nr. 111a-043 bzw. M 18/M 24 gemäß HWSK Eibe) unabhängig von der wasserrechtlichen
Zuständigkeit weiterzuführen, mit den Betroffenen und der Öffentlichkeit abzustimmen sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen und die Realisierung
durch den Zuständigen zu veranlassen.
2. 7 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Maßnahme zum Hochwasserschutz der
Bebauung an der Leubener Straße nördlich des Altelbarms zwischen Marburger
Straße und Tauernstraße (PHD-Nr. llla-044 bzw. M 30 gemäß HWSK Eibe) unabhängig von der wasserrechtlichen Zuständigkeit zu planen, mit den Betroffenen und
der Öffentlichkeit abzustimmen sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen
und die Realisierung durch den Zuständigen zu veranlassen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Grundsätze und Handlungsempfehlungen des PHD in städtischen Planungen zu berücksichtigen. Für die im PHD aufgeführten, noch vertiefend zu prüfenden Maßnahmen bzw. zu erstellenden Konzepte,
sind die erforderlichen Schritte zu veranlassen und die Ergebnisse dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den PHD mit dem Hochwasserabwehrplan
gemäß den Anforderungen der Richtlinie der EU über die Bewertung und das Management von Hochwasserrisiken fortzuschreiben.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Rahmen der Umweltberichterstattung
regelmäßig über die Umsetzung des PHD zu informieren.
Die Anlage 6 (siehe Beschlusspunkt 2) ist unter(**) "Zurzeit wird im Auftrag des Stadtrates
eine Kooperationsvereinbarung zwischen der Landestalsperrenverwaltung und der Landeshauptstadt Dresden verhandelt, auf deren Grundlage die Landeshauptstadt Dresden die Planung und Realisierung der Maßnahme übernehmen soll" um folgenden Wortlaut zu ergänzen:

-3-

"Im Zuge der Planung sind Maßnahmen für verschiedene Schutzgrade zu prüfen, um eine
schonende Einbindung in das Stadt- und Landschaftsbild sicherzustellen. Die Wechselwirkungen mit dem Grundwasser und dem abwassertechnischen System sind zu berücksichtigen. Entsprechend ist der Prozess der kontinuierlichen, systematischen Beteiligung der Bürger, insbesondere im Vorfeld der Planungen, zu gewährleisten."

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzung am:

24.11.2016

Beschluss zu:

V1284/16

Gegenstand:
Sachstand Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)

Beschluss:
1)

Der Stadtrat nimmt den aktuellen Stand der Umsetzung der mit dem Plan Hochwasservorsorge 2010 beschlossenen baulich-technischen Maßnahmen der Hochwasservorsorge in
der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 zur Vorlage in Verbindung mit der Karte
"Maßnahmen des Planes Hochwasservorsorge 2010" (Karte 4.32.1 des Umweltatlasses
Dresden, 1. Auflage) zur Kenntnis.

2)

Der Stadtrat bestätigt, dass die baulich-technischen Maßnahmen der Hochwasservorsorge
gemäß Anlage 2 zur Vorlage nicht weiter verfolgt bzw. nicht mehr zur Ausführung gelangen
sollen.

3)

Der Stadtrat bestätigt die weiteren Maßnahmen gemäß Anlage 3 zur Vorlage in Verbindung
. mit der Karte "Maßnahmen der Hochwasservorsorge, die zum PHD 2010 hinzugekommen
sind" (Karte 4.32.2 des Umweltatlasses Dresden, 1. Auflage), die über die mit dem Plan
Hochwasservorsorge 2010 beschlossenen baulich-technischen Maßnahmen der Hochwasservorsorge hinaus zwischenzeitlich realisiert wurden bzw. mit deren Bearbeitung begonnen wurde.

Dresden, 28. November 2016

Dirk Hilbert
Vorsitzender

