Anlage 7
Hochwasserrisikomanagementpläne Gewässer zweiter Ordnung
Abwägung der Stellungnahmen aus der Offenlage und TÖB-Beteiligung,
hier Hochwasserrisikomanagementplan Blasewitz-Grunaer Landgraben/
Koitschgraben/Leubnitzbach
Auf der Grundlage der Richtlinie 2007/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 23. Oktober 2007 über die Bewertung und das Management von Hochwasserrisiken
sowie des Wasserhaushaltgesetzes des Bundes (§§ 73-75 WHG vom 31. Juli 2009 in der
Fassung vom 18. Juli 2017) wurden vom Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden für
ausgewählte Gewässer zweiter Ordnung kommunale Hochwasserrisikomanagementpläne
(HWRM-P) erarbeitet.
Die Dokumente stehen weiterhin im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden unter
http://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlich/risikomanageme
nt-gewaesser-zweiter-ordnung.php
zur Verfügung.
Die Offenlage erfolgte nach Ankündigung im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden über
den Zeitraum eines Monats vom 14. Januar 2019 bis 15. Februar 2019. Die Möglichkeit der
Einsichtnahme wurde von keinem Bürger genutzt. Es liegen keine Stellungnahmen aus
der Öffentlichkeit vor.
Berührte Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange wurden gemäß § 71 Absatz 3
SächsWG beteiligt und um schriftliche Stellungnahme gebeten. Schriftliche Rückäußerungen
gingen zum Teil mit erheblichen zeitlichen Verzögerungen von folgenden Institutionen ein
(siehe nachfolgende Übersicht 1):
Übersicht 1: Stellungnahmen von Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Lfd.
Nr.
1
2
3
4
5
6
7
8
9

1

Institution

Postanschrift

Umweltschutz, Naturschutz
Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft PF 54 01 37
und Geologie (LfULG)
Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V.
Erna-Berger-Str. 15
Versorgungsunternehmen
DREWAG NETZ GmbH
Stadtentwässerung Dresden
Verkehr
Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt 1
Landesamt für Straßenbau und Verkehr
Niederlassung Meißen
Landesamt für Straßenbau und Verkehr
Zentrale Dresden
Deutsche Bahn Netz AG
Niederlassung Südost, BS Dresden - NNB 1
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

PLZ

Ort

01311 Dresden
01097 Dresden

Rosenstraße 32
PF 10 08 10

01067 Dresden
01078 Dresden

PF 12 00 20

01001 Dresden

PF 20 02 14

01657 Meißen

PF 10 07 63

01077 Dresden

PF 12 07 23

01008 Dresden

Trachenberger Straße 01129 Dresden
40

es liegen separate Stellungnahmen der Abteilungen Brücken und Ingenieurbauwerke bzw.
Planungs- und Bausteuerung vor

-2-

10
11
12

13
14
15
16
17

Denkmalschutz
Landesamt für Denkmalpflege
Landesamt für Archäologie
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Sonstige TÖB
Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Landeshauptstadt Dresden
Brand- u. Katastrophenschutzamt
Dresdner Bäder GmbH
Staatliche Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen
gemeinnützige GmbH
Staatsbetrieb Zentrales Flächenmanagement (ZFM)
des Freistaates Sachsen, Außenstelle Dresden
Nachbargemeinden

Schloßplatz 1
Zur Wetterwarte 7
PF 12 00 20

01067 Dresden
01109 Dresden
01001 Dresden

PF 12 00 20

01001 Dresden

PF 12 00 20

01001 Dresden

Maternistraße 15
Stauffenbergallee 2a

01067 Dresden
01099 Dresden

Hoyerswerdaer
Straße 18

01099 Dresden

18

Gemeindeverwaltung Bannewitz
Landratsamt

Schulstraße 6

01728 Bannewitz

19

Landratsamt Sächsische Schweiz-Osterzgebirge

PF 10 02 53

01782 Pirna

Folgende Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange verzichteten trotz schriftlicher
Aufforderung auf eine Rückäußerung (siehe nachfolgende Übersicht 2):
Übersicht 2: Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange ohne Stellungnahme
Institution

Postanschrift

PLZ

Ort

PF 12 00 20

01001

Dresden

Kamenzer
Straße 35
Alttrachau 8

01099

Dresden

01139

Dresden

Wilsdruffer
Str. 11/13
Schützenplatz
14
Städtelner Str.
54
Rennersdorfer
Straße 1

01067

Dresden

01067

Dresden

04416

Markkleeberg

01157

Dresden

Umweltschutz, Naturschutz
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Bund für Umwelt und Naturschutz
(BUND) Sachsen e. V., Kreisgruppe Dresden
Naturschutzbund (NABU) Sachsen e.V.
Regionalverband Meißen-Dresden
Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V.
Landesverband Grüne Liga Sachsen e. V.
Schutzgemeinschaft Deutscher Wald
Landesverband Sachsen e.V.
Landesverband Sächsischer Angler e. V

...

Nr*
1.1

1.2

1.3

Inhalt der Stellungnahme
Wir weisen darauf hin, dass im LfULG nur die Belange Fluglärm, Anlagensicherheit / Störfallvorsorge, natürliche Radioaktivität, Fischartenschutz / Fischerei / Fisch- und Teichwirtschaft
und Geologie Gegenstand der Prüfung sind.
Die Prüfung weiterer Belange ist auf Grund fehlender Zuständigkeit nicht möglich.
Aus Sicht des LfULG stehen dem Vorhaben keine Bedenken entgegen. Allerdings sollten im
Rahmen der weiteren Planbearbeitung und bei Vorhabenrealisierung die Anforderungen und
Hinweise des Fischartenschutzes beachtet werden.
Laut dem Hochwasserrisikomanagementplan sind direkte Eingriffe in das Gewässer im
Bereich zwischen Bodenbacher- und Hepkestraße (Maßnahme I 086) vorgesehen. Unter
Beachtung nachfolgender Hinweise wird der naturnahen Umgestaltung dieses Abschnittes
ausdrücklich zugestimmt: Ein diverses Struktur- und Strömungsregime ist durch einzelne
Stör- und Großsteine als Strömungslenker im Sohlbereich zu gewährleisten. Daneben sind in
unregelmäßigen Abständen tiefere Wasserzonen (künstliche Kolke bis 50 cm)
unterschiedlicher Länge und Breite im Flussbett einzuarbeiten (Schaffung von „Pool & RiffleStrukturen“).
Für den Bauausführungszeitraum wird auf die Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben zum
Fischartenschutz gemäß Sächsischer Fischereiverordnung (SächsFischVO) hingewiesen. Der
Verpflichtung zur Anzeige der Baumaßnahmen gemäß § 14 Abs. 1 der SächsFischVO spätestens 21 Tage vor Beginn - gegenüber der Fischereibehörde sowie dem
Fischereiausübungsberechtigten - ist entsprechend nachzukommen.
Der Blasewitz-Grunaer-Landgraben befindet sich in der Forellenregion. Hierbei gilt während
der Schonzeit vom 01.10. bis zum 30.04. eine Bauausschlussfrist für unmittelbare Arbeiten
im Gewässer nach § 14 Abs. 2 SächsFischVO (GVBl. Nr. 10/2013 vom 07.08.2013).
Die Befahrung des Gewässerbettes mit technischem Gerät ist auf das unbedingt
erforderliche Minimum zu reduzieren. Die allgemeine Sorgfaltspflicht zur Vermeidung von
direkten Schädigungen der aquatischen Fauna und des Gewässers ist bei allen Arbeiten zu
beachten. Daneben ist besondere Sorgfalt beim Umgang mit fischschädigenden Bau- und
Hilfsstoffen (Öle u.ä.) erforderlich, Gewässereinträge sind durch entsprechende
Technologien auszuschließen.
Aus geologischer Sicht bestehen keine Bedenken. Wir empfehlen die geologischen Hinweise
zu berücksichtigen. Für die Bauausführung und Nachkontrolle der empfohlenen baulichen
Maßnahmen wird eine geotechnische Baubetreuung zur Erfolgskontrolle der Umsetzung der
Maßnahme durch ein fachkundiges Ingenieur-/Planungsbüro (Sachverständiger für Geotechnik) empfohlen. Im Zuge der Bauüberwachung sollen die angetroffenen Baugrundverhältnisse auf Übereinstimmung mit den Planungsunterlagen überprüft und dies dokumentiert

Votum
wird zur
Kenntnis
genommen

Abwägung/Begründung
Zur Prüfung weiterer Belange wurden die einschlägigen
Behörden und Träger öffentlicher Belange (siehe Tabelle 1
und Tabelle 2) einbezogen.

wird zur
Kenntnis
genommen

Mit dem HWRM-P werden grundsätzliche Fragestellungen
des Hochwasserrisikomanagements im Einzugsgebiet des
Gewässers thematisiert. Eine Entscheidung über die Art und
Ausführung einzelner Maßnahmen bleibt den nachfolgenden
planungsrechtlichen Verfahren vorbehalten.

wird zur
Kenntnis
genommen

Bauausführung und Nachkontrolle sind nicht Gegenstand des
Hochwasserrisikomanagementplans.

-4Nr*

1.4

1.5

Inhalt der Stellungnahme
werden. Gesetzliche Grundlage hierzu: EC 7 – Entwurf, Berechnung und Bemessung in der
Geotechnik, Teil 1: Allgemeine Regeln; DIN EN 1997-1:2009-09, Kapitel 4 – Bauüberwachung, Kontrollmessungen und Instandhaltung, Absatz 4.1 – 4.6. Für die Neuerrichtung
fest mit dem Untergrund verbundener baulicher Anlagen zur naturnahen Gestaltung von
Oberflächengewässern sowie zum Hochwasserschutz empfehlen wir der Bauherrschaft
standortkonkrete und auf die Bauaufgabe ausgerichtete Baugrunduntersuchungen nach DIN
4020 bzw. DIN EN 1997-2. Die dafür notwendigen Baugrundbohrungen bitten wir vor Beginn
beim Geologischen Dienst, Abteilung Geologie des LfULG anzuzeigen und die Ergebnisse
nach Bohrende an das LfULG zu übergeben (vgl. §§ 4, 5 Lagerstättengesetz).
Ab sofort steht in Sachsen für die Erfassung und Übermittlung von Bohranzeigen nach
Lagerstättengesetz eine Internetanwendung zur Elektronischen Bohranzeige unter ELBA.Sax
bzw. www.bohranzeige.sachsen.de zur Verfügung.
Für das Plangebiet liegen in der Landesaufschlussdatenbank geologische Aufschlussdaten
vor. Diese können im Internet unter dem Link (Geologische Aufschlüsse in Sachsen)
http://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/geologie/16833.htm lagemäßig recherchiert
werden. Zur Übergabe dieser Geodaten ist eine Anfrage per E-Mail an bohrarchiv.lfulg@smul.sachsen.de mit Angaben gewünschter Bohrungsnummern notwendig.
Gegenwärtig liegen uns keine Anhaltspunkte über radiologisch relevante
Hinterlassenschaften für dieses Plangebiet vor. Zum vorliegenden Vorhaben bestehen daher
nach derzeitigem Kenntnisstand keine rechtlichen Bedenken aus Sicht des Strahlenschutzes.
Belange des Fluglärms und der Anlagensicherheit / Störfallvorsorge sind nicht berührt.

2.1

Die Empfehlung der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen, das Kleingartenanlagen nicht als Schutzziele festgelegt werden, können wir nicht nachvollziehen. Als grüne
Lunge der Stadt Dresden sowie als öffentliche Fläche für alle Dresdner Bürger beanspruchen
die Kleingartenanlagen eine größere Berücksichtigung. Dazu gehört auch die Würdigung als
ein Schutzziel.

2.2

Positiv bemerken wir, das für die Verbesserung des Abflusssicherheit im Blasewitzer-Grunaer
Landgraben und dessen naturnaher Umgestaltung gemeinsam mit dem KGV „Blasewitz“ ,
der

...

Votum

Abwägung/Begründung

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Eine Entscheidung über die Art und Ausführung einzelner
Maßnahmen bleibt den nachfolgenden planungsrechtlichen
Verfahren vorbehalten.

wird zur
Kenntnis
genommen

Der öffentliche Hochwasserschutz konzentriert sich bundesund landesweit auf die menschliche Gesundheit und
Unversehrtheit im unmittelbaren Wohn- und Arbeitsumfeld
mit zusammenhängenden Siedlungsbereichen, Industrie und
Gewerbe, Verkehr und kritische Infrastrukturen. Im Einklang
damit hat der Stadtrat im Jahr 2007 nutzungsbedingte
Schutzziele festgelegt, die Bereiche, die im Hochwasserfall
nicht diese o.g. Funktion besitzen, von expliziten Schutzzielen
ausschließen.

-5Nr*

3.1

Inhalt der Stellungnahme
Landeshauptstadt Dresden und dem Stadtverband "Dresdner Gartenfreunde" e.V. eine
Vereinbarung für die Umsetzung von angrenzenden Parzellen abgeschlossen wurde.
Die DREWAG NETZ GmbH nimmt als Pächter der Anlagen der DREWAG Stadtwerke Dresden
GmbH die als Netzbetreiber zu vertretenden Belange wahr.

Votum

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

3.2

Die Unterlage zum Blasewitz-Grunaer Landgraben ist aus unserer Sicht nicht aktuell, da sich
aktuelle Planungen wie zum Beispiel die Offenlegung des Landgrabens im Bereich des
Kraftwerksstandortes Reick und der Ausbau der Liebstädter Straße nicht wiederfinden.

3.3

Die Betroffenheit von Medien ist in der Unterlage nicht berücksichtigt. Wir vermuten jedoch
eine Betroffenheit von Fernwärmeanlagen (beispielsweise auf Höhe des Rothermundparks).
Im Endbericht zum Blasewitz-Grunaer Landgraben wird unter Punkt 7.1.1 (Seite 105) von
einem sehr geringen Einfluss der Überschwemmungsfläche auf Höhe des Rothermundparks
auf die Schadenshöhe gesprochen (Grünfläche). Würde man den betroffenen
Medienbestand mit berücksichtigen, wäre die entsprechende Schadenshöhe vermutlich viel
größer.
Da sämtliche Medien nicht berücksichtigt wurden, können aus unserer Sicht die Unterlagen
nicht geprüft werden. Wir bitten um Überarbeitung, damit eine Bewertung möglich wird.

wird zur
Kenntnis
genommen

Im Speziellen ist die SEDD in der Maßnahmentabelle zur Minderung der Flächenversiegelung
und zur Verhinderung von Neuversiegelung mit erwähnt. Die SEDD steht bei Anfragen von
Eigentümern immer beratend zur Verfügung und auch für die benannten Gebiete kann eine
Abstimmung mit der SEDD stattfinden. Sie übernimmt jedoch keine aktive Rolle bei der

wird zur
Kenntnis
genommen

3.4

4.1

...

wird zur
Kenntnis
genommen

Abwägung/Begründung

Die Planung wurde erst nach Fertigstellung des HWRM-P
begonnen.
Es handelt sich um eine Maßnahme, die nicht aus
Hochwasserschutzgründen erforderlich ist, sondern um eine
Maßnahme zur Verbesserung des Gewässerzustandes im
Sinne der Wasserrahmenrichtlinie (WRRL). Deshalb wurde an
dieser Stelle im HWRM-P auch keine Maßnahme vorgesehen.
Die Maßnahme muss natürlich so geplant werden, dass kein
neues Hochwasserrisiko entsteht. Dafür liefert der HWRM-P
ausreichende Grundlagen.
Bei der gemäß Hochwasserrisikomanagementrichtlinie in
einem 6-Jahres-Zyklus vorgesehenen Überarbeitung des
HWRMP kann die Maßnahme informativ übernommen
werden.
Zur Ermittlung des Schadenspotenzials werden einschlägige
flächenbezogene Standardverfahren angewendet.
Detaillierte Untersuchungen bleiben weiterführenden
Planungsschritten vorbehalten.

Mit dem HWRM-P werden grundsätzliche Fragestellungen
des Hochwasserrisikomanagements im Einzugsgebiet des
Gewässers behandelt. Detaillierte Untersuchungen und
Abstimmungen bleiben weiterführenden Planungsschritten
vorbehalten.

-6Nr*

5.1

5.2

6.1

6.2

7.1

8.1

8.2

Inhalt der Stellungnahme
Reduzierung versiegelter Flächen bzw. dem Entsiegeln von bestehenden Einleitungen oder
initiiert Informationen für relevante Gebiete. Der Ansatz zur Vermeidung von Versiegelung
wird bei neuen Anträgen berücksichtigt.
im Rahmen der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange haben wir die ausliegenden
Unterlagen eingesehen. Wir weisen darauf hin, dass bei Maßnahmen an von uns verwaltenden Anlagen und Anlagenteilen eine Abstimmung zu erfolgen hat sowie planerische und
statische Unterlagen zu erstellen und einzureichen sind.
Im Zusammenhang mit dem Vorhaben Augsburger Straße von Bergmannstraße bis
Altenberger Straße wird die Brücke (B 0071 00) im Zuge der Augsburger Straße aufgrund
ihres Zustandes und Alters erneuert (Ersatzneubau). Die Entwurfsplanung hat begonnen, mit
einem Baubeginn ist ab 2021 zu rechnen.
Die dringend notwendige Sanierung der Brücke (B 0065 00) im Zuge der Tolkewitzer Straße
erfolgt im Zusammenhang mit der Maßnahme Tolkewitzer Straße/Ludwig-Hartmann-Straße.
Die DVB AG plant u. a. eine Erweiterung des Gleisachsabstandes auf 3,00 m und den Ausbau
der Haltestellen „HeinrichSchütz-Straße" und „Gustav-Freytag-Straße" Die Brückenarbeiten
sollen spätestens im Jahr 2023 beginnen.
Der HWRM-Plan für den Blasewitz-Grunaer Landqraben/Koitschqraben/Leubnitzbach
berührt keine Belange unserer Niederlassung.
Ob die Belange der Bundesautobahn A 17 durch die HWRM-P für … den Leubnitzbach
betroffen sein könnte, stimmen Sie bitte mit der die Bundesautobahn verwaltenden Zentrale
des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr (Stauffenberggallee 24, 01099 Dresden) direkt
ab.
Der konzeptionierte Hochwasserrisikomanagementplan der Landeshauptstadt Dresden lässt
für den Bereich des … Landgrabens…keine Auswirkungen auf bestehende Anlagen der
Bundesautobahn A 17 (Dresden – Bundesgrenze) erwarten.
Die Deutsche Bahn AG, DB Immobilien, als von der DB Netz AG und DB Energie GmbH
bevollmächtigtes Unternehmen, übersendet Ihnen hiermit folgende Stellungnahme…
Die Unterlagen der Hochwasserrisikomanagementpläne … wurden von der Deutsche Bahn
eingesehen und geprüft.
Innerhalb des Untersuchungsraumes verläuft die 110-kV-Bahnstromleitung 306 Abzw. I DS Dresden Niedersedlitz der DB Energie GmbH (siehe Lagepläne Anlage 1-3). Maßnahmen,
welche die Standsicherheit dieser Bahnstromleitung beeinträchtigen können sind
auszuschließen.

...

Votum

Abwägung/Begründung

wird zur
Kenntnis
genommen

Eine Berücksichtigung erfolgt bei den nachfolgenden
planungsrechtlichen Verfahren.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Hinweise sind bekannt.

wird zur
Kenntnis
genommen
wird berücksichtigt

Siehe 7.1 ff

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Eine Berücksichtigung erfolgt in den nachfolgenden planungsrechtlichen Verfahren.

-7Nr*
8.3

8.4

Inhalt der Stellungnahme
Im Bereich des Untersuchungsgebietes Blasewitz-Grunauer Landgraben werden die DB
Strecken 6239 Pirna - Cosig und 6340 Schöna Grenze - DD-Neustadt gekreuzt.
Veränderungen an der Fließdynamik und Erhöhungen der Durchflussmenge im Bereich des
Bahndurchlasses bedürfen einer gesonderten Prüfung. Grundsätzlich gilt. Dass die
Standsicherheit der Betriebsanlagen der Eisenbahn des Bundes und die Leichtigkeit des
Eisenbahnbetriebes nicht beeinträchtigt werden dürfen.
Alle durchzuführenden Maßnahmen an oder auf Grundstücken bzw. Anlagen der Deutsche
Bahn AG und ihrer Konzernunternehmen bedürfen der vorherigen Genehmigung.

8.5

Bahnanlagen bzw. Bahndämme sind nicht als Hochwasserschutzanlagen einzuplanen, da
diese für eine solchen Zweck nicht geplant und vorgesehen sind.

9.1

Ihre Unterlagen wurden von uns geprüft und 4 Ausschnitte aus der speziellen Leitungskarte
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG mit unserem derzeit dokumentierten Medienbestand für
Ihre weitere Planung beigelegt. Im Planungsbereich des Blasewitz- Grunaer Landgrabens
befinden sich stellenweise umfangreiche Kabel-/ Schutzrohranlagen, Kabelschächte, Kabel
„a.B." sowie Mäste mit der Fahrleitung unseres Unternehmens.
… Betriebsvorschrift „Arbeiten im Bereich von Bahnstromanlagen".
Sollte mit der Ausführung Ihrer beabsichtigten Maßnahme nicht innerhalb eines Jahres nach
Erhalt unserer Stellungnahme begonnen worden sein, kann sich auf deren Inhalt nicht mehr
berufen werden.
(keine Belange)
Auflagen: Bei Bodeneingriffen müssen vor Beginn der Erschließungs- und Bauarbeiten durch
das LfA im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische Grabungen durchgeführt
werden. Auftretende Befunde und Funde sind sachgerecht auszugraben und zu
dokumentieren.
Gründe: Die Genehmigungspflicht für das o.g. Vorhaben ergibt sich aus § 14 SächsDSchG.
Danach bedarf der Genehmigung der Denkmalschutzbehörde, wer Erdarbeiten etc. an einer
Stelle ausführen will, von der bekannt oder den Umständen nach zu vermuten ist, dass sich
dort Kulturdenkmale befinden. Die archäologische Relevanz des Vorhabenareals belegen
archäologische Kulturdenkmale aus dem Umfeld, die nach § 2 SächsDschG Gegenstand des
Denkmalschutzes sind.
Hinweise: Der Bauherr wird im Rahmen des Zumutbaren an den Kosten beteiligt (§ 14, Abs. 3
SächsDschG). Der zeitliche und finanzielle Rahmen der Ausgrabung sowie das Vorgehen
werden in einer zwischen Bauherrn und Landesamt für Archäologie abzuschließenden

9.2

10
11

...

Votum
wird zur
Kenntnis
genommen

Abwägung/Begründung
Eine Berücksichtigung erfolgt in den nachfolgenden
planungsrechtlichen Verfahren.
Die entsprechend dem HWRM-P vorgesehenen Maßnahmen
bewirken keine Erhöhung, sondern eine Verringerung der
Durchflussmenge im Bereich Bahndurchlasses.

wird zur
Kenntnis
genommen
ist berücksichtigt

Eine Berücksichtigung erfolgt in den nachfolgenden
Planungsschritten bzw. planungsrechtlichen Verfahren.

wird zur
Kenntnis
genommen

Entsprechend dem vorliegenden HWRM-P sind Bahnanlagen
bzw. Bahndämme nicht als Hochwasserschutzanlagen vorgesehen.
Eine Berücksichtigung erfolgt in den nachfolgenden
Planungsschritten bzw. planungsrechtlichen Verfahren.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die übergebene und erläuterte Betriebsvorschrift wird in den
nachfolgenden Planungsschritten bzw. planungsrechtlichen
Verfahren bei Vorliegen der Vorraussetzungen berücksichtigt.

wird zur
Kenntnis
genommen

Eine Berücksichtigung erfolgt bei den nachfolgenden
Planungsschritten bzw. im jeweiligen planungsrechtlichen
Verfahren.

-8Nr*

12.1

12.2

13.1

13.2

13.3

Inhalt der Stellungnahme
Vereinbarung verbindlich festgehalten. Zum Abschluss einer Vereinbarung ist die Vorlage
beurteilungsfähiger Unterlagen über bereits erfolgte Bodeneingriffe von Vorteil.
Dieses Schreiben stellt keine denkmalschutzrechtliche Genehmigung dar.
Diese ist bei der zuständigen Unteren Denkmalschutzbehörde rechtzeitig einzuholen.
Im Verlauf des Blasewitz-Grunaer-Landgrabens/Koitschgraben/Leubnitzbach wird im Maßnahmenkatalog die „Brücke Altleubnitz" als sanierungsbedüftig benannt. Die Brücke im
Grundstück der Kirchgemeinde Leubnitz-Neuostraße (Flurstück Leubnitz-Neuostra 12/1)
steht als „Engels- und Teufelsbrücke" unter Denkmalschutz. Sanierungsmaßnahmen an
dieser Brücke sind rechtzeitig im Vorfeld mit der Denkmalschutzbehörde abzustimmen.
Weiter weisen wir nachrichtlich darauf hin, dass die Fußgängerbrücke über den Spohrgraben
im Mündungsbereich des Blasewitz-Grunaer Landgrabens (Flurstück Blasewitz 67/a) unter
Denkmalschutz steht.
Grundsätzlich wird die Hochwasserrisikomanagementplanung begrüßt und unterstützt.
Generell gilt für die HWRM-Pläne …, sollten sich planungsrelevante Änderungen der
Überschwemmungsgebiete, überschwemmungsgefährdeten Gebiete oder
Verlaufsänderungen von Fließgewässern ergeben, werden diese als nachrichtliche
Übernahmen in den Flächennutzungsplan bzw. Bebaungs-/VE-plänen aufgenommen.
Die in der Anlage 1 dargestellte Landnutzung sowie die Abbildung 6.14 „Verteilung der Landnutzung und der ihr zugeordneten Rauheit" des Erläuterungsberichts (Seite 100) sind
veraltet und zu aktualisieren. In der Zwischenzeit entstanden beispielsweise am Standort
Boden-bacher Straße 47, südwestlich des Rothermundtparks, eine Pflegeeinrichtung, hinter
dem ehemaligen Busbahnhof mehrere Wohngebäude (Berggartenstraße 40, 42, 44, 46, 48,
50, 52) und die Umnutzung der denkmalgeschützten ehemaligen f6 Cigarettenfabrik
(Glashütter Straße 92, 94 und Gottleubaer Straße 8) in ein Wohngebäude mit 131
Wohneinheiten und einer Tiefgarage mit 30 Stellplätzen ist genehmigt und befindet sich in
der Vermarktung.
Bezüglich der bauplanungsrechtlichen Gesichtspunkte ist zu ergänzen, dass der Abschnitt
nördlich der Schandauer Straße bis zur Oehmestraße innerhalb der rechtskräftigen Erhaltungssatzung H 46 A Dresden-Striesen Nordost liegt. Der Abschnitt Oehmestraße bis
Draesekestraße befindet sich im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung H 46 B DresdenBlasewitz Süd und im Bereich nordöstlich der Gustav-Freytag-Straße sind ggf. Flächen der
Erhaltungssatzung H 46 E Dresden-Blasewitz Ost berührt. Die genauen Gebietsabgrenzungen
können im CARDO oder Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden abgerufen werden. Weiterhin liegt für die an den Blasewitz-Grunaer Landgraben angrenzenden Grundstücksflächen im Abschnitt Schandauer Straße und Kipsdorfer Straße ein Aufstellungsbe-

...

Votum

Abwägung/Begründung

wird zur
Kenntnis
genommen

Gemeint ist im HWRM-P die Straßenbrücke Altleubnitz, nicht
die „Engels- und Teufelsbrücke"

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

wird zur
Kenntnis
genommen

Eine Überarbeitung ist nach Hochwasserrisikomanagementrichtlinie in einem 6-Jahres-Zyklus vorgesehen.

wird zur
Kenntnis
genommen

Eine Überarbeitung ist nach Hochwasserrisikomanagementrichtlinie in einem 6-Jahres-Zyklus vorgesehen.

-9Nr*

Inhalt der Stellungnahme
schluss zum Bebauungsplan Nr. 3042, Dresden-Striesen Nr. 17, Gemischtes Quartier am
Landgraben vor. Dieser Beschluss und die beabsichtigten Planungsziele wurden im Dresdner
Amtsblatt Nr. 6/2019 am 7. Februar 2019 ortsüblich bekannt gemacht. Zielsetzungen des
Bebauungsplanes sind u. a. die Beachtung und Sicherung weiterer Flächenbedarfe (z. B. für
Gemeinbedarfsnutzungen, Erschließung, Grün- und Freiflächen), die Beachtung der gebietstypischen Abstände zum Blasewitz-Grunaer Landgraben, die Schaffung neuer Spiel-/Freiflächen sowie die Gewährleistung einer entlang des Landgrabens verlaufenden erlebbaren
Grünstruktur, ggf. mit öffentlicher Fußwegeverbindung. Momentan laufen konkrete Abstimmungsgespräche zu einem Bauantrag, welcher die Flurstücke 276/c und 277/1 der
Gemarkung Striesen umfasst.
Die im HWRM-Plan Blasewitz-Grunaer Landgraben angegebenen Aussagen zu Maßnahmen
und Zeithorizonten müssen aktualisiert werden (z. B. Verbesserung der Abflusssicherheit im
Blasewitz-Grunaer Landgraben und naturnahe Umgestaltung - Umsetzung mittelfristig, bis
2020, Erneuerung des Brückenbauwerks am Frauensteiner Platz ist bereits umgesetzt).

Votum

Abwägung/Begründung

wird zur
Kenntnis
genommen

Eine Überarbeitung des Dokumentes HWRM-Plan BlasewitzGrunaer Landgraben ist nach HochwasserrisikomanagementRichtlinie in einem 6-Jahres-Zyklus vorgesehen.
Der aktuelle Stand von Maßnahmen kann zwischenzeitlich
auch im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden
(unter Umwelt/Hochwasser/Baulich-technische Maßnahmen
des Hochwasserrisikomanagementes) eingesehen werden.

14.1

HWRM-P werden zur Kenntnis genommen, den vorgeschlagenen Schutzzielen
stimmen wir zu.

14.2

Hauptschwerpunkte bei der Umsetzung des Planes sollten insbesondere Strategien zur
Risikovermeidung, wie die Optimierung von Wasserrückhalteflächen, Ertüchtigungen von
abflussverbessernden Maßnahmen sowie die Orientierung auf Gewässerschutzmaßnahmen
sein, um die Schutzgrade in den Defizitbereichen zu erweitern.
Die Gewässer zweiter Ordnung sind Bestandteil der Hochwasserabwehrplanung, wobei
darauf verwiesen werden muss, dass die operative Gefahrenabwehr bei starken lokalen
Niederschlagsereignissen, den damit verbundenen geringen Vorwarnzeiten und
Eintrittswahrscheinlichkeiten möglicherweise nur als subsidiäre Maßnahmen dienen. Ob die
Betroffenheit lokaler einzelner Gebäude durch private Eigenvorsorgemaßnahmen
abgemildert werden kann, ist durch die Gebäudeeigentümer selbst zu prüfen.
Die Dresdner Bäder GmbH nimmt die Hochwasserrisikomanagementpläne zur Kenntnis.

wird zur
Kenntnis
genommen
ist berücksichtigt

13.4

14.3

15

...

ist berücksichtigt

wird zur
Kenntnis
genommen

- 10 Nr*
16

Inhalt der Stellungnahme
(keine Belange)

17

(keine Belange)

18.1

Aus Sicht der Gemeinde Bannewitz gibt es keine Einwände zu dem
Hochwasserrisikomanagementplan.

18.2

Wir möchten darauf hinweisen, dass im Zusammenhang mit Ergebnissen des HWRM-P für
die Gemeinde Bannewitz keinerlei Kosten entstehen dürfen und diese auch nicht
übernommen werden.
Auch werden durch die Gemeinde Bannewitz keine damit verbundenen Aufträge erteilt.

18.3

19

Gegen die geplanten Maßnahmen …. bestehen Seitens des Landratsamtes Sächsische
Schweiz - Osterzgebirge keine Einwände.

...

Votum
wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Abwägung/Begründung

