Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
r)LG2qGiJ"

Vorlage Nr.: V-Pro0026/19
Datum;

%

g. AUS. 201S

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Prohlis

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Öffentliche Beleuchtung auf einem Teilstück der Antonin-Dvorak-Straße

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, Kosten i. H. v. 10.000 Euro für die Installation einer öf­
fentlichen Beleuchtung auf der Antonin-Dvorak-Straße (im Abschnitt des öffentlich ge­
widmeten Geh- und Radweges) bereitzustellen.
2. Die Mittel werden dem Straßen- und Tiefbauamt zur Umsetzung der Maßnahme über­
tragen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

44291100
10.000 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Sowohl der Kleingartenverein „An der Windmühle e. V." als auch der Siedlerverein „An der
Windmühle" Dresden-Niedersedlitz e. V. haben sich an das Stadtbezirksamt Prohlis gewandt,
und um die Installation einer öffentlichen Beleuchtung auf einem Abschnitt der Antonin-DvorakStraße (Verbindung zum Langen Weg) gebeten.
Es handelt sich um einen öffentlich gewidmeten Geh- und Radweg mit wassergebundener
Schotterdecke.

3/3
Begründet wird die Bitte mit dem Wunsch nach mehr Sicherheit, besonders in den Abend- und
Nachtstunden sowie in den Wintermonaten. Gerade vielen älteren Bewohnern der Siedlung
bzw. Kleingärtnern fällt während dieser Zeiten die Orientierung in diesem unbeleuchteten Ab­
schnitt, welcher auch im Straßenverzeichnis als Antonin-Dvorak-Straße geführt wird, schwer.
Auch wird aufgrund gelegentlicher Einbruchsdelikte ein Sicherheitsdefizit wahrgenommen.
Das Stadtbezirksamt Prohlis befürwortet den Antrag, ähnliche Maßnahmen in anderen Wohn­
gebieten des Stadtbezirkes führten in der Vergangenheit zu einem erhöhten Sicherheitsgefühl
der Anwohner.
Zuständig und mit der Maßnahme betraut werden soll das Straßen- und Tiefbauamt, welches
eine entsprechende Kostenschätzung abgebeben hat.

Anlagenverzeichnis:

Kartenausschnitt

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

