Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0272/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

04.11.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bestätigung bzw. Neuwahl der Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bestätigt die bestehenden Streitvertreter Herrn HansJürgen Behr, Herrn Jürgen Reichel sowie die Stellvertreter Herrn Dr. Christian Schnoor und
Herrn Manfred Eckelt.
Damit besteht die Streitvertretung insgesamt aus:
Streitvertreter:

Hans-Jürgen Behr

Jürgen Reichel

Stellvertreter:

Dr. Christian Schnoor

Manfred Eckelt

...

2/2

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

