Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/001/2019)
am Montag, 19. August 2019,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/13
ö NS OSR WX/001/2019 19. August 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:50 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Falk Quittel
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Dipl.-Ing. (FH) Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek

Abwesend:

Uhr
Uhr

3/13
ö NS OSR WX/001/2019 19. August 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Verabschiedung ausscheidender Ortschaftsräte

2

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

3

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

4

Feststellung, ob Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschaftsratswahl nach § 18 Abs. 1SächsGemO und § 32 Abs. 1 SächsGemO
vorliegen

V-WX0071/19
beschließend

5

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und der Ersatzpersonen

V-WX0072/19
beschließend

6

Verpflichtung der gewählten Ortschaftsräte nach § 35 Abs. 1 i.V.m.
§ 69 SächsGemO

7

Festlegung der Wahlkommission zur Wahl des Ortsvorstehers

V-WX0074/19
beschließend

8

Besetzung eines beratenden Ausschusses

V-WX0076/19
beschließend

9

Wahl des Ortsvorstehers

V-WX0077/19
beschließend

10

Vereidigung und Verpflichtung des Ortsvorstehers

11

Wahl der Stellvertreter des Ortsvorstehers

V-WX0075/19
beschließend

Wahl des 1. Stellvertreter des Ortsvorstehers

11.1

Wahl des 2. Stellvertreters des Ortsvorstehers

12

Bestätigung der Sitzungstermine des Ortschaftsrates für 2020

13

Informationen des Ortsvorstehers

V-WX0058/13
beschließend

4/13
ö NS OSR WX/001/2019 19. August 2019

14

Anfragen und Anregungen

5/13
ö NS OSR WX/001/2019 19. August 2019

öffentlich

1

Verabschiedung ausscheidender Ortschaftsräte

Der amtierende Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt alle Anwesenden und bedankt sich bei den aus
dem Ortschaftsrat ausscheidenden Ortschaftsrätinnen Frau Dr. Gaitzsch, Frau Paulich und Frau
Schnabel, sowie bei den Ortschaftsräten Herrn Fleischer, Herrn Böckeler und Herrn Bläser. Er
würdigt den Einsatz und das Arrangement, welches den Bürgerinnen und Bürgern, sowie der
Ortschaft Weixdorf zu Gute gekommen sind.

2

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke stellt die Beschlussfähigkeit fest. Die Einladungen zur Sitzung sind
fristgemäß zugestellt worden. Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt. Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.

3

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Es sind keine nicht öffentlich gefassten Beschlüsse bekannt zu geben. Anfragen zur Beschlusserfüllung werden nicht vorgetragen.

4

Feststellung, ob Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschaftsratswahl nach § 18 Abs. 1SächsGemO und § 32 Abs. 1 SächsGemO
vorliegen

V-WX0071/19
beschließend

Hinderungsgründe wurden vom Wahlamt gegenüber der Ortschaft nicht angezeigt. Ortsvorsteher Herr Ecke befragt die Ortschaftsräte nochmals, ob aus ihrer Sicht Hinderungsgründe vorliegen. Es wurden keine Hinderungsgründe vorgetragen. Somit liegen keine Hinderungsgründe für
das Ergebnis der Ortschaftsratswahl nach § 18 Abs.1 SächsGemO und § 32 Abs.1 SächsGemO
vor.

Feststellung:


Es liegen keine Hinderungsgründe vor.

6/13
ö NS OSR WX/001/2019 19. August 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und der Ersatzpersonen

V-WX0072/19
beschließend

Zu den Mitgliedern und Ersatzpersonen des Ortschaftsrates gibt es keine Einwände.

Feststellung:
Der Ortschaftsrat stellt folgende Mitglieder und Ersatzpersonen des Ortschaftsrates fest:
Gewählte(r)

Partei

Stimmen

Christlich Demokratische Union
Ecke, Gottfried

CDU

1931

Quittel, Falk

CDU

296

Schäfer, Torsten

CDU

193

Dr. Stegemann, Eva-Maria

CDU

177

Fleischer, Andreas

CDU

170

Dr. Gaitzsch, Ingelore

CDU

132

Bläser, Andé

CDU

112

Schnabel, Andrea

CDU

108

Manzke, Alexander

CDU

83

Voigt, Holger

CDU

75

Ersatzperson

Sportfreunde für Weixdorf
Placzek, Andreas

Sportfreunde für Weixdorf

1082

Grünberg, Steve

Sportfreunde für Weixdorf

484

Haufe, Christoph

Sportfreunde für Weixdorf

440

Pordzik, Peter

Sportfreunde für Weixdorf

373

Paulich, Martina

Sportfreunde für Weixdorf

342

Habla, Kai- Uwe

Sportfreunde für Weixdorf

219

Ersatzperson

7/13
ö NS OSR WX/001/2019 19. August 2019

Gewählte(r)

Partei

Stimmen

Schröder, Jörg

Sportfreunde für Weixdorf

115

Grießbach, Beate

Sportfreunde für Weixdorf

111

DIE LINKE

519

Wagner, Kerstin

DIE LINKE

240

Wagner, Maik

DIE LINKE

148

Engemaier, Norbert

DIE LINKE

105

Kästner, Anke

ZWx

911

Wesolek, Annett

ZWx

319

Kästner, Konrad

ZWx

254

Standfuß, Tino

ZWx

232

Oehme, Bettina

ZWx

226

Blaneck, Klaus

ZWx

205

Kurschat, Steffi

ZWx

167

Dunkel, Silvia

ZWx

110

Pauls, Susanne

ZWx

89

DIE LINKE
Dr. Viergutz, Holger
Ersatzperson

Zusammen für Weixdorf

Ersatzperson

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Verpflichtung der gewählten Ortschaftsräte nach § 35 Abs. 1
i.V.m.
§ 69 SächsGemO

Die Räte erheben sich von ihren Plätzen und sprechen die Verpflichtung, welche Herr Ecke abschnittsweise vorträgt, gemeinsam nach

8/13
ö NS OSR WX/001/2019 19. August 2019

„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Ortschaft gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu
fördern.“

7

Festlegung der Wahlkommission zur Wahl des Ortsvorstehers

V-WX0074/19
beschließend

Die Mitglieder des Ortschaftsrates sind mit den drei vorgeschlagenen Personen für die Wahlkommission einverstanden.

Name
Herr Biastoch

Funktion
Verwaltungsstellenleiter

Herr Quittel

Vertreter der CDU des Ortschaftsrates

Frau Großer

Sachbearbeiterin für Ortschaftsangelegenheiten

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Besetzung eines beratenden Ausschusses

V-WX0076/19
beschließend

Gemäß §37 Absatz 3 der Hauptsatzung kann der Ortschaftsrat einen Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Finanzen bilden. Vorsitzender ist der Ortsvorsteher. Die Zahl der Ausschussmitglieder wird vom
Ortschaftsrat gemäß § 42 Abs. 1 Satz 1 und 2 sowie Absatz 2 Satz 1 SächsGemO festgelegt. - Gemäß
Auskunft des Rechtsamtes ist der beratende Ausschuss bereits vom Stadtrat mit der Hauptsatzung gebildet worden. Es obliegt dem Ortschaftsrat diesen Ausschuss zu besetzen oder nicht. - Der amtierende
Ortsvorsteher Ecke spricht sich für eine Nichtbesetzung des Ausschusses aus. Er vertritt die Meinung,
dass es an Aufgaben für diesen Ausschuss mangelt. Zudem kann er bei Bedarf jederzeit aktiviert werden.
In der Vergangenheit haben sich temporäre Arbeitsgruppen aus seiner Sicht gut bewährt. Das sollte der
Ortschaftsrat in Ruhe bedenken. – Eine Beschlussfassung ist heute nicht vorgesehen.
Ortschaftsrat Kästner sieht das anders, er möchte einen Antrag für die Besetzung des Ausschusses stellen.

9/13
ö NS OSR WX/001/2019 19. August 2019

Ortschaftsrat Dr. Viergutz nimmt dazu Stellung und möchte den Antrag von Herrn Kästner unterstützen.
Er stellt den Antrag, den Tagesordnungspunkt zu vertagen und in der Sitzung im Oktober 2019 erneut zu
behandeln. Darüber lässt der Ortsvorsteher abstimmen. Die Mitglieder des Ortschaftsrates stimmen
einstimmig darüber ab, dass der Tagesordnungspunkt auf Oktober 2019 vertagt werden soll.

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 12 Nein 0
9

Enthaltung

0

Wahl des Ortsvorstehers

V-WX0077/19
beschließend

Die Sitzungsleitung zur Durchführung der Wahl des Ortsvorstehers übernimmt Herr Placzek. Er
fragt, ob es – neben Herrn Ecke - weitere Vorschläge für das Ehrenamt des Ortsvorstehers gibt.
Das ist nicht der Fall. - Es gibt keine weiteren Vorschläge und Bewerbungen als Ortsvorsteher.
Ortschaftsrat Falk Quittel befürwortet für die CDU die Wiederwahl von Herrn Ecke. Herr Ecke
bewirbt sich mit einem Statement für die Wiederwahl. Er macht deutlich, dass es seine letzte
Legislaturperiode sein wird.
- Über die Bewerbung von Herrn Ecke wird in geheimer Wahl abgestimmt.
Ergebnis:
Die Wahl des Ortsvorstehers hat ergeben:
Herr Gottfried Ecke

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
10

Vereidigung und Verpflichtung des Ortsvorstehers

Gottfried Ecke nimmt die Wahl an und wird nach seiner Neuwahl von Ortschaftsrat Herrn Placzek vereidigt und verpflichtet. Dazu liest er die Erklärung vor.

„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Ortschaft gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu
fördern.“

10/13
ö NS OSR WX/001/2019 19. August 2019

11

Wahl der Stellvertreter des Ortsvorstehers

V-WX0075/19
beschließend

Die Leitung Sitzung übernimmt wieder der wiedergewählte Ortsvorsteher Ecke. Der oder die Stellvertreter des Ortsvorstehers werden vom Ortschaftsrat gewählt. § 68 Abs. 1 und § 39 Abs. 7 SächsGemO gilt
analog.

Gemäß der Vorlage ist vorgeschlagen, Herrn Andreas Placzek als einzigen Stellvertreter zu wählen. – Ortschaftsrätin Kästner schlägt vor, analog 2014 wieder einen zweiten Stellvertreter zu
bestellen. Sie bewirbt sich für das Amt der 2. Stellvertreterin.
Eine Diskussion hierzu findet nicht statt. Der Ortsvorsteher schlägt vor gemäß Antrag abzustimmen, einen ersten und einen zweiten Stellvertreter zu wählen. Der Ortschaftsrat bestätigt die Verfahrensweise.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat wählt einen 1. und einen 2. Stellvertreter des Ortschaftsrates

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Wahl des 1. Stellvertreter des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher stellt fest, dass für den 1. Stellvertreter des Ortsvorstehers ausschließlich
Herr Andreas Platzek kandidiert. Die Wahl erfolgt in geheimer Abstimmung.
Ergebnis:
Die Wahl des 1. Stellvertreter des Ortsvorstehers hat ergeben:
Herr Andreas Placzek

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

11/13
ö NS OSR WX/001/2019 19. August 2019

11.1

Wahl des 2. Stellvertreters des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher stellt fest, dass für den 2. Stellvertreter des Ortsvorstehers ausschließlich
Frau Anke Kästner kandidiert. Die Wahl erfolgt in geheimer Abstimmung.
Ergebnis:
Die Wahl der 2. Stellvertreterin des Ortsvorstehers hat ergeben:
Frau Anke Kästner
Die gewählten Stellvertreter nehmen die Wahl an. Der Ortsvorsteher gratuliert den Stellvertretern zu ihrer Wahl.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen
12

0

Bestätigung der Sitzungstermine des Ortschaftsrates für 2020

V-WX0058/13
beschließend

Der Ortsvorsteher verweist auf die Vorlage. Bezüglich der Sitzung im Oktober 2019 ist von der
Wählergemeinschaft Zusammen für Weixdorf (ZWx) vorgeschlagen, den Termin 14.10. ferienbedingt zu verschieben. – Dem folgt der Ortschaftsrat. Der Termin wird auf den 7.10. vorgezogen.
In einer kurzen Diskussion wird besprochen, dass es sich bei dem Termin im Februar 2020 um
den Rosenmontag handelt. Der Ortschaftsrat verständigt sich darauf, dass dieser Termin so beibehalten wird, da im Zeitraum 10. Februar bis 22. Februar Winterferien sind.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat bestätigt die Sitzungstermine für 2020 entsprechend Anlage
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

12/13
ö NS OSR WX/001/2019 19. August 2019

13

Informationen des Ortsvorstehers


-

Der Ortsvorsteher Ecke informiert, dass er Herrn Karl Bebendorf zu seinem sportlichen Erfolg, er ist deutscher Meister über 3.000 m Hindernis geworden, gratuliert hat.
- Die Baustelle Königsbrücker Landstraße, Höhe Brühler Str. verlängert sich auf Ende August
2019.
- Die Baustelle des Regenwasser- Kanals an der Ewald- Kluge- Straße wird diese Woche fertig.
Danach folgt der Asphalteinbau an der Kreuzung. Das bedeutet ca. 3-5 Tage Vollsperrung.
Der finanzielle Anteil der Ortschaft beträgt 15.000,- Euro.
- Die Grünanlage „An der Hufe“ ist fertig. Die Absperrung bleibt aber vorerst noch bis zum
Anwuchs stehen.
- Der Spielplatz „Am Seifzerbach“ ist fast fertig. Wir sind mit dem Ablauf sehr unzufrieden. Die
Verwaltungsstelle tut ihr Mögliches. Ein Abnahmetermin steht noch nicht fest.
- Am 08. August 2019 fand die Begehung an der Lausaer Teichkette statt. Dazu gibt es folgendes Ergebnis:
a. Wehranlagen werden im Herbst saniert
b. Überbauung wurde festgestellt und ggü. der unteren Wasserbehörde
zur Anzeige gebracht.
c. der obere Mittelteich und der Mittelteich sollen verpachtet werden,
dazu gibt es eine Vorstellung im Ortschaftsrat in der September 2019 –
Sitzung.
Auf die Tagesordnung September 2019 sollen u.a. folgende Themen kommen.
a. Verpachtung Oberer und Mittelteich zur Fischbewirtschaftung
b. Info zur Gewässerbaumaßnahme am Pfarrgarten.

Der Ortsvorsteher informiert den neuen Ortschaftsrat, dass die Geschäftsordnung (GO) und die
Richtlinie zur Vereinsförderung überarbeitungswürdig sind. Er bittet die Fraktionen um Änderungsvorschläge bis Ende Oktober 2019.
Des Weiteren bittet der Ortsvorsteher um eine Stellungnahme der Fraktionen zur Umstellung
der Ratsarbeit auf papierarme Verwaltung. Allerdings kostet das für uns ca. 4.000 EUR/Jahr.

14

Anfragen und Anregungen






Ortschaftsrat Dr. Viergutz spricht eine Fortbildung zu Rechtsgrundlagen insbesondere für die
neuen, aber auch für alle anderen Ortschaftsratsmitglieder an. Der Verwaltungsstellenleiter Herr
Biastoch erläutert, dass bereits Recherchen zu Angeboten getätigt wurden, aber weder die VwA
noch das SKS bieten derzeit Fortbildungen auf diesem Gebiet an. Es wird nun abgeprüft ob evtl.
die Landeszentrale für politische Bildung oder externe Träger ein Angebot haben.
Dr. Viergutz fragt nach den WLAN- Zugängen, seines Wissens sind diese nur für ein Jahr gültig
gewesen. Die Verwaltungsstelle nimmt das Anliegen mit und beantragt neue Zugänge für alle
Ortschaftsratsmitglieder.
Herr Pordzik spricht die Verteilung der Weixdorfer Nachrichten an. Herr Biastoch erklärt, dass die
Verwaltungsstelle bereits mit dem Verlag in Kontakt getreten ist.
Herr Haufe weist auf den Weg zwischen der Tankstelle und Kaufland hin. Dort hängen die Äste
der Bäume und Büsche sehr weit herunter, man kann kaum entlanglaufen. Herr Biastoch antwortet, dass die Anlieger um Rückschnitt gebeten werden.

13/13
ö NS OSR WX/001/2019 19. August 2019





Frau Dunkel aus dem Publikum hat gelesen, dass 30.000,- Euro für die Freifläche des Rathauses
veranschlagt werden. Sie möchte wissen, wie es mit der Planung und Realisierung steht, bzw.
welche Freifläche genau gemeint ist. Es interessiert sie ob das Vorhaben im Ortschaftsrat besprochen wird. Dazu erläutert Herr Biastoch, es handelt sich um die gesamte Fläche vor dem
Rathaus, derzeit gibt es erste Zahlen vom Amt für Stadtgrün. Aufgrund der beabsichtigten Baumaßnahmen im Rathaus ist es sinnvoll, vorher den Umfang dieser zu kennen. Daher ist keine Eile
geboten. Auf alle Fälle wird das Thema noch einmal im Ortschaftsrat besprochen.
Herr Berthel fragt nach dem Flächennutzungsplan, welcher bereits im Ortschaftsrat vorgestellt
und besprochen wurde. Wie ist dazu der Stand. - Ortsvorsteher Ecke antwortet, dass der Flächennutzungsplan im Stadtrat bestätigt wurde. Unser Anliegen, eine Ortsentwicklungskonzeption zu erstellen, ist vom Stadtrat bestätigt worden. Betreffs der Umsetzung sind wir mit dem
Stadtplanungsamt im Gespräch.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR- Mitglied

Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR- Mitglied

