Projektvorstellung
Mauergestaltung des Romain-Rolland-Gymnasiums
Ziel
Um unangemessenen Schmierereien der Schulmauern des Romain-Rolland-Gymnasiums im Bereich
Weintraubenstraße/ Melanchthonstraße entgegenzuwirken, sollen entsprechende Wandabschnitte von den
Schüler_innen der Schule selbst künstlerisch gestaltet werden. Die Schule kann sich darüber als Ort der
Sprachen, der Kulturen, der Vielfalt und der Courage nach außen zeigen. Diese Werte verbinden auch
viele Besucher_innen und Bewohner_innen mit unserem Stadtbezirk, diese sollten also auch
öffentlichkeitswirksam präsentiert werden. Darüber hinaus lernen viele Neustädter Kinder und Jugendliche
am „RoRo“ identifizieren sich so nicht nur mit dem Schulgebäude sondern auch mit ihrem Stadtteil.
Außerdem wirkt sich das Projekt auch positiv auf das Ortsbild des Stadtbezirks aus.
Die hier beantrage Förderung soll die Gestaltung eines Mauerteils an der Melanchtonstraße ermöglichen.
Besonders die Einbeziehung der Schüler_innen liegt uns bei diesem Projekt am Herzen. Wenn die
Gestaltung der beiden Abschnitte durch schuleigene Entwürfe gelingt, wollen wir versuchen, im
kommenden Kalenderjahr die restlichen Mauerabschnitte ebenfalls auf dem hier vorgestellten Weg zu
gestalten.
Ablauf und Planung der künstlerischen Konzeption
-

Ausschreibung eines schulinternen Wettbewerbs,
Inhaltliche Vorgaben: Entwurf einer Gestaltungsmöglichkeit für einen vorgegebenen Abschnitt der
Mauer
Formale Vorgaben: Einteilung der Mauer in 2 Segmente (je 8m x 1,25m)/ insgesamt 20 qm
Betreuung des Projektes durch eine Künstlerin die gleichzeitig Lehrerin an der Schule ist (Honorar:
300 Euro)

Anfallende Materialkosten für Wandgestaltung
Die anfallenden Materialkosten sind als Schätzung zu verstehen. Zugrunde liegen Erfahrungswerte, die
sich bspw. an den besprühten Müllcontainern für den Alaunpark orientieren.
Anzahl

Material

Kosten

für 5qm 10 Dosen,
für 20 qm etwa 40
Dosen
10

Spraydosen

Pro Dose 4€ (insgesamt 160€)

Caps (fat, skinny)

Pro Cap 0,30€ ( insgesamt 3€)

3

Leim

Pro Eimer 15€ (insgesamt 45€)

Für 10qm 6
Dosen, etwa 12
Dosen
10

Grundierung

Pro Dose etwa 6€ (insgesamt 72€)

Atemschutzmasken

2€ pro Maske (20€)

Kopierkosten

Pauschal 25€ (je nach Entwurf und
Realisierung)

1

Schwarze Acrylfarbe

5 € pro Tube (insgsamt 5€)

10

Buchbindepappe

1€ pro Bogen (insgesamt 10€)
630 € (inkl. Künstlerhonorar)

