Anlage 1 ‐ öffentlich

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der
Bekanntmachung vom 16. Juni 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert
durch die Änderungssatzung vom 14. Dezember 2017 in der Fassung der Bekanntmachung
vom 21. Dezember 2017 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51‐52/2017)
vom [xx.xx.xxxx]
§ 1 Änderung der Unterbringungssatzung
(1) § 1 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im Sinne von § 1 Abs. 1 dieser
Satzung (Nutzerin/Nutzer) zählt insbesondere
a) der Personenkreis, der unfreiwillig wohnungslos ist und daher gemäß §§ 1, 3 des
Sächsischen Polizeigesetzes (SächsPolG ‐ in der Fassung der Bekanntmachung
vom 11. Mai 2019, SächsGVBl. S. 358) zur Abwendung von Gefahren für die
öffentliche Sicherheit und Ordnung unterzubringen ist,
b) der in § 5 Nr. 4 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von
Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (SächsFlüAG ‐ in der Fassung der
Bekanntmachung vom 25. Juni 2007, SächsGVBl. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand
vom 14. Dezember 2018) genannte Personenkreis,
c) der in § 1a des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Aussiedlern und
zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderen
Kriegsfolgegesetzen (SächsSpAEG ‐ vom 28. Februar 1994, SächsGVBl. S. 359,
rechtsbereinigt mit Stand vom 26. April 2018) genannte Personenkreis,
d) der in § 5 Nr. 6 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von
Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (SächsFlüAG ‐ in der Fassung der
Bekanntmachung vom 25. Juni 2007, SächsGVBl. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand
vom 14. Dezember 2018) genannte Personenkreis,
e) der Personenkreis, der dem Grunde nach anspruchsberechtigt auf Leistungen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG – in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. August 1997, BGBl. I S. 2022, rechtsbereinigt mit Stand
vom 17. Juli 2017, BGBl. l S. 2541) ist, sowie
f) der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis
infolge der Anerkennung der Flüchtlingseigenschaft, der Anerkennung der
Asylberechtigung, der Anerkennung als subsidiär Schutzberechtigter oder des
Vorliegens eines Abschiebungsverbotes nach den § 60 Abs. 5 oder 7 des
Aufenthaltsgesetzes (AufenthG ‐ in der Fassung der Bekanntmachung vom
25. Februar 2008 (BGBl. I S. 162), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 12.
Juli 2018, BGBl. I S. 1147, geändert worden ist) aus dem Leistungsbezug nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz (Asylbewerberleistungsgesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel
4 des Gesetzes vom 17. Juli 2017, BGBl. I S. 2541; 2019 I 162, geändert worden

-2-

ist) ausscheidet und für einen vorübergehenden Zeitraum migrationsbedingt bis
zur Anmietung von eigenem Wohnraum in einer Einrichtung zur Unterbringung
von Asylsuchenden untergebracht wird. Der vorgenannte Satz gilt entsprechend
für Personen, welche in Folge des Familiennachzugs nach Aufenthaltsgesetz eine
Aufenthaltserlaubnis erhalten und gemeinsam mit bereits zugewiesenen
Familienangehörigen untergebracht werden.“
(2) § 1 Abs. 3 wird gestrichen
(3) § 2 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Unterbringungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung sind:
a) Übergangswohnheime (§ 3)
b) Gewährleistungswohnungen (§ 4)
c) Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt (§ 5)
d) Wohnungen und sonstige Unterkünfte zur Unterbringung außerhalb von
Übergangswohnheimen (§ 6)“
(4) § 4 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Als Gewährleistungswohnungen gelten Wohnungen, die zum Training
mietertypischer Pflichten und zur Reintegration in den allgemeinen Wohnungsmarkt
dem Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a) der Satzung zur Verfügung gestellt
werden.“
(5) § 6 wird umbenannt in „6 Unterbringung in Wohnungen und sonstigen Unterkünften
außerhalb von Übergangswohnheimen“ und Abs. 2 wie folgt neu gefasst:
„(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Wohnungen, die zum Zwecke der Unterbringung für
die Personenkreise nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f) der Satzung zur Verfügung gestellt
werden.“
(6) § 7 wird umbenannt in „§ 7 Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses“
(7) § 8 Abs. 3 Buchstabe a wird wie folgt neu gefasst:
„a) die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss‐, Umbau‐,
Erweiterungs‐ oder Instandsetzungsmaßnahmen sowie aus Umständen, die eine
Gesundheitsgefährdung des Nutzers nicht ausschließen (insbesondere
Schädlingsbefall), ganz oder teilweise geräumt werden muss,“
(8) § 8 Abs. 5 Satz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„Alle Schlüssel, auch etwaige auf eigene Kosten nachgefertigte, sind der/dem
beauftragten Dritten oder dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden zu übergeben.“

-3-

(9) § 9 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Die mit den Aufgaben der unteren Unterbringungsbehörde in der Landeshauptstadt
Dresden betrauten Mitarbeiter/‐innen und die/der in diesem Rahmen beauftragte Dritte
sind grundsätzlich berechtigt, die Räumlichkeiten der Nutzerin/des Nutzers zu betreten.
Das Betretungsrecht besteht für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sozialamtes
der Landeshauptstadt Dresden auch ohne vorherige Ankündigung. Für seitens des
Sozialamtes beauftragte Dritte gilt Satz 2 bei Vorliegen von Gefahr im Verzug
entsprechend.“
(10)

§ 10 Abs. 5 wird wie folgt neu gefasst:

„(5) Die Nutzerin/der Nutzer ist verpflichtet, in den Unterbringungseinrichtungen
gefundene fremde Gegenstände an den/die beauftragte/‐n Dritte/‐n oder dem Sozialamt
der Landeshauptstadt Dresden zu übergeben.“
(11)

§ 11 Abs. 3 wird wie folgt neu gefasst:

„(3) Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines Blindenführ‐,
Behindertenbegleit‐, Assistenz‐ oder Signalhundes in einer Unterbringungseinrichtung
widerruflich genehmigen, soweit dies im Einzelfall für ein selbstbestimmtes Leben der
unterzubringenden Person erforderlich ist. Darüber hinaus kann das Sozialamt das
Halten eines Haustieres in einer Unterbringungseinrichtung im Einzelfall, insbesondere
aus psychosozialen Gründen, widerruflich genehmigen, sofern die entsprechende
Unterbringungseinrichtung für die Haltung geeignet ist und dadurch keine
Beeinträchtigung Anderer, insbesondere weiterer Nutzer/‐innen erfolgt und
belegungswirtschaftliche Belange hierdurch keine Beeinträchtigung erfahren. Das Halten
eines gefährlichen Hundes im Sinne des § 1 Abs. 1 des Gesetzes zum Schutz der
Bevölkerung vor gefährlichen Hunden (GefHundG in der Fassung der Bekanntmachung
vom 24. August 2000, SächsGVBl. S. 358, rechtsbereinigt mit Stand vom 11. Mai 2019,
SächsGVBl. S. 358) ist nicht genehmigungsfähig, sofern die Gefährlichkeit des Hundes im
Einzelfall festgestellt oder die gesetzliche Gefährlichkeitsvermutung im Einzelfall nicht
widerlegt worden ist. Ein Anspruch auf eine Genehmigung nach Satz 2 besteht nicht. Die
Benutzungsordnung für die Hundehaltung in der Unterbringungseinrichtung wird
gesondert vom Sozialamt festgelegt.“
(12)

§ 14 wird wie folgt neu gefasst:

„§ 14 Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe der Benutzungsgebühren
(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren
unter Beachtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG – in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl. S. 116, rechtsbereinigt mit
Stand vom 5. April 2019) erhoben. Die Gebührenpflicht entsteht mit Beginn des
Benutzungsverhältnisses nach § 7 Absatz 1 Satz 3. Sie endet mit dem Tag der
ordnungsgemäßen Rückgabe der benutzten Räumlichkeiten und der dem Benutzenden
überlassenen Gegenstände (insbesondere ausgehändigte Schlüssel) an die
Landeshauptstadt Dresden oder einer/einen beauftragten Dritten. Sie endet spätestens
mit dem in der Abmeldebestätigung ausgewiesenen Datum.

-4-

(2) Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen wird eine Benutzungsgebühr je
Person und Monat der Unterbringung erhoben. Die Höhe richtet sich nach dem als Anlage
2 beigefügten Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist. Besteht die
Gebührenpflicht nach Absatz 1 nicht für alle Tage eines Monats, erfolgt eine anteilige
Bemessung für den gebührenpflichten Zeitraum, wobei der Monat mit 30 Tagen berechnet
wird. Bei der Bemessung der Gebühren gelten der Tag des Einzuges und der Tag des
Auszuges jeweils als ein voller Tag.
(3) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das
Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen
oder in ihr aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzer sind
die Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig. Im Falle der Gebührenermäßigung
nach § 14a haften die volljährigen Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft im Sinne des §§ 7
Absatz 3, Absatz 3a Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II in der Fassung der
Bekanntmachung vom 13. Mai 2011, BGBl. I S. 850, 2094, das zuletzt durch Artikel 3 des
Gesetzes vom 29. April 2019, BGBl. I S. 530, geändert worden ist ) als Gesamtschuldner.
Im Falle der Gebührenermäßigung nach § 14b haften die volljährigen Mitglieder der
Haushaltsgemeinschaft als Gesamtschuldner.
(4) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid festgesetzt. Die
Benutzungsgebühr ist zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides fällig.
Abweichende Regelungen zugunsten der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid
geregelt werden.“
(13)

Es wird folgender § 14a eingefügt:

„§ 14 a Befreiung und Ermäßigung der Benutzungsgebühren für den Personenkreis
nach § 1 Abs. 2 lit. e
(1) Soweit eine untergebrachte Person im Rahmen des Asylbewerberleistungsrechts
Leistungen der Unterkunft als Sachleistung erhält und die Landeshauptstadt Dresden sich
gegenüber der Nutzerin/dem Nutzer zur Kostenübernahme verpflichtet hat, ist sie/er von
der Gebührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit. Die Gebührenbefreiung
endet mit dem Wegfall der tatbestandlichen Voraussetzungen zur Gewährung der
Sachleistung nach Asylbewerberleistungsrecht. Die Sätze 1 und 2 gelten für Personen in
sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit mit der Maßgabe, dass bei der Berechnung
des Umfanges der Kostenbeteiligung anstelle der Höhe der Gebühr nach § 14 Absatz 2 Satz
2 für die jeweilige Haushaltsgemeinschaft im Sinne § 2 Absatz 1 AsylbLG, §§ 20, 39
Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung vom 27.
Dezember 2003, BGBl. I S. 3022, 3023, das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 29.
April 2019, BGBl. I S. 530, geändert worden ist) die Belastungsgrenze nach Absatz 2 als
Höchstwert Anwendung findet. Die Ermäßigung der Gebühr nach Satz 3 stellt eine
freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO
dar. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach Satz 3 ist die erwerbstätige
untergebrachte Person verpflichtet, das Einkommen aus einer bestehenden
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem Sozialamt Dresden durch
Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbescheinigung)
nachzuweisen. Personen, welche zum Ersatz der Kosten der Unterkunft und Heizung nach
§ 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG verpflichtet sind, unterliegen nicht der Gebührenpflicht im

-5-

Sinne dieser Satzung. Die Regelung des § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG wird durch diese
Satzung nicht berührt.
(2) Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit gilt für die
Kostenbeteiligung nach Absatz 1 Satz 3 ein Höchstwert, welcher sich – nach Maßgabe der
Sätze 2 bis 4 – aus den aktuell geltenden Richtwerten des schlüssigen Konzeptes für die
Bruttokaltmiete (vgl. Beschlusses des Dresdner Stadtrates vom 30. Mai 2013, V2195/13)
sowie einem angemessenen Betrag für Heizkosten auf Basis des jeweils aktuellen
Bundesheizkostenspiegels ergibt. Als Basiswert für die Bruttokaltmiete gilt hierbei der sich
aus der Größe der Haushaltsgemeinschaft ergebende Richtwert nach dem schlüssigen
Konzept. Als Basiswert für die Heizkosten gelten die – nach dem Bundesheizkostenspiegel
für den Energieträger „Fernwärme“, einer Wohnfläche des Gebäudes im Bereich von 251
– 500 m² und der Verbrauchskostenkategorie „erhöht“ bezogen auf die nach IV. Nr. 1 lit.
a der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der
Schaffung von mietpreis‐ und belegungsgebundenem Mietwohnraum (RL gebundener
Mietwohnraum – in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. November 2016, SächsABl.
S. 1471, die zuletzt durch Ziffer I der Richtlinie vom 22. Oktober 2018, SächsABl. S. 1294,
geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 4. Dezember 2017,
SächsABl. SDr. S. S 352) nach der jeweiligen Haushaltsgröße angemessenen Wohnfläche –
kalkulatorisch auf einen Monat entfallenden Kosten. In Abhängigkeit der konkreten
Unterbringungsform der Nutzerin/des Nutzers ergibt sich:
1.
im Falle der Unterbringung in Einrichtungen nach §§ 3 Absatz 1, 6 Absatz 1
[Übergangswohnheim] dieser Satzung – ein Höchstwert in Höhe von 50 vom Hundert
der Summe aus den Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten und
2.
im Falle der Unterbringung in einer Einrichtung nach § 6 Absatz 2 [Wohnung]
dieser Satzung – ein Höchstwert in Höhe von 70 vom Hundert der Summe aus den
Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten.
(3) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG, § 22
Absatz 1 Satz 1 SGB XII ein Ausschluss vom Leistungsbezug nach dem AsylbLG gilt, sind
insoweit von der Gebührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit, als dass
ihnen bei Nichtberücksichtigung des vorgenannten Leistungsausschlusses Leistungen der
Unterkunft als Sachleistung nach dem AsylbLG zustünden. Die in Absatz 2 dieser Satzung
geregelte Belastungsgrenze für erwerbstätige Nutzer/‐innen findet in diesem Rahmen
entsprechende Anwendung. Die Sätze 1 und 2 gelten mit der Maßgabe, dass, sofern im
jeweiligen Einzelfall ein Anspruch auf eine der in § 22 Absatz 1 SGB XII genannten
Leistungen besteht, der in diesem Rahmen zur Deckung von Unterkunftskosten
vorgesehene Betrag zweckgebunden für die Kostenbeteiligung an der Benutzungsgebühr
zu berücksichtigen ist. Satz 3 gilt entsprechend für Personen in Ausbildung, für welche kein
Leistungsausschluss für die Leistungen nach dem AsylbLG nach den Regelungen § 2 Absatz
1 AsylbLG, § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII besteht.
Die Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 stellt eine freiwillige Leistung der
Landeshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur
Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils
untergebrachte Person verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII
genannten Leistungen gegenüber dem zuständigen Leistungsträger geltend zu machen

-6-

und in diesem Rahmen ihren Mitwirkungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff. SGB I
vollumfänglich nachzukommen und dieses auf Anforderung gegenüber dem Sozialamt der
Landeshauptstadt Dresden in geeigneter Weise nachzuweisen.“
(14)

Es wird folgender § 14b eingefügt:

„§ 14b Ermäßigung der Benutzungsgebühren für die übrigen Personenkreise nach
§ 1 Abs. 2“
(1) Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit wird für die Nutzung
von Unterbringungseinrichtungen in Abweichung der Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 1 und
Satz 2 dieser Satzung eine Benutzungsgebühr je Bedarfsgemeinschaft und Monat erhoben.
Als Gebührensatz gilt in diesem Falle der Höchstsatz der sich in entsprechender
Anwendung der Regelung aus § 14a Abs. 2 dieser Satzung ergibt, wobei die Regelung aus
§ 14a Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 in diesem Zusammenhang auch für die Unterbringung in einer
Gewährleistungswohnung nach § 4 Abs. 1 dieser Satzung entsprechende Anwendung
findet. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung oder ‐reduzierung nach diesem
Absatz ist die erwerbstätige untergebrachte Person verpflichtet, das Einkommen aus einer
bestehenden sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem Sozialamt der
Landeshauptstadt Dresden durch Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und
Lohnbescheinigung) nachzuweisen.
(2) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen der § 7 Absatz 5 SGB II bzw.
§ 22 Absatz 1 Satz 1 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der
Bekanntmachung vom 27. Dezember 2003, BGBl. I S. 3022, 3023, das zuletzt durch Artikel
4 des Gesetzes vom 29. April 2019, BGBl. I S. 530, geändert worden ist) ein Ausschluss vom
Leistungsbezug nach dem SGB II bzw. SGB XII gilt, sind von der Gebührenpflicht nach
Absatz 1 teilweise befreit. Die Gebühr ermäßigt sich in diesen Fällen auf den Betrag,
welcher in der den Leistungsausschluss begründenden Sozialleistung zur Deckung von
Unterkunftskosten als Höchstsatz vorgesehen ist. Zur Inanspruchnahme der
Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils untergebrachte Person
verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII bzw. § 7 Abs. 5 SGB II
genannten Leistungen gegenüber dem zuständigen Leistungsträger geltend zu machen
und in diesem Rahmen ihren Mitwirkungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff.
Erstes Buch Sozialgesetzbuch (SGB I in der Fassung der Bekanntmachung vom 11.
Dezember 1975, BGBl. I S. 3015, zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 17.
August 2017, BGBl. I S. 3214) vollumfänglich nachzukommen und dieses auf Anforderung
gegenüber dem Sozialamt in geeigneter Weise nachzuweisen.“
(15)

§ 18 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren (sozialen) Betreuung im
Zusammenhang mit dem öffentlich‐rechtlichen Benutzungsverhältnis werden auf
Grundlage von § 11 SächsFlüAG, § 8 SächsSpAEG, der Artikel 5 und 6 der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz‐
Grundverordnung) sowie des § 3 Abs. 1 des Gesetzes zur Durchführung der Verordnung
(EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates zum Schutz natürlicher

-7-

Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und
zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (SächsDSDG) in Verbindung mit dieser Satzung
insbesondere folgende personenbezogene Daten, sofern sie im Einzelfall benötigt werden,
durch die Landeshauptstadt Dresden verarbeitet im Sinne des §3 Abs. 1 SächsDSDG:
Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand, Herkunftsland, Pass‐ bzw.
Personalausweis‐Nr. und Ausstellungsdatum, bisherige Wohnanschrift der Nutzer/‐in,
deren Verwandtschaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte meldepflichtige
Krankheiten nach § 6 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG ‐ vom 20. Juli 2000, BGBl. I S. 1045,
zuletzt geändert durch Artikel 14b des Gesetzes vom 6. Mai 2019, BGBl. I S. 646).”
(16)

§ 18 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Die Löschung der erhobenen Daten richtet sich nach den unter Abs. 1 benannten
speziellen Vorschriften, im Übrigen nach der Aktenordnung der Landeshauptstadt
Dresden in der jeweils gültigen Fassung.“
(17)

§ 19 Abs. 2a wird wie folgt neu gefasst:

„(2a) Die Regelungen der §§ 14a Absatz 3, 14b Absatz 2 dieser Satzung gelten
rückwirkend für den Zeitraum ab 1. August 2017.“
(18)

§ 19 Abs. 3 wird wie folgt neu gefasst:

„(3) Mit Wirkung ab 1. Januar 2020 tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom 15. Dezember 2016,
veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 51‐52/2016 vom 22. Dezember 2016, zuletzt
geändert im Dresdner Amtsblatt Nr. 51‐52/2017 vom 21. Dezember 2017 außer Kraft.“
(19)

Anlage 1 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
(Anlage 1 zur Satzung)
Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1 (Anlage 1 zur Satzung)
a)

für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
b)

Bauhofstraße 11
Hechtstraße 10
Hubertusstraße 36c
Kipsdorfer Straße 112
Mathildenstraße 15
Prohliser Allee 3 und 5
Zur Wetterwarte 34

für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)

-8-

‐
c)

Pillnitzer Landstraße 273

für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d), e) und f)

‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐

Buchenstraße 15 b
Florastraße 16
Großenhainer Straße 92
Gustav‐Hartmann‐Straße 4
Heidenauer Straße 49
Karl‐Stein‐Straße 24
Katharinenstraße 9
Lockwitztalstraße 60/60a
Pillnitzer Landstraße 273
Podemusstraße 9
Tharandter Straße 8
Trachauer Straße 9
Wachwitzer Höhenweg 1a

-9-

(20)

Anlage 2 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung)
Gebühr je
Person und Monat
der Unterbringung

Nr.

Gegenstand

1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

778,90 EUR

1.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6
Abs.2

345,67 EUR

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

1.4

778,90 EUR

2.

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1
Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b)
und c)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

2.1

‐ für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

398,85 EUR

2.2

‐ nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

586,35 EUR

3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

4.

586,35 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

5.

20,00 EUR pro Tag

586,35 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe f)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

586,35 EUR

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten
Personen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.
(21)

In folgenden Paragraphen haben sich Änderungen zu Gesetzesverweisen ergeben:
Präambel, § 1 Abs. 2 Buchst. a‐f, § 10 Abs. 4 Satz 3, § 11 Abs. 3 Satz 3, § 14 Abs. 1
Satz 1 und Satz 3, § 14a Abs. 1 Satz 3, § 14a Abs. 2 Satz 3, § 14b Abs. 2 Satz 1 und
Satz 3, § 17 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 Satz 1, § 18 Abs. 1 Satz 1 und Satz 2,

§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2020 in Kraft.
Dresden, den xx.xx.2019

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

- 10 Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zu Stande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies
gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

