Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Bretschneider
(0351) 4 88 20 88
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
29. August 2019

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Wahl der Vertreter für die Neubesetzung der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge
e. V.
Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Bei der Wahl der Vertreter*innen für die Neubesetzung der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Osterzgebirge e. V. ist § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen
und Männern hinzuwirken) zu beachten.
Bitte achten Sie außerdem auf die durchgängige Anwendung der geschlechtergerechten Sprache gemäß der
ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 und des 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes, Artikel 6, Seite 9. Für den Fall,
dass nicht ausschließlich männliche Personen angesprochen werden sollen, ist die weibliche Form neben der
männlichen Schreibweise zu verwenden (zum Beispiel „Vertreterinnen und Vertreter“ oder „Vertretung“ statt
„Vertreter“).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

