Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3190/19
Datum: 22. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
20.08.2019
16.09.2019
30.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)

30.10.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(SFBD)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A. Der Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen

Euro 25.275.974,86
Euro 16.501.067,71
Euro 8.763.153,86
Euro
11.753,29

...

2/5
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen
einem Jahresgewinn von
davon
Betrieb gewerblicher Art
Hoheitsbereich
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von
wird festgestellt.

Euro 10.773.447,81
Euro
91.836,05
Euro 366.318,65
Euro 377.887,13
Euro 13.666.485,22
Euro

308.488,83

Euro 363.541,76
Euro
-55.052,93
Euro 6.757.097,26
Euro 6.448.608,43

B. Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen (siehe Anlage 3):
1. Der Verlust des Friedhofswesens in Höhe von 55.052,93 Euro wird mit dem Gewinn des
Betriebes gewerblicher Art intern ausgeglichen.
Darauf entfallen
9.810,44 Euro Kapitalertragssteuer
539,57 Euro Solidaritätszuschlag
2. Der Stadtrat beschließt die Ausschüttung an die Stadt in Höhe von 200.000,00 Euro.
Die Ausschüttung erfolgt zu 100% aus dem gewerblichen Bereich (Nettoausschüttung)
darauf entfallen
35.640,03 Euro Kapitalertragssteuer
1.960,20 Euro Solidaritätszuschlag.
3. Der verbleibende Gewinn in Höhe von 60.538,59 Euro wird auf neue Rechnung vorgetragen.
C. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2018 Entlastung erteilt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (im Folgenden SFBD) zusammen mit den
Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Vorberatung und anschließend
mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.

...

4/5
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft BavariaTreuAG hat im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden den Jahresabschluss 2018 geprüft und am 25. März 2019 einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte
eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht
(siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Der Prüfbericht vom 05. Juli 2019 des Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt Dresden
zum Jahresabschluss 2018 liegt vor und enthält keine Forderungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses 2018 und der Entlastung des Betriebsleiters entgegenstehen (siehe Anlage 2).
Entscheidung zum Jahresergebnis und über die Abführung der Eigenkapitalverzinsung – Ausschüttung an die Landeshauptstadt Dresden
Der Jahresgewinn 2018 beträgt 308.488,83 Euro. Der Betrieb gewerblicher Art (BgA) erwirtschaftete ein Gewinn in Höhe von 363.541,76 Euro. Hingegen erzielte der Hoheitsbereich ein
Verlust in Höhe von 55.052,93 Euro.
Gemäß § 94a Absatz 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) sollen wirtschaftliche
Unternehmen der Gemeinde so geführt werden, dass sie einen Ertrag für den Haushalt der
Gemeinde abwerfen, soweit dadurch die Erfüllung des öffentlichen Zwecks nicht beeinträchtigt
wird. Das SFBD ist in seinen Sparten Krematorium und Bestattungswesen ein wirtschaftliches
Unternehmen.
In der dritten, hoheitlichen Sparte Friedhofswesen ist der Eigenbetrieb eine gebührenrechnende
Einrichtung, die gemäß § 12 Abs. 4 Sächsisches Kommunalabgabengesetz anstelle eines kalkulatorischen Zinses eine angemessene Verzinsung des von der Gemeinde aufgewandten Eigenkapitals ansetzt und im Rahmen der Gebührenkalkulation auf den Gebührenschuldner umlegen
kann. Die Umlage ist in der Kalkulation entsprechend berücksichtigt. Damit entnimmt der Träger
des Eigenbetriebes lediglich einen Betrag, der zuvor in selber Höhe auf den Gebührenschuldner
umgelegt wurde.
Für 2018 wurde gemäß Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden vom Eigenbetrieb die Abführung einer Eigenkapitalverzinsung von 200.000,00 Euro gefordert. Dies lässt das Jahresergebnis zu.
Für die Abführung an den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden wird der Gewinn des BgA
verwendet. Die an das Finanzamt abzuführende Kapitalertragsteuer einschließlich Solidaritätszuschlag beträgt aufgrund der Gewinnverwendung 37.600,23 Euro (siehe Anlage 3).
Für die Wirtschaftlichkeit des Eigenbetriebes regelt § 1 der SächsEigBVO die Erhaltung des Sondervermögens. Laut Wirtschaftsplan 2019 V2583/18 vom 13. - 14.12.2018 wird für das Jahr
2019 von einem Verlust in Höhe von 49.300,00 Euro und für das Jahr 2020 von einem Verlust in
...

5/5
Höhe von 90.100,00 Euro ausgegangen. Um diese zukünftigen Verluste zu decken, wird vorgeschlagen, den verbleibenden Gewinn aus 2018 in Höhe von 60.538,59 Euro gemäß § 266 Abs. 3
A. IV. HGB auf neue Rechnung vorzutragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bericht vom 25. März 2019 der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Bavaria Treu AG über
die Prüfung des Jahresabschlusses für das Wirtschaftsjahr vom 1. Januar 2018 bis 31. Dezember
2018 des Eigenbetriebes der Landeshauptstadt Dresden „SFBD“ (vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)
Anlage 2 - Prüfbericht vom 05. Juli 2019 des Rechnungsprüfungsamtes zum Jahresabschluss
2018 des Eigenbetriebes der Landeshauptstadt Dresden „SFBD“ (vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)
Anlage 3 - Anlage zu B. Beschlussvorlage – Berechnung zur Gewinnverwendung 2018
(vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Dirk Hilbert

