Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Cotta

f MC-'ncIjI

"■

1

Vorlage Nr.: V-Co0015/19

Datum:

() ^ MAI 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

12.09.2019 I öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Spielplatz Altlöbtau

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt das vorgelegte Konzept des Oberbürgermeisters zur Re
konstruktion eines Spielgerätes - Seilnetzspielgerät - auf dem Spielplatz Altlöbtau. Der Stadtbe
zirksbeirat beschließt, dafür 80.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit
den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse;
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfmanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Gl.00227/0201

Kostenart:

78513000

lnvestitionszeltraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

80.000,00 Euro

Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO {ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

44291100

80.000,00 Euro

Deckungsnachwels:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Spielplatz ist für die Freizeitgestaltung der Kinder im Wohngebiet ein wichtiges Element. Der
Platz wird gut angenommen und ist regelmäßig stark frequentiert. In einigen Teilen ist der
Spielplatz jedoch stark sanierungsbedürftig; ein Teil der Geräte ist über 20 Jahre alt, verschlissen
und abgeschrieben.

Speziell das Seilspielgerät auf der Westseite des Platzes ist sanierungsbedürftig und muss drin
gend erneuert werden.

Dem zuständigen Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft liegt ein Angebot zum Austausch des
Seilnetzes „Riesenorionnetz mit Netzbrücke" vor. Da die finanziellen Mittel des Amtes für Stadt

grün und Abfallwirtschaft nicht ausreichen, bat selbiges über das Stadtbezirksamt Cotta um fi-

3/3
nanzielle Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Cotta in Höhe von 80.000,00 Euro.

Die Kosten setzen sich ausfolgenden Maßnahmen zusammen:
• Erv/erb und Errichtung des neuen Gerätes inclusive der Demontage des Altgerätes und
dessen Entsorgung 67.484,90 Euro,
• erforderliche Nebenleistungen bei der Montage 12.515,10 Euro,
• Preisanpassung, da das Angebot bereits aus dem Vorjahr ist.

Anlagen Verzeichnis:

Anlage 1 - Angebot Seilgerät Altlöbtau

Anlage 2 - Foto Seilspielgerät Riesenorionnetz mit Netzbrücke
Anlage 3 - Lagepian

Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

