Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Blasewitz
GZ:

95.0

Datum:

27. AUG. 2019

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu A-BIOOOl/19 (Sitzungsnummer: BI/049/2019)
Öffentliche Tauschschränke
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Einrichtung und Unterhaltung von mindestens

zwei öffentlichen Tauschschränken für Bücher im Stadtbezirk Blasewitz in Trägerschaft von bürger
schaftlichen Initiativen. Ein entsprechendes Konzept über mögliche Finanzierung, Instandhaltung und
Standorte ist dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz bis zum 01.08.2019 vorzulegen. Unverbindliche Bei
spiele für mögliche Standorte werden in der Anlage 1 zum Antrag vorgeschlagen."

Das Stadtbezirksamt Blasewitz hat den o. g. Beschluss in der Blasewitzer Zeitung (Ausgabe

06/2019) ausgeschrieben. Bisher wurden keine schriftlichen Interessenbekundungen von bürger
schaftlichen Initiativen beim Stadtbezirksamt Blasewitz abgegeben.

nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

