Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3265/19
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Stadtrat

Plandatum
05.09.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung und Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung gemäß Anlage 1 zur
Vorlage.
2. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates gemäß Anlage 3 zur Vorlage.
3a. Für den Fall, dass das Berechnungsverfahren für die Ausschüsse in § 10 Abs. 2 Satz 2 der
Hauptsatzung entsprechend der Anlage 1 in Hare-Niemeyer geändert wird, stellt der
Stadtrat fest, dass das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat gemäß § 10 Abs. 2 lit. d der Hauptsatzung bei einer Ausschussgröße
von 12 Mitgliedern am besten widergespiegelt sind.
3b. Für den Fall, dass das Berechnungsverfahren für die Ausschüsse in § 10 Abs. 2 Satz 2 der
Hauptsatzung nicht geändert wird und bei d’Hondt verbleibt, stellt der Stadtrat fest, dass
das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat
gemäß § 10 Abs. 2 lit. d der Hauptsatzung bei einer Ausschussgröße von 16 Mitgliedern
am besten widergespiegelt sind.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2476/18 - Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
V1372/16 - Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und der Geschäftsordnung des Stadtrates; E-Petitionen, Elektronische Abstimmungsanlage

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

11
10.100.11.1.1.05
44210000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Hauptsatzung:
Mit der Vorlage werden Änderungen vorgenommen, die für die Ausschussbesetzung für die
neue Wahlperiode erforderlich sind bzw. die Wertgrenzen für den Oberbürgermeister neu festlegen soweit sie den Grundstückserwerb und die Beschlüsse der Stadtbezirksbeiräte betreffen.
Die Ausschussstrukturen des Stadtrates werden neu geordnet und Ausschüsse anhand der sachlichen Zuständigkeit der Geschäftsbereiche zugeschnitten. Der Geschäftskreis des Ausschusses
für Finanzen wird aufgehoben und in den Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) integriert. Dies ergibt insbesondere bei der Vorberatung des Haushaltes (Stellenplan/Finanzen) erhebliche Synergieeffekte und die Vermeidung von Doppelsitzungen. Zudem dauert eine Ausschusssitzung bei beiden
Ausschüssen durchschnittlich 2 Stunden, so dass eine Zusammenlegung machbar und effektiv
wäre.
Der Geschäftskreis des Ausschusses für Gesundheit (EB Städtisches Klinikum Dresden) wird mit
dem Ausschuss für Soziales und Wohnen zusammengelegt. Zukünftig: Ausschuss für Soziales,
Gesundheit und Wohnen (EB Städtisches Klinikum Dresden) Der Ausschuss und somit die gesamte Zuständigkeit des Geschäftsbereiches Soziales, Gesundheit, Wohnen und Arbeit ab.

Geschäftsordnung:
Die Änderungen in der Geschäftsordnung betreffen die Redezeit außerhalb der Fraktionsrunde
und die Anzahl der Aktuellen Stunden pro Sitzung und dienen der Sitzungsökonomie.

Beschlusspunkt 3:
Bei der Berechnung der Spiegelbildlichkeit der Ausschüsse sind die gängigen Berechnungsverfahren d’Hondt und Hare-Niemeyer. Aus mathematischen Gründen bietet das Verfahren
d’Hondt größeren Fraktionen einen Vorteil, das Verfahren Hare-Niemeyer „bevorzugt“ kleine
Einheiten.
Zum Beispiel:
Bei Gremien ab einer Größe von fünf Sitzen fällt beim Verfahren Hare-Niemeyer ein Sitz eher
einer kleineren Fraktion zu (in untenstehender Tabelle der SPD.). Bei sechs Sitzen würden zwei
kleinere Fraktionen beim Verfahren Hare-Niemeyer profitieren:

...

4/6
d'Hondt
Fraktion

Sitze

Hare

d'Hondt

2

Hare

d'Hondt

3

Hare

d'Hondt

4

Hare

d'Hondt

5

Hare

6

GRÜNE

15

1

1

1

1

1

1

2

1

2

1

CDU

13

1

1

1

1

1

1

1

1

2

1

LINKE.

12

0

0

0-1

0-1

1

1

1

1

1

1

AfD

12

0

0

0-1

0-1

1

1

1

1

1

1

SPD

6

0

0

0

0

0

0

0

1

0

1

FDP

5

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

FW

4

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

FL FB

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

FL Pirat

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

FL Partei

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

d'Hondt

Hare

d'Hondt

Hare

d'Hondt

Hare

d'Hondt

Hare

d'Hondt

Hare

70

Fraktion

Sitze

7

8

9

10

11

GRÜNE

15

2

2

2

2

2

2

2-3

2

3

2

CDU

13

2

1

2

2

2

2

2

2

2

2

LINKE.

12

1-2

1

1-2

1

2

1-2

2

2

2

2

AfD

12

1-2

1

1-2

1

2

1-2

2

2

2

2

SPD

6

0-1

1

0-1

1

1

1

1

1

1

1

FDP

5

0

1

0

1

0

1

0-1

1

1

1

FW

4

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

FL FB

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

FL Pirat

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

FL Partei

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

d'Hondt

Hare

d'Hondt

Hare

d'Hondt

Hare

d'Hondt

Hare

d'Hondt

Hare

70

Fraktion

Sitze

12

13

14

15

16

GRÜNE

15

3

3

3

3

3

3

3

3

4

4

CDU

13

3

2

3

3

3

3

3

3

3

3

LINKE.

12

2

2

2-3

2

2-3

2-3

3

3

3

3

AfD

12

2

2

2-3

2

2-3

2-3

3

3

3

3

SPD

6

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

FDP

5

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

FW

4

0

1

0-1

1

0-1

1

1

1

1

1

FL FB

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

FL Pirat

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

FL Partei

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

70

...

5/6

Gemäß § 10 Abs. 2 lit. d der Hauptsatzung "wählt“ der Stadtrat unter den beiden niedrigsten
möglichen Sitzzahlen diejenige aus, die „das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die
Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat besser widerspiegelt“. Mit dieser Entscheidung bestätigen
sich auch die Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat.
Zu 3a des Beschlussvorschlages: Nach dem Zählverfahren Hare-Niemeyer kommen Ausschussgrößen mit 11 oder 12 Mitgliedern in Betracht. Bei beiden Größen sind die Voraussetzungen des
§ 10 Abs. 2 Hauptsatzung erfüllt, insbesondere sind alle Fraktionen im Ausschuss vertreten, ein
Losentscheid ist nicht erforderlich.
Zu 3b des Beschlussvorschlages: Nach dem Zählverfahren d’Hondt kommen Ausschussgrößen
mit 15 oder 16 Mitgliedern in Betracht. Bei beiden Größen sind die Voraussetzungen des § 10
Abs. 2 Hauptsatzung erfüllt, insbesondere sind alle Fraktionen im Ausschussvertreten, ein Losentscheid ist nicht erforderlich.
Zu Beginn der vergangenen Wahlperiode 2014/2019 hatte eine Kooperation der Fraktionen
Bündnis90/Grüne, Die LINKE. sowie SPD im Stadtrat eine Mehrheit. Nunmehr kommen diese
Fraktionen im neuen Stadtrat auf 33 Mitglieder, eine Mehrheit ist nicht mehr gegeben.
Hare
Fraktion

11

d'Hondt
12

15

16

GRÜNE 15

2

3

3

4

CDU 13

2

2

3

3

LINKE. 12

2

2

3

3

AfD 12

2

2

3

3

SPD 6

1

1

1

1

FDP 5

1

1

1

1

FW 4
FL FB 1
FL Pirat 1
FL Partei 1

1
0
0
0

1
0
0
0

1
0
0
0

1
0
0
0

3 fraktionslos

33//34 =
5//6

33//34=
6//6

33//34 =
7//8

33//34=
8//8

Aber auch jenseits dieser (ehemaligen) Kooperation gibt es keine Mehrheiten. Die übrigen Fraktionen kommen auf insgesamt 34 Mitglieder, selbst die Kooperation von zwei beliebigen „großen“ (15, 13, 12, 12) Fraktionen mit einer „kleinen“ (6, 5, 4) führt nie zu einer Mehrheit im Rat.
Unabhängig vom Abstimmungsverhalten der (bisher) 3 fraktionslosen Stadtratsmitglieder im
Stadtrat spiegelt daher auch im Ausschuss eine gerade Anzahl der Mitglieder das Stärkeverhältnis und die Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat wider. Auch mögliche „wechselnde Mehrheiten“
werden durch eine gerade Anzahl der Ausschussmitglieder eher repräsentiert, weil diese eben
keine feste Mehrheit suggeriert.
...

6/6
Weiterhin entspricht es dem Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen, dass die größte Fraktion
(Bündnis90/Grüne, 15 Sitze) im Ausschuss einen Sitz mehr als die drei nächst größeren
(13/12/12 Sitze) erhält.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Änderungen Hauptsatzung
Anlage 2 – Synopse Hauptsatzung
Anlage 3 – Änderungen Geschäftsordnung

Dirk Hilbert

Anlage 1 - öffentlich
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014, zuletzt geändert durch Beschluss vom 30. August 2018,
vom …
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1) Die Bezeichnungen der einzelnen Paragrafen im Inhaltsverzeichnis werden redaktionell an
die veränderten Überschriften angepasst, die sich durch die nachfolgenden
Bestimmungen ergeben.
(2) § 9 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Finanzen, Ordnung und Sicherheit
(zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes für IT‐Dienstleistungen),
2. der Ausschuss für Kultur und Tourismus (zugleich Betriebsausschuss des
Eigenbetriebes Heinrich‐Schütz‐Konservatorium),
3. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen),
4. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Sportstätten),
5. der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen (zugleich Betriebsausschuss des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden),
6. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,
7. der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (zugleich Betriebsausschuss des
Eigenbetriebes Friedhofs‐ und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes
Stadtentwässerung),
8. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
9. der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
10. der Jugendhilfeausschuss.“
(3) § 10 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Die Ausschüsse setzen sich, soweit keine Einigung (§ 42 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO)
zustande kommt, gemäß § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen zusammen. Die Zuteilung der Ausschusssitze erfolgt gemäß dem Zählverfahren
„Hare-Niemeyer“. Nach jeder Wahl des Stadtrates sowie bei Veränderungen der
Fraktionsstärken wird die Zahl der weiteren beschließenden Ausschussmitglieder unter
folgenden
Prämissen angepasst:
a) alle Fraktionen müssen im Ausschuss vertreten sein,
b) es darf nicht mehrere gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten Sitz geben (kein
Losentscheid),
c) es soll nicht weniger als acht beschließende Ausschussmitglieder (ohne
Oberbürgermeisterin/Oberbürgermeister) geben,
unter den beiden niedrigsten nach a) bis c) möglichen Sitzzahlen ist durch den Stadtrat
diejenige zu wählen, die das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die
Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat besser widerspiegelt.“

-2-

(4) § 12 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 12 Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Finanzen, Ordnung
und Sicherheit
(1) Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Finanzen, Ordnung und Sicherheit ist
zuständig für alle Angelegenheiten in den Geschäftskreisen der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters, der/des Beigeordneten für Finanzen,
Personal und Recht und der/des Beigeordneten für Ordnung und Sicherheit,
ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten der
Wirtschaftsförderung, des Sportes sowie in Vergabeangelegenheiten.
(2) Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über die Ernennung, Einstellung,
Höhergruppierung und Entlassung
a) von Bediensteten auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13 bzw.
Besoldungsgruppe A 13,
b) von sonstigen Bediensteten ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besoldungsgruppe A 14,
soweit nicht gemäß § 7 Abs. 4 der Stadtrat oder gemäß § 28 Abs. 1 Satz 2 Ziffer 2a
ausschließlich der Oberbürgermeister zuständig ist
(3) Der Ausschuss ist zuständig für alle Haushalts‐ und Finanzangelegenheiten
einschließlich der im Rahmen der Haushaltssatzung genehmigten Kredite, soweit
diese Angelegenheiten nicht in die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates,
eines anderen Ausschusses oder der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
fallen. § 11 Abs. 1 a Satz 5 findet keine Anwendung.
(4) Der Ausschuss soll in allen haushalts‐ und finanzpolitischen Fragen vorberatend tätig
werden, sofern er nicht selbst beschließend ist. Er hat die Federführung bei
Haushaltsberatungen.
(5) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb IT‐Dienstleistungen.“
(5) § 13 wird aufgehoben.
(6) Der § 16 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 16 Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen
(1) Der Ausschuss für Soziales und Wohnen ist zuständig für alle sozialen Angelegenheiten
im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten der
Kinder‐ und Jugendhilfe.
(2) Der Ausschuss entscheidet im Rahmen des Leistungsbestimmungsrechtes der
Kommune über Förderrichtlinien und Grundsatzfragen der Leistungsgewährung.
(3) Der Ausschuss soll in allen sozial‐, gesundheits- und wohnungspolitischen Fragen
vorberatend tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.
(4) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
Dresden.“
§ 16 b wird aufgehoben.
(7) Der § 28 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 28 Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist für die ihr/ihm durch Gesetz
übertragenen Aufgaben und für die Geschäfte der laufenden Verwaltung zuständig.
...

-3Darüber hinaus werden ihr/ihm folgende Aufgaben zur dauernden Erledigung
übertragen, soweit es sich nicht bereits um Geschäfte der laufenden Verwaltung
handelt:
1. die nach feststehenden Tarifen, Richtlinien, Ordnungen usw. abzuschließenden
oder regelmäßig wiederkehrenden Geschäfte des täglichen Verkehrs,
2. Personalangelegenheiten, soweit nicht der Stadtrat oder einer seiner Ausschüsse
nach dieser Hauptsatzung zuständig ist,
2a. die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung von medizinischem
und veterinärmedizinischem Fachpersonal (Ärztinnen und Ärzte, Fachärztinnen
und Fachärzte, Tierärztinnen und Tierärzte, Zahnärztinnen und Zahnärzte) sowie
Psychologinnen und Psychologen), jeweils bis einschließlich Entgeltgruppe E 15
bzw. Besoldungsgruppe A 15,
3. Rechtsgeschäfte oder Verwaltungshandlungen, die in Durchführungen bundes-,
landes- oder ortsrechtlicher Bestimmungen vorgeschrieben oder zulässig sind,
Heranziehung zu den Gemeindeabgaben, Erteilung von Prozessvollmachten,
Einlegung und Rücknahme von Rechtsmitteln, Klagen vor den ordentlichen
Gerichten, den Arbeits-, Verwaltungs- und Sozialgerichten und deren Rücknahme
sowie der Abschluss von gerichtlichen und außergerichtlichen Vergleichen und
deren Widerruf nach Maßgabe der in Ziff. 4 genannten Wertgrenzen
4. Rechtsgeschäfte, für die entsprechende Haushaltsmittel vorhanden sind und bei
denen im Einzelfall je Haushaltsjahr folgende Wertgrenzen nicht überschritten
werden:
a) bei Verträgen über Lieferungen und Leistungen: 250.000,00 Euro,
b) Verfügungen über das Gemeindevermögen (außer Grundstücke):
1.000.000,00 Euro,
c) Erwerb von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten
aa) zugunsten kommunaler Wohnungsbauvorhaben, soweit die bauliche und
wirtschaftliche Eignung sowie die Angemessenheit des Preises
dokumentiert sind:
unbegrenzt,
bb) im Rahmen von Zwangsversteigerungen oder der Ausübung von
Vorkaufsrechten:
2.000.000,00 Euro,
cc) im Übrigen:
1.000.000,00 Euro,
d) Verkauf von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten
150.000,00 Euro,
e) einvernehmliche Grundstücksneuordnungen innerhalb des Stadtgebietes
auf der Basis von Wertgutachten im Rahmen von Umlegungsverfahren unter
Beachtung der Beteiligungsrechte der Ortschaftsräte und der
Stadtbezirksbeiräte
unbegrenzt,
f) Stundung von Ansprüchen der Stadt:
500.000,00 Euro,
g) befristete Niederschlagung von Ansprüchen der Stadt: 200.000,00 Euro,
h) unbefristete Niederschlagung und Erlass von Forderungen der Stadt:
150.000,00 Euro,
5. Zustimmung zu über- und außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen der
Teilhaushalte soweit im Einzelfall je Haushaltsjahr folgende Wertgrenzen nicht
überschritten werden:
a) Nachtragsforderungen zu vom Stadtrat beschlossenen Lieferungen,
Leistungen oder Baumaßnahmen
1.000.000,00 Euro,

...

-4b) bei Entgegennahme von Fördermitteln ohne Investitionsverpflichtung
(konsumtive Fördermittel)
unbegrenzt,
c) bei Entgegennahme von investiven Fördermitteln bis zu einer
Investitionsverpflichtung in Höhe von
1.000.000,00 Euro,
d) Umverteilungen aufgrund von Entscheidungen der Ortschaftsräte und der
Stadtbezirksbeiräte
unbegrenzt,
e) im Übrigen bis zum Betrag von insgesamt
150.000,00 Euro.
6. Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaushalte der
Geschäftsbereiche im Rahmen von Entscheidungen nach § 53 Abs. 1 SächsGemO
sowie Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaushalte der
Geschäftsbereiche bei Einhaltung der Deckungsfähigkeit in Höhe von 150.000,00
Euro im Einzelfall.
7. Entscheidungen über die Durchführung von Baumaßnahmen, soweit deren
Gesamtumfang voraussichtlich 1.000.000,00 Euro nicht überschreitet.
8. Bestellung und Widerruf der Bestellung von ehrenamtlich Tätigen, die außerhalb
politischer Gremien zum Einsatz kommen, insbesondere in folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Denkmalschutz,
d) Stadtarchiv,
e) Städtische Bibliotheken,
f) Wahlorganisation.
(2) Verträge der Stadt, die in die Zuständigkeit der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters fallen, mit einer Stadträtin/einem Stadtrat, einem
Ausschussmitglied, der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, einer/einem
Beigeordneten oder einer/einem leitenden Bediensteten der Stadtverwaltung
einschließlich der leitenden Bediensteten der Gesellschaften, an denen die Stadt mit
mehr als 50 Prozent beteiligt ist, bedürfen der vorherigen Zustimmung des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, soweit sie nicht
a) die übliche Benutzung stadteigener Anstalten oder Einrichtungen zum Inhalt
haben,
b) eine Leistung zum Inhalt haben, die durch Tarif oder eine anerkannte
Gebührenordnung geregelt ist oder
c) einen Vermögenswert unter 2.500,00 Euro betreffen.
Die Regelung gilt entsprechend für Verträge mit Ehegatten, Geschwistern und
Verwandten ersten Grades des genannten Personenkreises.“
(8) § 32 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte
(1) In den Stadtbezirken werden Stadtbezirksbeiträte gebildet.
(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Absatz 1 Satz 4,
zweiter Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt – 19 Mitglieder,
b) Neustadt – 19 Mitglieder,
c) Pieschen – 19 Mitglieder,
d) Klotzsche – 13 Mitglieder,
e) Loschwitz – 13 Mitglieder,
f) Blasewitz – 24 Mitglieder,
...

-5g) Leuben – 15 Mitglieder,
h) Prohlis – 19 Mitglieder,
i) Plauen – 19 Mitglieder,
j) Cotta – 21 Mitglieder.
(3) Die Stadtbezirksbeiräte werden in den Stadtbezirken nach den für die Wahl des
Ortschaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen werden gemeinsam mit
den regelmäßigen Stadtratswahlen durchgeführt.“
§ 2 Inkrafttreten
Die Satzung tritt einen Tag nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Anlage 2 – öffentlich - Synopse zu V3265/19 – Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014, zuletzt geändert in Nr. 6/19 vom 7. Februar 2019
[AUSZUG]

Änderungsvorschläge gemäß Vorlage V3265/19
(Satzung zur Änderung der Hauptsatzung)

Inhaltsverzeichnis:

Inhaltsverzeichnis:

I. Körperschaftliche Verfassung der Landeshauptstadt Dresden
§ 1 Name, Rechtsstellung, Stadtgebiet
§ 2 Hoheitszeichen
§ 3 Gedenktag
II. Organe der Landeshauptstadt Dresden
§ 4 Organe
§ 5 Form der Amtsbezeichnung
III. Unmittelbare Mitwirkungsrechte für Bürgerinnen und Bürger sowie
Einwohnerinnen und Einwohner
§ 6 Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren
IV. Der Stadtrat
§ 7 Rechtsstellung, Aufgaben, Zuständigkeiten
§ 8 Ältestenrat
V. Ausschüsse und Beiräte des Stadtrates
§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
§ 10 Zusammensetzung beschließender Ausschüsse
§ 10 a Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender Ausschüsse
§ 11 Allgemeine Zuständigkeit beschließender Ausschüsse
§ 12 Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit
§ 13 Geschäftskreis des Ausschusses für Finanzen
§ 14 Geschäftskreis des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
§ 15 Geschäftskreis des Ausschusses für Kultur und Tourismus

I. Körperschaftliche Verfassung der Landeshauptstadt Dresden
unverändert

Entwurfsstand: 07.08.2019

II. Organe der Landeshauptstadt Dresden
unverändert
III. Unmittelbare Mitwirkungsrechte für Bürgerinnen und Bürger sowie
Einwohnerinnen und Einwohner
unverändert
IV. Der Stadtrat
unverändert
V. Ausschüsse und Beiräte des Stadtrates
§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
§ 10 Zusammensetzung beschließender Ausschüsse
§ 10 a Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender Ausschüsse
§ 11 Allgemeine Zuständigkeit beschließender Ausschüsse
§ 12 Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Finanzen,
Ordnung und Sicherheit
§ 13 [aufgehoben]
§ 14 Geschäftskreis des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
§ 15 Geschäftskreis des Ausschusses für Kultur und Tourismus

-2-

§ 15 a Geschäftskreis des Ausschusses für Bildung
§ 16 Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales und Wohnen
§ 16 a Geschäftskreis des Ausschusses für Sport
§ 16 b Geschäftskreis des Ausschusses für Gesundheit
§ 17 Geschäftskreis des Jugendhilfeausschusses
§ 18 Geschäftskreis des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
§ 19 Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
§ 20 Geschäftskreis des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
§ 21 Bildung von beratenden Ausschüssen
§ 22 Zusammensetzung beratender Ausschüsse
§ 23 Geschäftsgang beratender Ausschüsse
§ 24 (gestrichen)
§ 25 Beiräte
VI. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister
§ 26 Rechtsstellung
§ 27 Allgemeine Aufgaben und Zuständigkeiten
§ 28 Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
VII. Beigeordnete
§ 29 Rechtsstellung und Aufgaben
VIII. Die/Der Gleichstellungsbeauftragte
§ 30 Rechtsstellung und Aufgaben
IX. Stadtgebiet
§ 31 Gliederung des Stadtgebietes
§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte
§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte
§ 34 Vorsitz im Stadtbezirksbeirat
§ 35 Örtliche Verwaltungsstellen (Stadtbezirksämter)
X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften
§ 36 Mitgliederzahlen der Ortschaftsräte
§ 37 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortschaftsräte
§ 38 Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher
§ 39 Örtliche Verwaltungen

§ 15 a Geschäftskreis des Ausschusses für Bildung
§ 16 Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen
§ 16 a Geschäftskreis des Ausschusses für Sport
§ 16 b [aufgehoben]
§ 17 Geschäftskreis des Jugendhilfeausschusses
§ 18 Geschäftskreis des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
§ 19 Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
§ 20 Geschäftskreis des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
§ 21 Bildung von beratenden Ausschüssen
§ 22 Zusammensetzung beratender Ausschüsse
§ 23 Geschäftsgang beratender Ausschüsse
§ 24 [aufgehoben]
§ 25 Beiräte
VI. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister
unverändert
VII. Beigeordnete
unverändert
VIII. Die/Der Gleichstellungsbeauftragte
unverändert
IX. Stadtgebiet
unverändert

X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften
unverändert

...

-3-

§ 40 bis 45 [aufgehoben]
XI. Schlussbestimmungen
§ 46 Inkrafttreten

XI. Schlussbestimmungen
unverändert

Anlage 1 ‐ Stadtbezirke
Anlage 2 ‐ Ortschaftsgebiete
Anlage 3 ‐ Hoheitszeichen

Anlage 1 ‐ u n v e r ä n d e r t
Anlage 2 ‐ u n v e r ä n d e r t
Anlage 3 ‐ u n v e r ä n d e r t
(…)

§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes für IT‐Dienstleistungen),
2. der Ausschuss für Finanzen,
3. der Ausschuss für Kultur und Tourismus, (zugleich Betriebsausschuss
des Eigenbetriebes Heinrich‐Schütz‐Konservatorium)
4. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen),
5. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Sportstätten),
6. der Ausschuss für Soziales und Wohnen,
7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden),
8. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,
9. der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Friedhofs‐ und Bestattungswesen
und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung),
10. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
11. der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
12. der Jugendhilfeausschuss.

§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Finanzen, Ordnung und
Sicherheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes für IT‐
Dienstleistungen),
2. der Ausschuss für Kultur und Tourismus (zugleich Betriebsausschuss
des Eigenbetriebes Heinrich‐Schütz‐Konservatorium),
3. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen),
4. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Sportstätten),
5. der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden),
6. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,
7. der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Friedhofs‐ und Bestattungswesen
und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung),
8. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
9. der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
10. der Jugendhilfeausschuss.

...

-4-

§ 10 Zusammensetzung beschließender Ausschüsse
(1) Der beschließende Ausschuss besteht aus der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister als Vorsitzende/Vorsitzenden und weiteren
Mitgliedern des Stadtrates. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann eine Beigeordnete/einen Beigeordneten mit ihrer/seiner
Vertretung als Vorsitzende/Vorsitzenden des beschließenden Ausschusses
beauftragen. Ausnahmsweise kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dann, wenn auch alle Beigeordneten verhindert sind, ein
Mitglied des Ausschusses, das Stadträtin/Stadtrat ist, mit der Vertretung
als Vorsitzende/Vorsitzenden des Ausschusses beauftragen.
(2) Die Ausschüsse setzen sich, soweit keine Einigung (§ 42 Abs. 2 Satz 2
SächsGemO) zustande kommt, gemäß § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO nach
dem Stärkeverhältnis der Fraktionen zusammen. § 21 Abs. 1 KomWG in
der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend. Nach jeder Wahl des
Stadtrates sowie bei Veränderungen der Fraktionsstärken wird die Zahl
der weiteren beschließenden Ausschussmitglieder unter folgenden
Prämissen angepasst:
a) alle Fraktionen müssen im Ausschuss vertreten sein,
b) es darf nicht mehrere gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten Sitz
geben (kein Losentscheid),
c) es soll nicht weniger als acht beschließende Ausschussmitglieder (ohne Oberbürgermeisterin/Oberbürgermeister) geben,
d) unter den beiden niedrigsten nach a) bis c) möglichen Sitzzahlen ist
durch den Stadtrat diejenige zu wählen, die das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat besser widerspiegelt.
(3) Die beschließenden Ausschussmitglieder werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den Fraktionen schriftlich benannt.
(4) Abweichend von § 42 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO können je Ausschussmitglied bis zu drei Stellvertreterinnen/Stellvertreter bestellt werden; diese sind keinem Ausschussmitglied persönlich zugeordnet. Wird keine Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische Reihenfolge.

§ 10 Zusammensetzung beschließender Ausschüsse
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) Die Ausschüsse setzen sich, soweit keine Einigung (§ 42 Abs. 2 Satz 2
SächsGemO) zustande kommt, gemäß § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO nach
dem Stärkeverhältnis der Fraktionen zusammen. Die Zuteilung der Ausschusssitze erfolgt gemäß dem Zählverfahren „Hare-Niemeyer“. Nach
jeder Wahl des Stadtrates sowie bei Veränderungen der Fraktionsstärken
wird die Zahl der weiteren beschließenden Ausschussmitglieder unter folgenden
Prämissen angepasst:
e) alle Fraktionen müssen im Ausschuss vertreten sein,
f) es darf nicht mehrere gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten Sitz
geben (kein Losentscheid),
g) es soll nicht weniger als acht beschließende Ausschussmitglieder (ohne Oberbürgermeisterin/Oberbürgermeister) geben,
unter den beiden niedrigsten nach a) bis c) möglichen Sitzzahlen ist durch
den Stadtrat diejenige zu wählen, die das Stärkeverhältnis zwischen den
Fraktionen und die Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat besser widerspiegelt.
(3) u n v e r ä n d e r t
(4) u n v e r ä n d e r t

...

-5-

(5) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister gibt dem Stadtrat die
Zusammensetzung der Ausschüsse schriftlich bekannt. Die von einer Fraktion benannten Ausschussmitglieder können von dieser abberufen werden; die Abberufung ist gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister schriftlich zu erklären.
(6) Der Stadtrat kann sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner widerruflich als beratende Mitglieder in Ausschüsse berufen. Ihre Zahl darf die der
Mitglieder des Stadtrates in den einzelnen Ausschüssen nicht erreichen.
Sie sind ehrenamtlich tätig.

(5) u n v e r ä n d e r t

(6) u n v e r ä n d e r t

(…)
§ 12 Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(1) Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit ist
zuständig für alle Angelegenheiten in den Geschäftskreisen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters, der/des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht und der/des Beigeordneten für Ordnung und Sicherheit, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung, des Sportes, der Finanzverwaltung sowie in
Vergabeangelegenheiten.

§ 12 Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Finanzen, Ordnung und Sicherheit
(1) Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Finanzen, Ordnung und
Sicherheit ist zuständig für alle Angelegenheiten in den Geschäftskreisen
der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters, der/des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht und der/des Beigeordneten für Ordnung und Sicherheit, ausgenommen abschließende Entscheidungen in
Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung, des Sportes sowie in Vergabeangelegenheiten.

...

-6-

(2) Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung
a) von Bediensteten auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13
bzw. Besoldungsgruppe A 13,
b) von sonstigen Bediensteten ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besoldungsgruppe A 14,
soweit nicht gemäß § 7 Abs. 4 der Stadtrat oder gemäß § 28 Abs. 1 Satz 2
Ziffer 2a ausschließlich der Oberbürgermeister zuständig ist.

(2) u n v e r ä n d e r t

(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb IT‐
Dienstleistungen.

(5) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb IT‐
Dienstleistungen.

(3) Der Ausschuss ist zuständig für alle Haushalts‐ und Finanzangelegenheiten einschließlich der im Rahmen der Haushaltssatzung genehmigten
Kredite, soweit diese Angelegenheiten nicht in die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen Ausschusses oder der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen. § 11 Abs. 1 a Satz 5 findet keine Anwendung.
(4) Der Ausschuss soll in allen haushalts‐ und finanzpolitischen Fragen
vorberatend tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist. Er hat
die Federführung bei Haushaltsberatungen.

§ 13 Geschäftskreis des Ausschusses für Finanzen
§ 13 [aufgehoben]
(1) Der Ausschuss für Finanzen ist zuständig für alle Haushalts‐ und Finanzangelegenheiten einschließlich der im Rahmen der Haushaltssatzung genehmigten Kredite, soweit diese Angelegenheiten nicht in die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen Ausschusses oder der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen.
(2) Der Ausschuss soll in allen haushalts‐ und finanzpolitischen Fragen vorberatend tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist. Er hat die
Federführung bei Haushaltsberatungen.
(…)
...

-7-

§ 16 Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales und Wohnen

§ 16 Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen
(1) Der Ausschuss für Soziales und Wohnen ist zuständig für alle sozialen
Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten der Kinder‐ und Jugendhilfe.

(1) Der Ausschuss für Soziales und Wohnen ist zuständig für alle sozialen
Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge sowie der Kinder‐
und Jugendhilfe.
(2) Der Ausschuss entscheidet im Rahmen des Leistungsbestimmungsrech- (2) Der Ausschuss entscheidet im Rahmen des Leistungsbestimmungsrechtes der Kommune über Förderrichtlinien und Grundsatzfragen der Leistes der Kommune über Förderrichtlinien und Grundsatzfragen der Leistungsgewährung.
tungsgewährung.
(3) Der Ausschuss soll in allen sozial‐ und wohnungspolitischen Fragen
vorberatend tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.

(3) Der Ausschuss soll in allen sozial‐, gesundheits- und wohnungspolitischen Fragen vorberatend tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.
(4) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden.

(…)
§ 16 b Geschäftskreis des Ausschusses für Gesundheit
(1) Der Ausschuss für Gesundheit ist zuständig für alle Angelegenheiten
der Gesundheitsfürsorge.
(2) Der Ausschuss soll in allen gesundheitspolitischen Fragen vorberatend
tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden.

§ 16 b [aufgehoben]

(…)

...

-8-

§ 28 Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist für die ihr/ihm
durch Gesetz übertragenen Aufgaben und für die Geschäfte der laufenden
Verwaltung zuständig. Darüber hinaus werden ihr/ihm folgende Aufgaben
zur dauernden Erledigung übertragen, soweit es sich nicht bereits um Geschäfte der laufenden Verwaltung handelt:
1. die nach feststehenden Tarifen, Richtlinien, Ordnungen usw. abzuschließenden oder regelmäßig wiederkehrenden Geschäfte des täglichen Verkehrs,
2. Personalangelegenheiten, soweit nicht der Stadtrat oder einer seiner
Ausschüsse nach dieser Hauptsatzung zuständig ist,
2a. die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung von
medizinischem und veterinärmedizinischem Fachpersonal (Ärztinnen
und Ärzte, Fachärztinnen und Fachärzte, Tierärztinnen und Tierärzte,
Zahnärztinnen und Zahnärzte) sowie Psychologinnen und Psychologen), jeweils bis einschließlich Entgeltgruppe E 15 bzw. Besoldungsgruppe A 15,
3. Rechtsgeschäfte oder Verwaltungshandlungen, die in Durchführungen
bundes-, landes- oder ortsrechtlicher Bestimmungen vorgeschrieben
oder zulässig sind, Heranziehung zu den Gemeindeabgaben, Erteilung
von Prozessvollmachten, Einlegung und Rücknahme von Rechtsmitteln, Klagen vor den ordentlichen Gerichten, den Arbeits-, Verwaltungs- und Sozialgerichten und deren Rücknahme sowie der Abschluss
von gerichtlichen und außergerichtlichen Vergleichen und deren Widerruf nach Maßgabe der in Ziff. 4 genannten Wertgrenzen.

§ 28 Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist für die ihr/ihm
durch Gesetz übertragenen Aufgaben und für die Geschäfte der laufenden
Verwaltung zuständig. Darüber hinaus werden ihr/ihm folgende Aufgaben
zur dauernden Erledigung übertragen, soweit es sich nicht bereits um Geschäfte der laufenden Verwaltung handelt:
1. u n v e r ä n d e r t

4. Rechtsgeschäfte, bei denen im Einzelfall folgende Wertgrenzen nicht
überschritten werden:

4. Rechtsgeschäfte, für die entsprechende Haushaltsmittel vorhanden
sind und bei denen im Einzelfall je Haushaltsjahr folgende Wertgrenzen
nicht überschritten werden:

- bei Verträgen über Lieferungen und Leistungen

250.000,00 Euro,

- bei Verfügungen über das Gemeindevermögen, mit Ausnahme bei

2. u n v e r ä n d e r t
2a. u n v e r ä n d e r t

3. u n v e r ä n d e r t

a) bei Verträgen über Lieferungen und Leistungen: 250.000,00 Euro,
b) Verfügungen über das Gemeindevermögen (außer Grundstücke):
...

-9-

Verkauf von Grundstücken
1.000.000,00 Euro,
1.000.000,00 Euro,
- bei Erwerb von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten
c) Erwerb von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten
500.000,00 Euro,
aa) zugunsten kommunaler Wohnungsbauvorhaben, soweit die bauliche und wirtschaftliche Eignung sowie die Angemessenheit des
Preises dokumentiert sind:
unbegrenzt,
bb) im Rahmen von Zwangsversteigerungen oder der Ausübung von
Vorkaufsrechten:
2.000.000,00 Euro,
cc) im Übrigen:
1.000.000,00 Euro,
- bei Verkauf von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten
d) Verkauf von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten
150.000,00 Euro,
150.000,00 Euro,
e) einvernehmliche Grundstücksneuordnungen innerhalb des Stadtgebietes auf der Basis von Wertgutachten im Rahmen von Umlegungsverfahren unter Beachtung der Beteiligungsrechte der Ortschaftsräte
und der Stadtbezirksbeiräte
unbegrenzt,
- bei der Stundung von Ansprüchen der Stadt
500.000,00 Euro, f) Stundung von Ansprüchen der Stadt:
500.000,00 Euro,
- bei der befristeten Niederschlagung von Ansprüchen der Stadt
g) befristete Niederschlagung von Ansprüchen der Stadt:
200.000,00 Euro,
200.000,00 Euro,
- bei der unbefristeten Niederschlagung und dem Erlass von Forderun- h) unbefristete Niederschlagung und Erlass von Forderungen der Stadt:
gen der Stadt
150.000,00 Euro.
150.000,00 Euro
j) Fördermittelentscheidungen gemäß Sportförderrichtlinie:
500.000,00 Euro,
5. Zustimmung zu über- und außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen der Teilhaushalte bis zum Betrag von insgesamt
150.000,00 EUR im Einzelfall innerhalb eines Haushaltsjahres.

5. Zustimmung zu über- und außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen der Teilhaushalte soweit im Einzelfall je Haushaltsjahr
folgende Wertgrenzen nicht überschritten werden:
a) Nachtragsforderungen zu vom Stadtrat beschlossenen Lieferungen,
Leistungen oder Baumaßnahmen
1.000.000,00 Euro,
b) bei Entgegennahme von Fördermitteln ohne Investitionsverpflichtung (konsumtive Fördermittel)
unbegrenzt,
c) bei Entgegennahme von investiven Fördermitteln bis zu einer Investitionsverpflichtung in Höhe von
1.000.000,00 Euro,
d) Umverteilungen aufgrund von Entscheidungen der Ortschaftsräte
und der Stadtbezirksbeiräte:
...

- 10 -

6. Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaushalte der Geschäftsbereiche im Rahmen von Entscheidungen nach
§ 53 Abs. 1 SächsGemO sowie Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaushalte der Geschäftsbereiche bei Einhaltung der Deckungsfähigkeit in Höhe von 150.000,00 Euro im Einzelfall.
7. Entscheidungen über die Durchführung von Baumaßnahmen, soweit
deren Gesamtumfang voraussichtlich 1.000.000,00 Euro nicht überschreitet.
8. Bestellung und Widerruf der Bestellung von ehrenamtlich Tätigen, die
außerhalb politischer Gremien zum Einsatz kommen, insbesondere in folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Denkmalschutz,
d) Stadtarchiv,
e) Städtische Bibliotheken,
f) Wahlorganisation.
(2) Verträge der Stadt, die in die Zuständigkeit der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen, mit einer Stadträtin/einem Stadtrat,
einem Ausschussmitglied, der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, einer/einem Beigeordneten oder einer/einem leitenden Bediensteten der Stadtverwaltung einschließlich der leitenden Bediensteten der
Gesellschaften, an denen die Stadt mit mehr als 50 Prozent beteiligt ist,
bedürfen der vorherigen Zustimmung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, soweit sie nicht
- die übliche Benutzung stadteigener Anstalten oder Einrichtungen zum
Inhalt haben,
- eine Leistung zum Inhalt haben, die durch Tarif oder eine anerkannte
Gebührenordnung geregelt ist oder
- einen Vermögenswert unter 2.500,00 Euro betreffen.

e) im Übrigen bis zum Betrag von insgesamt
6. u n v e r ä n d e r t

unbegrenzt,
150.000,00 Euro.

7. u n v e r ä n d e r t
8. u n v e r ä n d e r t

(2) Verträge der Stadt, die in die Zuständigkeit der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen, mit einer Stadträtin/einem Stadtrat,
einem Ausschussmitglied, der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, einer/einem Beigeordneten oder einer/einem leitenden Bediensteten der Stadtverwaltung einschließlich der leitenden Bediensteten der
Gesellschaften, an denen die Stadt mit mehr als 50 Prozent beteiligt ist,
bedürfen der vorherigen Zustimmung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, soweit sie nicht
a) die übliche Benutzung stadteigener Anstalten oder Einrichtungen zum
Inhalt haben,
b) eine Leistung zum Inhalt haben, die durch Tarif oder eine anerkannte
Gebührenordnung geregelt ist oder
c) einen Vermögenswert unter 2.500,00 Euro betreffen.
...

- 11 -

Die Regelung gilt entsprechend für Verträge mit Ehegatten, Geschwistern
und Verwandten ersten Grades des genannten Personenkreises.

Die Regelung gilt entsprechend für Verträge mit Ehegatten, Geschwistern
und Verwandten ersten Grades des genannten Personenkreises.

(…)
§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte
(1) In den Stadtbezirken werden Stadtbezirksbeiträte gebildet.
(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Abs. 1
Satz 2, zweiter Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt – 19 Mitglieder,
b) Neustadt – 17 Mitglieder (ab der regelmäßigen Stadtratswahl 2019: 19
Mitglieder),
c) Pieschen – 19 Mitglieder,
d) Klotzsche – 13 Mitglieder,
e) Loschwitz – 11 Mitglieder (ab der regelmäßigen Stadtratswahl 2019:
13 Mitglieder),
f) Blasewitz – 24 Mitglieder,
g) Leuben – 15 Mitglieder,
h) Prohlis – 19 Mitglieder,
i) Plauen – 19 Mitglieder,
j) Cotta – 21 Mitglieder.
(3) Bis zum Ende der Wahlperiode des am 4. Mai 2014 gewählten Stadtrates werden die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter vom Stadtrat aus dem Kreise der im Stadtbezirk
wohnenden wählbaren Bürgerinnen und Bürger nach jeder regelmäßigen
Stadtratswahl bestellt. Bei der Bestellung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und ihrer Stellvertreterinnen und Stellvertreter soll das von den im
Stadtrat vertretenen Parteien und Wählervereinigungen bei der letzten
regelmäßigen Stadtratswahl im Stadtbezirk erzielte Wahlergebnis berücksichtigt werden.
(4) Die ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeiratsmitglied endet, außer durch Tod, durch den Ablauf der Amtszeit, den Verlust der Wählbarkeit

§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte
(1) u n v e r ä n d e r t
(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Absatz 1 Satz 4, zweiter Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt – 19 Mitglieder,
b) Neustadt – 19 Mitglieder,
c) Pieschen – 19 Mitglieder,
d) Klotzsche – 13 Mitglieder,
e) Loschwitz – 13 Mitglieder,
f) Blasewitz – 24 Mitglieder,
g) Leuben – 15 Mitglieder,
h) Prohlis – 19 Mitglieder,
i) Plauen – 19 Mitglieder,
j) Cotta – 21 Mitglieder.
(3) Die Stadtbezirksbeiräte werden in den Stadtbezirken nach den für die
Wahl des Ortschaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen
werden gemeinsam mit den regelmäßigen Stadtratswahlen durchgeführt.

...

- 12 -

oder durch Wegzug aus dem Stadtbezirk. Darüber hinaus ist die Bestellung
zu ehrenamtlicher Mitwirkung im Stadtbezirksbeirat bei Vorliegen sachlich
gerechtfertigter Gründe jederzeit durch den Stadtrat widerruflich.
(5) Das Nähere zur Besetzung und Umbesetzung der Stadtbezirksbeiräte
regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.
(6) Ab der nächsten regelmäßigen Stadtratswahl (im Jahr 2019) werden
die Stadtbezirksbeiräte nicht mehr bestellt, sondern in den Stadtbezirken
nach den für die Wahl des Ortschaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen werden gemeinsam mit den regelmäßigen Stadtratswahlen durchgeführt. Auf gewählte Stadtbezirksbeiräte finden die Absätze
3 bis 5 keine Anwendung.
§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte
(1) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die
den Stadtbezirk betreffen, zu hören. Der Stadtbezirksbeirat ist außerdem
ab dem 1. Januar 2019 für alle nach § 71 SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Es ist zu gewährleisten, dass er über die zur Aufgabenerfüllung zugewiesenen Haushaltsmittel entscheiden kann.

§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) Der Stadtbezirksbeirat hat ferner die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und die örtliche Verwaltungsstelle in allen wichtigen Angelegenheiten des Stadtbezirks zu beraten.
(3) Sofern im Stadtrat oder in seinen Ausschüssen wichtige Angelegenheiten, die den Stadtbezirk betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der
Stadtbezirksbeirat eines seiner Mitglieder zu den Sitzungen entsenden.
Das entsandte Mitglied nimmt an den Sitzungen mit beratender Stimme
teil.
(4) Die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entsprechend. Der Stadtbezirksbeirat bildet keine Ausschüsse. Im
Übrigen finden die Vorschriften über den Geschäftsgang in beratenden
Ausschüssen entsprechende Anwendung. Das Nähere kann die Geschäftsordnung des Stadtrates regeln.

(2) u n v e r ä n d e r t
(3) u n v e r ä n d e r t

(4) u n v e r ä n d e r t

Anlage 3 – öffentlich
Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates
1. § 11 Beratungsregeln
§ 11 Abs. 6 wird wie folgt neu gefasst:
„(6) Die Redezeit beträgt in der Fraktionsrunde nach Abs. 2 Satz 2 sowie bei der ersten
Wortmeldung jedes fraktionslosen Mitgliedes im Regelfall höchstens 5 Minuten, bei den
weiteren Wortmeldungen nach Abs. 3 im Regelfall höchstens 3 Minuten. Sie kann durch
Beschluss des Stadtrates verlängert oder verkürzt werden. Ein Mitglied des Stadtrates darf
höchstens zweimal zum selben Verhandlungsgegenstand sprechen. Anträge zur
Geschäftsordnung bleiben hiervon unberührt.“
2. Aktuelle Stunde
§ 18 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:
(1) Die Aktuelle Stunde findet auf Antrag einer Fraktion statt. Sie muss sich auf ein Thema
beziehen, das in die Zuständigkeit des Stadtrates fällt. Pro Sitzung kann eine In einer Sitzung
können bis zu zwei Aktuelle Stunden stattfinden, die von verschiedenen Fraktionen
beantragt sein müssen. Bei der Verteilung sollen alle Fraktionen angemessen berücksichtigt
werden. Fraktionen, deren Anträge in einer Sitzung unberücksichtigt bleiben, sind in den
folgenden Stadtratssitzungen vorrangig zu berücksichtigen. Der Antrag, der die
Schwerpunkte der Aussprache benennen soll, ist spätestens 14 Tage vor einer Sitzung
einzureichen, soll von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister den anderen
Fraktionen zur Kenntnis gegeben und auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt
werden.“
3. Fragerecht der Mitglieder des Stadtrates
§ 19 Abs. 3, letzter Satz wird wie folgt neu gefasst:
„Werden Wird in der Sitzung eine Aktuelle Stunden durchgeführt, reduziert sich die
Fragestunde um eine Fragerunde je Aktueller Stunde.“

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/038/2017)

Sitzung am:

11.05.2017

Beschluss zu:

V1372/16

Gegenstand;

Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und der Geschäftsordnung des
Stadtrates; E-Petitionen, Elektronische Abstimmungsanlage
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt

1. die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014), zuletzt geändert durch
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 23. Juni 2016 (Amtsblatt Nr. 28-29/16 vom
21. Juli 2016),

2. die Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom
25. Februar 2010 (Amtsblatt Nr. 14/10 vom 9. April 2010), zuletzt geändert durch Beschluss
vom 9. Juli 2015 zu Vorlage V0489/15 (Amtsblatt Nr. 30-31/15 vom 30. Juli 2015), mit Wir
kung ab dem auf die Beschlussfassung folgenden Tag.

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014, zuletzt geändert durch Beschluss vom 2. Juni 2016,
Vom 11. Mai 2017

§ 1 Änderung der Hauptsatzung

(1) Die Bezeichnungen der einzelnen Paragrafen im Inhaltsverzeichnis werden redaktionell an
die veränderten Überschriften angepasst, die sich durch die nachfolgenden Bestimmungen
ergeben.

-2-

(2) Die Überschrift des § 6 lautet neu: „Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren".
Vor dem bisherigen § 6 Absatz 1 wird folgender neuer § 6 Absatz 1 eingefügt:
„(1) Jede Person hat das Recht sich in Gemeindeangelegenheiten mit Vorschlägen, Bitten
oder Beschwerden (Petitionen) an die Gemeinde zu wenden. Petitionen können auch

elektronisch erstellt und über die von der Landeshauptstadt Dresden dafür bereitgestell
ten Softwaresysteme eingereicht werden."

Die bisherigen Absätze 1 bis 3 werden neu als Absätze 2 bis 4 nummeriert.

(3) § 9 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen

Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes für IT-Dienstleistungen),
2. der Ausschuss für Finanzen,
3. der Ausschuss für Kultur und Tourismus,
4. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Kinderta
geseinrichtungen),
5. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Sportstät
ten),
6. der Ausschuss für Soziales und Wohnen,
7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städti
sches Klinikum Dresden),
8. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,
9. der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (zugleich Betriebsausschuss des
Eigenbetriebes Friedhofs- und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtent
wässerung),
10. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
11. der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
12. der Jugendhilfeausschuss."

(4) § 12 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit ist zuständig für
alle Angelegenheiten in den Geschäftskreisen der Oberbürgermeisterin/des Oberbür
germeisters, der/des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht und der/des Bei
geordneten für Ordnung und Sicherheit, ausgenommen abschließende Entscheidungen
in Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung, des Sportes, der Finanzverwaltung sowie
in Vergabeangelegenheiten."
(5) § 13 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 13 Geschäftskreis des Ausschusses für Finanzen

(1) Der Ausschuss für Finanzen ist zuständig für alle Haushalts- und Finanzangelegenhei
ten einschließlich der im Rahmen der Haushaltssatzung genehmigten Kredite, soweit
diese Angelegenheiten nicht in die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates, eines
anderen Ausschusses oder der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen.

-3-

(2) Der Ausschuss soll in allen Haushalts- und finanzpolitischen Fragen vorberatend tätig
werden, sofern er nicht selbst beschließend ist. Er hat die Federführung bei Haus
haltsberatungen."

(6) § 14 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 14 Geschäftskreis des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

(1) Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist zuständig
für alle Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
(2) Der Ausschuss entscheidet über

die Aufstellung von Bebauungsplänen einschließlich vorhabenbezogener Bebau
ungspläne (Aufstellungsbeschluss) sowie über die Ablehnung der Aufstellung ei
nes vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach § 12 BauGB,

die Einleitung des Verfahrens zur Änderung des Flächennutzungsplanes bei Paral
lelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB,

die Anordnung von Umlegungsverfahren nach dem Baugesetzbuch (Umlegungsanordnung),

die Übertragung der Befugnis zur Ausübung von Vorkaufsrechten in Umlegungsgebieten zu Umlegungszwecken an den Umlegungsausschuss,
die Billigung und öffentliche Auslegung der Bauleitplanentwürfe (Billigungs- und
Auslegungsbeschluss) sowie

den Kauf oder Verkauf von Grundstücken und die Übertragung vergleichbarer
Rechte sowie den Abschluss von Miet- und Pachtverträgen, soweit diese Ent
scheidungen nicht nach dieser Hauptsatzung auf die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister übertragen sind.
(3) Der Ausschuss soll in allen wohnungs- und verkehrspolitischen Fragen, in allen Fragen
der Stadtplanung und in Fragen des Denkmalschutzes vorberatend tätig werden, so
fern er nicht selbst beschließend ist."

(6a) In § 16 b Absatz 3 werden die Wörter „die Eigenbetriebe Krankenhaus Friedrichstadt und
Krankenhaus Neustadt" ersetzt durch die Wörter „den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
Dresden".

(7) § 19 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 19 Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft

(1) Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ist zuständig für alle Angelegen
heiten im Geschäftsbereich der/des Beigeordneten für Umwelt und Kommunalwirt
schaft.

(2) Der Ausschuss soll in allen umweit-, energie- und verkehrspolitischen sowie in kom
munalwirtschaftlichen Fragen und bei umweltrelevanten Bauleitplanungen vorbera
tend tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung."

-4

(8) § 20 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 20 Geschäftskreis des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

(1) Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung ist für die Bearbeitung und Be
scheidung von Petitionen zuständig, welche in die Zuständigkeit des Stadtrates fallen.
(2) Der Ausschuss stellt seine Auffassung zu den Petitionen nach Absatz 1 durch Beschluss fest. Der Petentin/dem Petenten ist spätestens sechs Wochen nach Eingang
der Petition bei der Landeshauptstadt Dresden ein begründeter Bescheid zu erteilen.
Ist dies nicht möglich, so ist der Petentin/dem Petenten innerhalb der vorgenannten
Frist zumindest ein Zwischenbescheid zu erteilen.

(3) Der Ausschuss kann dem Stadtrat oder in Fällen, in denen gemäß § 41 Abs. 1 SächsGemO die Erledigung einem Ausschuss übertragen ist, einem seiner Ausschüsse, An
gelegenheiten, die sich aus Petitionen nach Absatz 1 ergeben, zur Entscheidung vor
legen. Petitionen nach Absatz 1 sind dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen,
wenn sie von mindestens 10 000 Personen unterstützt werden (Sammelpetitionen).
(4) Der Ausschuss ist als beratender Ausschuss zuständig für alle Angelegenheiten der
Bürgerbeteiligung."
(9) § 25 Absatz 9 wird wie folgt neu gefasst:
„(9) Der Wohnbeirat besteht aus:

der/dem Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen oder ei
ner/einem von ihr/ihm benannten Vertreterin/Vertreter, als Vorsitzender/Vorsitz
endem ohne Stimmrecht,

neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
einer Vertreterin/einem Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft, einer Vertre
terin/einem Vertreter der Wohnungsgenossenschaften sowie einer Vertrete
rin/einem Vertreter von Trägern der Wohnungslosenhilfe nach Abs. 2 Buchstabe
b),
einer Vertreterin/einem Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH und einer Vertrete
rin/einem Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. nach Abs. 2
Buchstabe c),

der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
oder einer/einem von ihm/ihr benannten Vertreterin/Vertreter, welche/welcher
nach Abs. 2 Buchstabe c) durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
zu bestellen ist, jeweils ohne Stimmrecht.

Tagt der Wohnbeirat als „Beirat Wohnen" im Sinne der Sozialcharta, so gehören ihm ne
ben der/dem Vorsitzenden nur die Mitglieder nach Abs. 2 Buchstaben a) und c) an."
(10)

§ 29 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Der Stadtrat wählt sieben hauptamtliche Beigeordnete. Diese führen die Amtsbe
zeichnung,Bürgermeisterin' bzw.,Bürgermeister'. Die Geschäftskreise werden von der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Stadtrat wie
folgt festgelegt:
1. Geschäftskreis Finanzen, Personal und Recht
2. Geschäftskreis Bildung und Jugend
3. Geschäftskreis Ordnung und Sicherheit

-5-

4. Geschäftskreis Kultur und Tourismus

5. Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
6. Geschäftskreis Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
7. Geschäftskreis Umweit und Kommunaiwirtschaft."

In § 29 Absatz 2 wird foigender neuer Satz 3 ergänzt:
„§ 7 Abs. 4 Buchstabe b) gilt entsprechend."
§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am ersten Tag des auf ihre Bekanntmachung foigenden Monats in Kraft.

Dresden,

1 7. MAI 2017

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verietzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Abiauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschiuss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

-6-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf

der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

iyM/yi2017

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden
Vom 11, Mai 2017

1. § 1 GO Stadtrat wird um folgenden Absatz 5 ergänzt:

„(5) Mit dem Ende der Tätigkeit als Stadtratsmitglied sind alle nicht öffentlich zugänglichen
Daten, die aufgrund des Mandats erlangt wurden, entweder zu vernichten bzw. zu löschen

oder einer/einem Berechtigten (z. B. einem Mitglied des neu gewählten Stadtrates, der Frak
tionsgeschäftsstelle) zu übergeben. Erfolgt keine Übergabe an die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister, so ist diese/dieser schriftlich über den Verbleib der genannten Daten zu
informieren."

2. In § 12 Absatz 1 GO Stadtrat vorletzter Spiegelstrich wird die Formulierung „Antrag auf Wie
derholung der Zählung" ersetzt durch die Formulierung „Antrag auf Wiederholung der Ab
stimmung".
3. § 13 GO Stadtrat wird gestrichen.

4. a) § 16 Absatz 1 GO Stadtrat wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Verfahrensleitende Anträge zur Behandlung des Hauptantrages sind voranzustellen. Als
Hauptantrag gilt der Antrag, der Grundlage für die Aufnahme des Punktes in die Tagesord

nung war. Änderungsanträge, dies sind auch Ergänzungs- und Ersetzungsanträge, sind vor
dem Hauptantrag abzustimmen, wobei für die Reihenfolge der Grad der Abweichung vom

Hauptantrag maßgebend ist; der Änderungsantrag, der am weitesten abweicht, ist zuerst
abzustimmen. Danach ist der Hauptantrag in der ggf. geänderten Fassung zur Schlussab
stimmung zu stellen. Bei überwiesenen Angelegenheiten ist zuerst über die Empfehlung des
federführenden Ausschusses abzustimmen. Soweit der Stadtrat beschließt, der Ausschuss

empfehlung nicht zu folgen, ist sodann die Abstimmung über die weitere Behandlung der
Sache durchzuführen oder unmittelbar in der Sache zu entscheiden."

b) § 16 Absatz 2 GO Stadtrat wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Der Stadtrat stimmt in der Regel offen ab. Die Abstimmung erfolgt grundsätzlich mittels
elektronischer Abstimmungsanlage. Ist eine Nutzung der elektronischen Abstimmungsanlage
aus technischen Gründen nicht allen Stadtratsmitgliedern möglich, so erfolgt die Abstim
mung durch Handzeichen. Unbeschadet bleibt das Recht des Stadtrates im Einzelfall etwas
anderes zu beschließen. Bei offenen Abstimmungen mittels elektronischer Abstimmungsan
lage wird für alle Stadtratsmitglieder erkennbar das Stimmverhalten jedes einzelnen Stadt
ratsmitgliedes unter Nennung von Namen und Fraktion für die Dauer von mindestens 10 Se
kunden angezeigt. Während dieser Zeit kann jedes Stadtratsmitglied die eigene Stimmabga
be ändern. Elektronisch darf nur unter Verwendung der eigenen persönlichen Abstim
mungskarte abgestimmt werden. Speicherungen des persönlichen Stimmverhaltens sind nur
bei namentlichen Abstimmungen sowie nur zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsnieder
schrift zulässig und danach zu vernichten."
c) § 16 Absatz 6 GO Stadtrat wird wie folgt neu gefasst:

„(6) Das Abstimmungsergebnis wird von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister
bekannt gegeben und in der Niederschrift festgehalten. Das persönliche Abstimmungsver
halten einzelner Stadtratsmitglieder ist nicht Bestandteil des bekannt zu gebenden Abstim
mungsergebnisses. In die Niederschrift wird das persönliche Abstimmungsverhalten nur im
Falle namentlicher Abstimmungen aufgenommen."

d) Nach § 16 Absatz 6 werden folgende Absätze 7 bis 9 ergänzt:

„(7) Führt die Abstimmung noch nicht zu einer Sachentscheidung, ist die Beschlussfähigkeit
unstreitig und sind die Mehrheitsverhältnisse für die Oberbürgermeisterin/den Oberbür
germeister auf einen Blick zu erkennen, so kann anstelle des genauen Abstimmungsergeb
nisses bei offenen Abstimmungen mittels Handzeichens das durch Augenschein ermittelte
Ergebnis (,mehrheitlich angenommen7,mehrheitlich abgelehnt'Abei Stimmgleichheit abge
lehnt') bekannt gegeben und in der Niederschrift festgehalten werden.
(8) Auf Antrag eines Mitgliedes des Stadtrates ist eine Abstimmung zu wiederholen,
a) wenn sich nicht alle anwesenden Mitglieder des Stadtrates an der Abstimmung beteiligen
konnten,

b) wenn es zu Unklarheiten über den genauen Abstimmungsinhalt gekommen ist,

c) wenn ein möglicher technischer Fehler oder ein möglicher Fehler bei der Ergebnisermitt
lung reklamiert wird,

d) wenn das Abstimmungsergebnis namentlich dokumentiert werden soll.
(9) Der Antrag auf Wiederholung der Abstimmung kann nur im unmittelbaren Anschluss an
die Abstimmung gestellt werden, die Begründung ist mit dem Antrag anzugeben."
5. § 21 GO Stadtrat wird um folgenden Absatz 5 ergänzt:

„(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten im Falle einer Sammelpetition (§ 20 Abs. 3 Satz 2 Hauptsat

zung) entsprechend. DerStadtrat entscheidet in diesem Fall lediglich, ob neben den Vertre
tern/Vertreterinnen der Sammelpetition auch andere Sachverständige, betroffene Personen
und Personengruppen eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung angehört werden
sollen."

-8-

6. In § 24 GO Stadtrat werden die Worte „und einer/einem nach § 16 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO
Wahlberechtigten" gestrichen und der Verweis auf § 9 Abs. 1 SächsGemO geändert in einen
Verweis auf § 19 Abs. 1 SächsGemO.

7. In § 25 Satz 3 GO Stadtrat wird der Verweis auf § 10 Abs. 3 der Hauptsatzung geändert in
einen Verweis auf § 10 Abs. 4 Hauptsatzung.

8.

In § 32 GO Stadtrat wird folgender Absatz 4 ergänzt:

„Bei offenen Abstimmungen ist das genaue Stimmergebnis durch Auszählen der Handzei
chen zu ermitteln, bekannt zu geben und in der Niederschrift festzuhalten."

Dresden,

^ MAI ZOtZ

•.i/.jyVfi*

1

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/054/2018)

Sitzung am:

30.08.2018

Beschlüsszu:

V2476/18

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dres
den vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert

durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017 (Amtsblatt Nr. 5152/2017 vom 21. Dezember 2017).

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 14. September 2014,
vom 30. August 2018

§ 1 Änderung des Inhaltsverzeichnisses
(1) Im Inhaltsverzeichnis wird die Angabe „§ 6 a Bürgerbeteiligung" gestrichen.

(2) Die Angaben zum IX. und zum X. Abschnitt werden im Inhaltsverzeichnis wie folgt neu gefasst:

„IX. Stadtgebiet
§ 31 Gliederung des Stadtgebietes

§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte
§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte
§ 34 Vorsitz im Stadtbezirksbeirat

§ 35 Örtliche Verwaltungsstellen (Stadtbezirksämter)
X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften
§ 36 Mitgliederzahlen der Ortschaftsräte

§ 37 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortschaftsräte
§ 38 Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher

§ 39 Örtliche Verwaltungen
§§ 40 bis 45 [aufgehoben]".

(3) Die Angaben zu den Anlagen werden im Inhaltsverzeichnis wie folgt neu gefasst:
,;Anlage 1-Stadtbezirke
Anlage 2 - Ortschaftsgebiete
Anlage 3 - Hoheitszeichen".

§ 2 Änderung von Vorschriften über die unmittelbare Mitwirkung

(1) In § 6 wird die Überschrift wie folgt neu gefasst:
„Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren".
(2) § 6 Absatz 4 wird wie folgt neu gefasst:
„In den Ortschaften können Bürgerbegehren und Bürgerentscheide in Ortschaftsangele

genheiten durchgeführt werden. Die §§ 24, 25 SächsGemO gelten entsprechend. Bür
gerbegehren in Ortschaftsangelegenheiten müssen jeweils von mindestens fünf Prozent
aller in der Ortschaft abstimmungsberechtigten Personen unterzeichnet sein."
(3) In § 6 wird folgender Absatz 5 ergänzt:
„Bei Bürgerentscheiden aufgrund eines erfolgreichen Bürgerbegehrens erhalten die Ab
stimmungsberechtigten zusammen mit der Abstimmungsbenachrichtigung Abstim
mungsinformationen auf zwei Blättern im Format DIN A4. Diese enthalten gleichberech
tigt:

-

-

ein DIN A4-Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des Vorsit
zenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmung auf der
Vorderseite und den Argumenten der Unterstützerinnen und Unterstützer, vertreten
durch die Vertrauensperson des Bürgerbegehrens, des zur Abstimmung stehenden
Entscheidungsvorschlags auf der Rückseite sowie
ein DIN A4-Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des Vorsit
zenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmungen auf der
Vorderseite und den Argumenten des Stadtrates des zur Abstimmung stehenden
Entscheidungsvorschlags auf der Rückseite.

Die Textbeiträge zur Abstimmungsinformation sind der Vorsitzenden bzw. dem Vorsit
zenden des Gemeindewahlausschusses bis zum 58. Tag vor der Abstimmung zur Verfü
gung zu stellen. Später eingehende Textbeiträge finden keine Berücksichtigung."
(4) § 6a wird aufgehoben.

§ 3 Anpassung der Vertretungsregelung in den Ausschüssen

(1) § 10 Absatz 3 wird als § 10 Absätze 3 bis 5 wie folgt neu gefasst:

„(3) Die beschließenden Ausschussmitglieder werden der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister von den Fraktionen schriftlich benannt.

(4) Abweichend von § 42 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO können je Ausschussmitglied bis zu
drei Stellvertreterinnen/Stellvertreter bestellt werden; diese sind keinem Ausschussmit

glied persönlich zugeordnet. Wird keine Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die alpha
betische Reihenfolge.

-3-

(5) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister gibt dem Stadtrat die Zusammen
setzung der Ausschüsse schriftlich bekannt. Die von einer Fraktion benannten Aus
schussmitglieder können von dieser abberufen werden; die Abberufung ist gegenüber
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister schriftlich zu erklären."

(2) Der bisherige § 10 Absatz 4 wird neu zu § 10 Absatz 6.
§ 4 Klarstellung von Zuständigkeiten
§ 28 Absatz 1 Satz 2 Nr. 8 wird wie folgt neu gefasst: „Bestellung und Widerruf der Bestellung
von ehrenamtlich Tätigen, die außerhalb politischer Gremien zum Einsatz kommen, insbesonde
re in folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Denkmalschutz,
d) Stadtarchiv,
e) Städtische Bibliotheken,
f) Wahlorganisation."

§ 5 Änderung der Vorschriften über die Gliederung des Stadtgebietes
(1) Die Abschnitte IX und X werden wie folgt neu gefasst:
„IX. Stadtgebiet
§ 31

Gliederung des Stadtgebietes

(1) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wird in Stadtbezirke und Ortschaften geglie
dert.

(2) Die Stadtbezirke tragen die Namen „Altstadt", „Neustadt", „Pieschen", „Klotzsche",
„Loschwitz", „Blasewitz", „Leuben", „Prohlis", „Plauen" und „Cotta".

(3) Die Ortschaften tragen die Namen „Altfranken", „Gompitz", „Mobschatz", „Cossebau
de", „Oberwartha", „Weixdorf", „Langebrück", „Schönborn" und „Schönfeld-Weißig".

(4) Die Ortschaftsverfassungen gelten bis zur regelmäßigen Stadtratswahl im Jahr 2034, so
fern sich nicht aus den Eingliederungsvereinbarungen und den Vorgaben der Sächsischen
Gemeindeordnung ein späterer Zeitpunkt ergibt.
(5) Nach Auslauf der jeweiligen Ortschaftsverfassung gehören
1. die Gebiete der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und
Oberwartha zu dem Stadtbezirk Cotta,

2. die Gebiete der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zu dem Stadtbe
zirk Klotzsche und

3. die Gebiete der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu dem Stadtbezirk Loschwitz.

-4

(6) Die Grenzen der Stadtbezirke und der Ortschaften ergeben sich aus den Anlagen 1 und 2
dieser Hauptsatzung.
§ 32

Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte

(1) In den Stadtbezirken werden Stadtbezirksbeiräte gebildet.
(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Abs. 1 Satz 2, zweiter
Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt -19 Mitglieder,
b) Neustadt - 17 Mitglieder (ab der regelmäßigen Stadtratswahl 2019:19 Mitglieder),
c) Pieschen -19 Mitglieder,
d) Klotzsche -13 Mitglieder,
e) Loschwitz -11 Mitglieder (ab der regelmäßigen Stadtratswahl 2019:13 Mitglieder),
f) Blasewitz - 24 Mitglieder,
g) Leuben - 15 Mitglieder,
h) Prohlis-19 Mitglieder,
i) Plauen -19 Mitglieder,
j) Cotta - 21 Mitglieder.

(3) Bis zum Ende der Wahlperiode des am 24. Mai 2014 gewählten Stadtrates werden die
Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter vom
Stadtrat aus dem Kreise der im Stadtbezirk wohnenden wählbaren Bürgerinnen und Bür
ger nach jeder regelmäßigen Stadtratswahl bestellt. Bei der Bestellung der Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates und ihrer Stellvertreterinnen und Stellvertreter soll das von den

im Stadtrat vertretenen Parteien und Wählervereinigungen bei der letzten regelmäßigen
Stadtratswahl im Stadtbezirk erzielte Wahlergebnis berücksichtigt werden.

(4) Die ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeiratsmitglied endet, außer durch Tod,
durch den Ablauf der Amtszeit, den Verlust der Wählbarkeit oder durch Wegzug aus dem
Stadtbezirk. Darüber hinaus ist die Bestellung zu ehrenamtlicher Mitwirkung im Stadtbe
zirksbeirat bei Vorliegen sachlich gerechtfertigter Gründe jederzeit durch den Stadtrat
widerruflich.

(5) Das Nähere zur Besetzung und Umbesetzung der Stadtbezirksbeiräte regelt die Ge
schäftsordnung des Stadtrates.
(6) Ab der nächsten regelmäßigen Stadtratswahl (im Jahr 2019) werden die Stadtbezirksbei
räte nicht mehr bestellt, sondern in den Stadtbezirken nach den für die Wahl des Ort
schaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen werden gemeinsam mit den

regelmäßigen Stadtratswahlen durchgeführt. Aufgewählte Stadtbezirksbeiräte finden
die Absätze 3 bis 5 keine Anwendung.

-5

§ 33

Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte

(1) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die den Stadtbezirk
betreffen, zu hören. Der Stadtbezirksbeirat ist außerdem ab dem 1. Januar 2019 für alle
nach § 71 SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Es ist zu gewährleisten, dass
er über die zur Aufgabenerfüllung zugewiesenen Haushaltsmittel entscheiden kann.
(2) Der Stadtbezirksbeirat hat ferner die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und
die örtliche Verwaltungsstelle in allen wichtigen Angelegenheiten des Stadtbezirks zu be
raten.

(3) Sofern im Stadtrat oder in seinen Ausschüssen wichtige Angelegenheiten, die den Stadt
bezirk betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der Stadtbezirksbeirat eines seiner
Mitgiieder zu den Sitzungen entsenden. Das entsandte Mitglied nimmt an den Sitzungen
mit beratender Stimme teil.

(4) Die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entspre

chend. Der Stadtbezirksbeirat bildet keine Ausschüsse. Im Übrigen finden die Vorschrif
ten über den Geschäftsgang in beratenden Ausschüssen entsprechende Anwendung. Das
Nähere kann die Geschäftsordnung des Stadtrates regeln.
§ 34

Vorsitz im Stadtbezirksbeirat

Vorsitzende/Vorsitzender des Stadtbezirksbeirates ist die Oberbürgermeisterin/der Ober
bürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm im Benehmen mit dem Stadtbezirksbeirat mit der
regelmäßigen Aufgabenwahrnehmung Beauftragte/Beauftragter. Die/Der Beauftragte muss
für den Verwaltungsdienst geeignet und soll mit den örtlichen Verhältnissen vertraut sein.

§ 35

Örtiiche Verwaltungssteiien (Stadtbezirksämter)

(1) In den Stadtbezirken sollen örtliche Verwaltungsstellen nach Maßgabe der vorhandenen

Haushaltsmittel eingerichtet werden; das Recht der Oberbürgermeisterin/des Oberbür
germeisters zur Organisation der Verwaltung bleibt unberührt.
(2) Die örtlichen Verwaltungsstellen haben nach den Weisungen der Oberbürgermeiste
rin/des Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung wahrzunehmen.

(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen Verwal
tungsstelle (Stadtbezirksamtsleiterin/Stadtbezirksamtsleiter) erfolgt entsprechend § 7
Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Stadtbezirksbeirat.

-6-

X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften
§ 36

Mitgiiederzahlen der Ortschaftsräte

Die Zahl der Mitglieder der Ortschaftsräte beträgt gemäß § 66 Abs. 2 SächsGemO bzw. den
jeweiligen Eingliederungsverträgen
a) Altfranken - 6 Mitglieder,
b) Gompitz -14 Mitglieder,
c) Mobschatz-9 Mitglieder,
d) Cossebaude-10 Mitglieder,
e) Oberwartha - 5 Mitglieder,
f) Weixdorf - 12 Mitglieder,
g) Langebrück - 10 Mitglieder,
h) Schönborn - 8 Mitglieder,
e) Schönfeld-Weißig - 19 Mitglieder.
§ 37

Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortschaftsräte

(1) Der Ortschaftsrat entscheidet im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushalts
mittel und innerhalb der vom Stadtrat im Benehmen mit dem Ortschaftsrat beschlosse

nen Abgrenzungen und allgemeinen Richtlinien über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO ge
nannten Angelegenheiten, soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung
bzw. dieser Hauptsatzung der Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich
nicht um Aufgaben handelt, die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister ob
liegen.

(2) Weitergehende Regelungen aus den Eingliederungsvereinbarungen und deren einver
nehmlichen Änderungen bleiben unberührt.
(3) Für Ortschaftsräte mit mindestens 16 Mitgliedern werden ein Ausschuss für Kultur, Ju
gend und Soziales und ein Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten
gebildet. In den übrigen Ortschaftsräten mit mindestens acht Mitgliedern wird jeweils
ein Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Finanzen gebildet. Die Ausschüsse sind auf
dem namensgebenden Aufgabengebiet als beratender Ausschuss für den jeweiligen Ort
schaftsrat tätig. Ausschussvorsitzende/-r ist die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher. Die
Zahl der Ausschussmitglieder wird vom Ortschaftsrat entsprechend § 42 Abs. 1 Satz 1
und 2 sowie Absatz 2 Satz 1 SächsGemO festgelegt.

(4) Die Sitzungen des Ortschaftsrates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entsprechend.
Das Nähere zum Geschäftsgang des Ortschaftsrates und seiner Ausschüsse regelt die Ge
schäftsordnung.
§ 38

Die Grtsvorsteherln/Der Ortsvorsteher

Wahl, Rechtsstellung, Aufgaben und Befugnisse der Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher
bestimmen sich nach den §§ 66 bis 69 a SächsGemO.

7-

§ 39

Örtliche Verwaltungen

(1) In den Ortschaften können örtliche Verwaltungen im Sinne des § 65 Abs. 4 SächsGemO
nach Maßgabe der vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet werden. Die Organisati
onshoheit der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bleibt unberührt.

(2) Die örtlichen Verwaltungen haben nach den Weisungen der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung wahrzunehmen.
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen Verwal
tung erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Ortschaftsrat.
(4) Etwaige in Eingliederungsvereinbarungen getroffene Regelungen zu örtlichen Verwal
tungen bleiben unberührt."
(2) Anlage 1 wird wie folgt neu gefasst
„Anlage 1 - Stadtbezirke
Stadtbezirk Altstadt

(Innere Altstadt, Pirnaische Vorstadt, Seevorstadt-Ost, Wilsdruffer Vorstadt/SeevorstadtWest, Friedrichstadt, Johannstadt-Nord, Johannstadt-Süd)

Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
Flussmündung Weißeritz in Elbe,
Elbe aufwärts bis nördliche Verlängerung Schubertstraße,
Schubertstraße südlich bis Blasewitzer Straße,
Blasewitzer Straße westlich bis Fetscherstraße,
Fetscherstraße südlich bis Stübelallee,
Stübelallee östlich bis Karcherallee,
Karcherallee südlich bis Bahndamm-DB/Dresden-Friedrichstadt/Bauhofstraße,

Verlauf der Stadtbezirksgrenze südlich der Gleisanlagen der DB-Abzweig-DB/DresdenFriedrichstadt/Bauhofstraße südlich bis Nossener Brücke,
Nossener Brücke westlich bis Ende Gelände der DB,

Gelände der DB (Westseite) nördlich bis Freiberger Straße,
Hirschfelder Straße nordwestlich bis Löbtauer Straße,
Löbtauer Straße südwestlich bis Wernerstraße,
Wernerstraße westlich bis Mitte Weißeritz,
Weißeritz abwärts bis Flussmündung in Elbe.

-8-

Stadtbezirk Neustadt

(Innere Neustadt, Äußere Neustadt, Albertstadt, Radeberger Vorstadt, Leipziger Vorstadt)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:

Elbmitte in Höhe der gedachten südlichen Verlängerung der Erfurter Straße,
Erfurter Straße nordöstlich bis Alexander-Puschkin-Platz,
Erfurter Straße nordöstlich bis Petrikirchstraße,
Petrikirchstraße nordöstlich bis Hansastraße,
Hansastraße nördlich bis Hammerweg,
Hammerweg nordöstlich bis Fußweg,
Fußweg östlich bis Siedlungsgrenze Hellersiedlung,
Siedlungsgrenze Hellersiedlung nordöstlich bis Diebweg,
Diebweg östlich bis Magazinstraße,
Magazinstraße nordöstlich bis Königsbrücker Straße,
Königsbrücker Straße südöstlich bis Gemarkungsgrenze (GG) Klotzsche/Neustadt,
GG nordöstlich bis GG Dresdner Heide/Neustadt,
GG Dresdner Heide/Neustadt südöstlich bis Alter Kannenhenkel,
Alter Kannenhenkel südwestlich bis Schneise 18,
Schneise 18 südöstlich bis GG Neustadt/Dresdner Heide,
GG Neustadt/Dresdner Heide südöstlich bis Fischhausstraße,

Fischhausstraße südwestlich bis Moritzburg - Pillnitzer Weg,
Moritzburg - Pillnitzer Weg östlich bis Eisenbornbach,
Eisenbornbach abwärts bis Bautzner Straße/Brockhausstraße,

Bautzner Straße/Brockhausstraße südlich der FG 179 bis Elbmitte, elbabwärts bis ge
dachte südliche Verlängerung Erfurter Straße.
Stadtbezirk Pieschen

(Kaditz, Mickten, Pieschen, Trachau, Trachenberge, Übigau)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
Elbmitte/Stadtgrenze nördlich bis Moritzburger Landstraße,
Moritzburger Landstraße südöstlich bis Bundesautobahn,
Bundesautobahn östlich bis Flurgrenze (FG) 168a,
FG 168a südöstlich bis FG 165c,
FG 165c südwestlich bis FG 2b,
FG 165c östlich bis FG 54/1,
FG 165,165b, 165a nordöstlich und östlich bis Hellerhofstraße,
Hellerhofstraße südöstlich bis Radeburger Straße/Stauffenbergallee,

Radeburger Straße/Stauffenbergallee südöstlich bis Hammerweg,
Hammerweg südwestlich bis Hansastraße,
Hansastraße südlich bis Petrikirchstraße,
Petrikirchstraße südwestlich über Erfurter Straße bis Alexander-Puschkin-Platz,
Alexander-Puschkin-Platz südwestlich bis Elbmitte in Höhe der gedachten südlichen Ver

längerung der Erfurter Straße, elbabwärts bis Stadtgrenze.

-9-

Stadtbezirk Klotzsche

{Hellerau, Hellerberge, Klotzsche, Wilschdorf)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:

Stadtgrenze, Moritzburger Landstraße nordöstlich bis Gemarkungsgrenze (GG) Weixdorf,
GG Hellerau zu Weixdorf, Klotzsche zu Weixdorf bis Seifzerteichstraße,
Seifzerteichstraße südwestlich bis GG Lausa mit Friedersdorf,
GG Klotzsche zu Lausa mit Friedersdorf,

GG Dresdner Heide zu Lausa mit Friedersdorf bis DB-Abzweig Weixdorf/Langebrück, süd
lich entlang Bahndamm bis GG Neustadt/Klotzsche,
GG südwestlich bis Königsbrücker Straße,
Königsbrücker Straße nordöstlich bis Magazinstraße,
Magazinstraße westlich bis Diebweg,
Diebweg westlich bis Siedlungsgrenze Hellersiedlung,
Siedlungsgrenze Hellersiedlung südwestlich bis Fußweg,
Fußweg westlich bis Hammerweg,
Hammerweg südwestlich bis Stauffenbergallee,

Stauffenbergallee nordwestlich bis Radeburger Straße/Hellerhofstraße,
Radeburger Straße/Hellerhofstraße nordwestlich bis FG 165c,
FG 165a, 165b, 165 westlich und südwestlich bis FG 54/1,
FG 165c westlich bis FG 2b,
FG 165c nordöstlich bis FG 168a,
FG 168a nordwestlich bis Bundesautobahn,

Bundesautobahn westlich bis Moritzburger Landstraße,
Moritzburger Landstraße nordwestlich bis Stadtgrenze.
Stadtbezirk Loschwitz

(Bühlau, Dresdner Heide, Wachwitz, Hosterwitz, Loschwitz, Niederpoyritz, Oberpoyritz, Pill
nitz, Rochwitz, Söbrigen, Weißer Hirsch)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
Gemarkungsgrenzen (GG) beim DB-Abzweig Weixdorf beginnend,

Dresdner Heide zu Lausa mit Friedersdorf und Langebrück bis Ullersdorf-Langebrücker
Straße/Weißiger Straße,
Weißiger Straße nordöstlich bis GG Langebrück/Dresdner Heide,
GG Langebrück/Dresdner Heide bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze bis GG Weißig, GG Bühlau zu Weißig und Gönnsdorf,
Rochwitz zu Pappritz,
Wachwitz zu Pappritz,
Niederpoyritz zu Pappritz und Helfenberg,
Hosterwitz zu Helfenberg und Malschendorf,
Pillnitz zu Krieschendorf und Borsberg bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze bis Flussmitte Elbe,
elbabwärts (südlich an Pillnitzer Insel vorbei) bis Flurstücksgrenze 179 (gedachte südliche
Verlängerung Bautzner Straße/Brockhausstraße),
Flurstücksgrenze 179 (gedachte südliche Verlängerung Bautzner Stra
ße/Brockhausstraße) nördlich bis Brockhausstraße/Bautzner Straße,
Brockhausstraße/Bautzner Straße/Elisenbornbach aufwärts bis Moritzburg-Pillnitzer
Weg,

-10-

Moritzburg-Pillnitzer Weg westlich bis Fischhausstraße,

Fischhausstraße nordöstlich bis Naturschutzgebietsgrenze,

Naturschutzgebietsgrenze nordwestlich bis Grenzeckpunkt Naturschutzgebiet,
Grenzeckpunkt Naturschutzgebiet nordöstlich bisSchwarzes Kreuz/Diebweg,
Diebweg westlich über Küchenbrücke bis DB-Gelände,
nördlich entlang DB-Gelände bis Gemarkungsgrenze Dresdner Heide zu Lausa mit Frie

dersdorf beim Abzweig Weixdorf zur Westseite bei Unterführung Langebrücker Straße.
Stadtbezirk Blasewitz

(Blasewitz, Dobritz, Gruna, Seidnitz, Striesen, Tolkewitz)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:

Flussmitte Elbe in Höhe der gedachten nördlichen Verlängerung Schubertstraße elbauf
wärts bis Einmündung Niedersedlitzer Flutgraben,
Niedersedlitzer Flutgraben aufwärts bis Pirnaer Landstraße,
Pirnaer Landstraße nordwestlich bis Moränenende,
Moränenende südwestlich bis Bahndamm-DB,
Bahndamm-DB westlich bis Rayskistraße,

- Verlauf der Stadtbezirksgrenze südlich der Gleisanlagen-DB Rayskistraße nördlich über
Karcherallee bis Stübelallee,

Stübelallee westlich bis Fetscherstraße,
Fetscherstraße nördlich bis Blasewitzer Straße,
Blasewitzer Straße östlich bis Schubertstraße,
Schubertstraße nördlich bis Elbmitte.
Stadtbezirk Leuben

(Großzschachwitz, Kleinzschachwitz, Laubegast, Leuben, Meußlitz, Sporbitz, Zschieren)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:

Flussmitte Elbe Einmündung Niedersedlitzer Flutgraben elbaufwärts bis Stadtgrenze
(südlich an Pillnitzer Insel vorbei),
Stadtgrenze westlich bis Bahndamm-DB,
- Verlauf der Stadtbezirksgrenze südlich der Gleisanlagen-DB
Bahndamm-DB nordwestlich bis Moränenende,
Moränenende nordöstlich bis Niedersedlitzer Flutgraben,
Niedersedlitzer Flutgraben abwärts bis Einmündung in Elbe.
Stadtbezirk Prohlis

(Großluga, Kauscha, Kleinluga, Leubnitz-Neuostra, Lockwitz, Nickern, Niedersedlitz, Prohlis,
Reick, Strehlen, Torna)

Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
Bahndamm-DB (Höhe Gerhardt-Hauptmann-Straße) östlich bis Stadtgrenze,
- Verlauf der Ortsamtsgrenze südlich der Gleisanlagen-DB Stadtgrenze südwestlich bis
Gemarkungsgrenze Gostritz/Leubnitz-Neuostra,

Gemarkungsgrenze Gostritz/Leubnitz-Neuostra nördlich entlang über Friebelstraße bis
Boderitzer Straße/Gostritzer Straße,

Boderitzer Straße/Gostritzer Straße südwestlich bis Münzteichweg,
Münzteichweg nordwestlich bis Südhöhe/Caspar-David-Friedrich-Straße,

-11-

Caspar-David-Friedrich-Straße nördlich bis Einmündung ÖFW 97 (Strehlen)^
diesen östlich bis zur südöstlichen Ecke des Flurstückes 459e,
weiter nördlich entlang der östlichen Wohnbebauungsgrenze der Caspar-David- Fried
rich-Straße bis Teplitzer Straße,
Teplitzer Straße nordwestlich bis Bahndamm-DB (Höhe Gerhart-Hauptmann-Straße).
Stadtbezirk Plauen

(Altstadt II (Südvorstadt), Coschütz, Gittersee, Gostritz, Kaitz, Kleinpestitz, Mockritz, Plauen,
Räcknitz, Zschertnitz)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch;
Abzweig Chemnitz der DB nördlich der Feldschlößchenstraße östlich bis Gerhart-Haupt
mann-Straße,
- Verlauf südlich der Gleisanlagen -,
südöstlich über Teplitzer Straße bis Caspar-David-Friedrich-Straße,
südlich entlang der östlichen Wohnbebauungsgrenze der Caspar-David-Friedrich-Straße

bis ÖFW 97 (Strehlen),
westlich bis Caspar-David-Friedrich-Straße,

diese südlich bis Südhöhe/Münzteichweg,
Münzteichweg südlich bis Boderitzer Straße,
Boderitzer Straße östlich bis Gostritzer Straße,

Gostritzer Straße/Boderitzer Straße südlich entlang der Gemarkungsgrenze
Gostritz/Leubnitz-Neuostra über Friebelstraße bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze westlich bis Flussmitte Weißeritz,
Weißeritz abwärts bis Würzburger Straße,
Würzburger Straße östlich bis DB-Gelände (Westseite),
nördlich entlang DB-Gelände (Westseite) bis Nossener Brücke (Nordseite),
östlich bis DB-Gelände (Ostseite),
nördlich entlang DB-Gelände (Ostseite) bis Abzweig DB (Strecke Hauptbahnhof-Plauen)
nördlich der Feldschlößchenstraße.
Stadtbezirk Cotta

(Briesnitz, Cotta, Dölzschen, Gorbitz, Kemnitz, Leutewitz, Löbtau, Naußlitz, Omsewitz, Roß
thal, Stetzsch, Wölfnitz)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
westliche Stadtgrenze (Elbmitte),
elbaufwärts bis Flussmündung Weißeritz in Elbe,
Weißeritz flussaufwärts bis Wernerstraße,
Wernerstraße östlich bis Löbtauer Straße,
Löbtauer Straße nordöstlich bis Hirschfelder Straße,
Hirschfelder Straße südöstlich bis Freiberger Straße,

südlich entlang DB-Gelände (Westseite) über Nossener Brücke bis Würzburger Straße,
Würzburger Straße westlich bis Mitte Weißeritz (einschl. Brücke),
Weißeritz aufwärts bis Stadtgrenze,

Stadtgrenze bis Gemarkungsgrenze Altfranken,
Gemarkungsgrenzen Gorbitz zu Altfranken,
Gorbitz zu Gompitz,
Omsewitz zu Gompitz,

-12-

Merbitz und Ockerwitz,
Briesnitz, Kemnitz und Stetzsch zu Mobschatz,
Stetzsch zu Obergohlis,
nordwestlich bis Stadtgrenze Elbmitte."
§ 6 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Unbeschadet des Satzes 1 gel
ten § 1 Absätze 1 und 2 und § 5 Absatz 1 dieser Satzung auch rückwirkend für die Zeit ab dem

15. September 2014 und gehen entgegenstehenden früheren Regelungen der Hauptsatzung
insoweit vor.

Dresden,

B X SEP. 2Dfi

Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermelsterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

-13-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

BI

Dir/kHilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

