Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3246/19
Datum: 3. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
03.09.2019
09.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Dresden-IT GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresden-IT
GmbH abzuberufen:
Gottfried Ecke
Norbert Engemaier
Kerstin Harzendorf
Andreas Naumann
Andreas Rönsch

...

2/4
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf folgende neue Mitglieder des
Aufsichtsrates der Dresden-IT GmbH:
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
3. Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, werden sechs Mitglieder des Aufsichtsrates der Dresden-IT GmbH nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen benannt. Das Benennungsverfahren kommt während der gesamten Wahlperiode des Stadtrates (2019 – 2024)
zur Anwendung und umfasst während dieser Zeit alle durch die Fraktionen oder Änderung
des Stärkeverhältnisses des Stadtrates veranlassten Um- bzw. Nachbesetzungen.
4. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber dem Oberbürgermeister
hat innerhalb einer Woche nach Beschlussfassung durch die Fraktionen zu erfolgen. Diese
haben zeitgleich mit der Benennung dem Oberbürgermeister eine Erklärung der benannten
Aufsichtsratsmitglieder über deren gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veranlassen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0771/15 vom 10. Dezember 2015 (SR019/2015)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Dresden-IT GmbH ist eine hundertprozentige mittelbare Beteiligung der Landeshauptstadt
Dresden. An der Dresden-IT GmbH sind die Technische Werke Dresden GmbH mit 60 Prozent
und die Dresdner Verkehrsbetriebe AG mit 40 Prozent beteiligt.

...

4/4
Gemäß § 8 des Gesellschaftsvertrages der Dresden-IT GmbH besteht der Aufsichtsrat der Gesellschaft aus sieben Mitgliedern, die auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden von der Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen werden.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist auch der Bürgermeister oder ein von ihm
benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Der Oberbürgermeister hat gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO Herrn Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht als Mitglied für den Aufsichtsrat der Dresden-IT GmbH benannt. Mit
Beschluss zu V0771/15 vom 10. Dezember 2015 wurde Herr Bürgermeister Dr. Peter Lames als
Mitglied des Aufsichtsrates der Dresden-IT GmbH vom Stadtrat bestimmt.
Unter Berücksichtigung von § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO hat der Stadtrat insofern weitere
sechs Personen für den Aufsichtsrat der Dresden-IT GmbH zu bestimmen.
Soweit eine Einigung nicht zustande kommt, erfolgt die Besetzung des Aufsichtsrates gemäß
§ 42 Absatz 2 Satz 2 und 4 SächsGemO in Verbindung mit §§ 17 Abs. 3, § 29 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen.
Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.
Im Anschluss an die Benennung durch die Fraktionen erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung in der Gesellschafterversammlung der Dresden-IT GmbH unter Berücksichtigung der geforderten Erklärungen gemäß Beschlusspunkt 4.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

