Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3186/19
Datum: 28. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
27.08.2019
09.09.2019
16.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

17.09.2019

nicht öffentlich

07.10.2019

nicht öffentlich

Stadtrat

30.10.2019

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie „Zukunftsstadt Dresden"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie „Zukunftsstadt Dresden“ gemäß Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2177/18 - Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung
2017
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

11
10.100.11.1.1.01 ‐ Politische- und Verwaltungssteuer
43170000 - Zuschüsse lfd. Kosten an Private
43180000 - Zuschüsse lfd. Kosten an übr.
Bereiche

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Das Projekt „Zukunftsstadt Dresden“ geht aus einem Städtewettbewerb des Bundesministeri‐
ums für Bildung und Forschung (BMBF) hervor. In diesem Wettbewerb wurden zwischen 2015
und 2018 aus 51 deutschen Städten acht Kommunen ausgewählt, die nun den Titel „Zukunfts‐
stadt“ offiziell tragen dürfen. In ihnen wird aktuell mit verschiedenen Konzepten die Entwick‐
lung zu einer nachhaltigen, partizipativen Stadt erprobt.
Die für den Städtewettbewerb entwickelte „Dresdner Methode“ wollte und möchte weiterhin,
in enger Einbindung der Dresdner Bürgerschaft, herausfinden, wie Städte zum einen auf globale
und gesellschaftliche Veränderungen lokal reagieren können. Die Dresdner Bürgerinnen und
Bürger sollen eigenverantwortlich ihre Stadt in den Bereichen Umwelt, Mobilität, Energie, Ökonomie und Nachbarschaft nachhaltig weiterentwickeln. Zudem sollen sich Städte mit diesen
Konzepten gegen absehbare, nachteilige und zukünftige Veränderungen wappnen können. Es
wurden gemeinsam Maßnahmen entwickelt und erprobt, um die Stadt Dresden, mit ihrer Verwaltung, Wirtschaft und Zivilgesellschaft, zu einer nachhaltigen Zukunftsstadt zu transformieren.
Im Zukunftsstadt-Projekt wurden bislang ca. 1. 000 Dresdner Bürgerinnen und Bürger nicht nur
erreicht, sondern auch aktiviert. Dies geschah durch Workshops, Beratungen, Tagungen für die
Bürgerschaft und eine spezielle Website, in denen die Teilnehmer/-innen ihre Arbeitsergebnisse
sammeln und präsentieren konnten.
Aus dem Engagement der Dresdnerinnen und Dresden entstanden 100 Projektideen und später
25 konkrete Konzepte. Eine Fachjury wählte acht Konzepte aus, ein public voting weitere zwei,
die sich nun gemeinsam im Rahmen der Zukunftsstadt-Phase 3 in der Umsetzung befinden.
Dieses innovative, durch den BMBF-Prozess angestoßene Beteiligungsverfahren, soll verstetigt
werden. Zu diesem Zweck wurde die Zukunftsstadt Dresden in dem „Integrierte[n] Stadtentwicklungskonzept ‚Zukunft Dresden 2025+’ - Fortschreibung 2017“ (V2177/18) als Schlüsselprojekt aufgenommen und in der Stadtratssitzung am 13. Dezember 2018 bestätigt. Aufgrund des
Beschlusses, den Zukunftsstadt-Prozess als jährlichen Bürgerbeteiligungsprozess fortzusetzen,
ergab sich die Notwendigkeit einer eigenen Fachförderrichtlinie. Mit dieser Richtlinie wird die
Arbeit bürgerschaftlicher Projekte mit Transformations- und Erkenntnispotenzial in Richtung
nachhaltige Zukunftsstadt in den nächsten Jahren rechtlich sichergestellt und verankert.
Die Entwicklung der Fachförderrichtlinie basiert auf den Ergebnissen einer umfassenden Evaluation des Zukunftsstadtprojekts, an der Mitarbeiter/-innen der Verwaltung, Projektpartner/innen, sowie und Bürger/-innen im Frühjahr 2019 teilnahmen.
In den nächsten Jahren werden weiterhin regelmäßig Befähigungen (Empowerment), wie öffentliche Workshops, Seminare und Konferenzen, stattfinden. In diesen werden die Dresdner/innen informiert, aktiviert, eingebunden und dazu befähigt, Fehlstellen und Potentiale in Dresden zu erkennen und diese zu füllen und zu entwickeln. Dies geschieht durch einen Zusammenschluss in Arbeitsgruppen und der Gründung von Projekten. Diese Bürgerprojekte werden durch
das Zukunftsstadt-Büro mit Wissen, Materialien und finanziellen Mitteln ausgestattet, um realisierbare Konzepte zu entwerfen und eigenverantwortlich umzusetzen. Die Geschäftsbereiche
der Stadtverwaltung und ihre Fachämter unterstützen die Bürgerinnen und Bürger dabei in geeignetem Maße.

...

4/4
Gleichzeitig stehen alle bereits entstandenen und noch entstehenden Instrumente und Erkenntnisse dieser innovativen Bürgerbeteiligung und Bürgerbefähigung den Stadtbezirken zur
Verfügung. Das Verfahren der Zukunftsstadt Dresden dient dabei als Modell der Teilhabe und
Bevölkerungsaktivierung auf Stadtbezirksebene und kann dort vor allem für die Umsetzung kleinerer Projekte genutzt werden.
Gleichzeitig steht das Projekt Zukunftsstadt Dresden den Bürgerinnen und Bürgern offen, die in
ihren Stadtbezirken bereits Vorhaben umgesetzt haben und nun für die gesamte Stadt nutzbar
machen möchten. Zum anderen ist es die Fachförderstelle für innovative und nachhaltige Projekte, mit denen die Stadtbezirke an ihre Kapazitätsgrenzen stoßen.
Diese Fachförderrichtlinie regelt die Verteilung der Mittel der Zukunftsstadt Dresden an die
nachhaltigen und transformativen Bürgerprojekte im Stadtgebiet Dresden.
Über das Ergebnis des Auswahlverfahrens der Bürgerprojekte wird der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) in jeder Förderrunde
informiert.
Grundsätzlich unterliegt die Bewilligung und die Auszahlung von Fördermitteln dem Vorbehalt
des Inkrafttretens der jeweils gültigen Haushaltssatzung und der Verfügbarkeit der erforderlichen Haushaltsmittel.

Anlagenverzeichnis:
Fachförderrichtlinie „Zukunftsstadt Dresden“

Dirk Hilbert

Anlage 1 – V3186/19
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (LHD) zur Förderung von
Vorhaben und Projekten der Dresdner Bürgerinnen und Bürger in Fortführung des
Bundesprojektes „Zukunftsstadt Dresden“ (FFRL ZSDD)
vom …………..
Inhalt
1.

Rechtsgrundlagen und Zuwendungszweck ........................................................................... 2

2.

Gegenstand der Förderung .................................................................................................. 2

3.

Zuwendungsempfänger/-innen ............................................................................................ 3

4.

Zuwendungsvoraussetzungen .............................................................................................. 3

4.1

Voraussetzungen der Zuwendungsempfänger/-innen................................................................ 3

4.2

Eigenmittel und Eigenleistungen.................................................................................................. 3

4.3

Sonstige Voraussetzungen............................................................................................................ 4

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage ............................. 4

5.1

Zuwendungsart ............................................................................................................................. 4

5.2

Finanzierungsart ........................................................................................................................... 4

5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung .............................................................................................. 4

5.4

Form der Zuwendung.................................................................................................................... 5

5.5

Bemessungsgrundlage .................................................................................................................. 5

5.5.1

Personalausgaben ......................................................................................................................... 5

5.5.2

Sachausgaben................................................................................................................................ 5

5.5.3

Besondere Regelungen ................................................................................................................. 7

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen ................................................................................... 7

6.1

Ansprüche ..................................................................................................................................... 7

6.2

Öffentlichkeitsarbeit ..................................................................................................................... 7

7.

Antragsverfahren ................................................................................................................ 8

7.1

Allgemeine Bestimmungen zum Antragsverfahren..................................................................... 8

7.2

Bestimmungen zum Inhalt des Antrages ..................................................................................... 9

7.3

Vergabe von Aufträgen............................................................................................................... 11

7.4

Bewilligungsverfahren ................................................................................................................ 11

7.5

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren ................................................................................ 12

7.6

Verwendungsnachweisverfahren............................................................................................... 13

7.7

Allgemeine Vorschriften ............................................................................................................. 14

8.

Inkrafttreten ..................................................................................................................... 15

Anlagen
Anlage 1: Honorarbestimmungen
Anlage 2: Zusammensetzung der Fachjury

1

Anlage 1 – V3186/19
1.
Rechtsgrundlagen und Zuwendungszweck
(1) Das Bürgermeisteramt der Landeshauptstadt Dresden (Bewilligungsbehörde) gewährt nach Maßgabe dieser Fachförderrichtlinie Zuwendungen aus kommunalen Haushaltsmitteln für Vorhaben
von Bürgerprojekten, die den Zielstellungen der Zukunftsstadt Dresden entsprechen.
(2) Rechtliche Grundlage für die vorliegende Fachförderrichtlinie sind die allgemeinen Richtlinien der
LHD zur Gewährung von Zuwendungen der LHD an Dritte sowie insbesondere Haushaltssatzung der
Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung
(VwV-SäHO) (insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO),
Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale
Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1
Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den
Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV
KomHSys), Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO),
Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung
(DSGVO), Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention in den jeweils aktuellen Fassungen.
(3) Ein Anspruch der Zuwendungsempfänger/-innen auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht,
vielmehr entscheidet die zuständige Bewilligungsbehörde aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden.
(4) Eine Förderung von Vorhaben nach dieser Richtlinie begründet keinen Rechtsanspruch auf eine
Förderung von Folgevorhaben.
(5) Es handelt sich um freiwillige Förderleistungen der Landeshauptstadt Dresden. Dabei muss die
Landeshauptstadt Dresden ein erhebliches Interesse an der Erfüllung der angestrebten Zwecke haben, welches ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang befriedigt werden
kann.
(6) Die Förderung nach dieser Fachförderrichtlinie ist nachrangig gegenüber anderweitig verfügbaren
Mitteln Dritter oder solcher Förderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden, welche der begehrten
Förderung sachnäher sind.
2.

Gegenstand der Förderung

Fördergegenstand sind Vorhaben, welche den Zielstellungen der Zukunftsstadt Dresden entsprechen,
die die Entwicklung Dresdens zu einer nachhaltigen Stadt fördern und Konzepte für die Bewältigung von
Herausforderungen der Zukunft entwerfen.
Dazu gehören Vorhaben, welche diese Förderbedingungen erfüllen:
(a) Das Vorhaben wird im Stadtraum von Dresden umgesetzt bzw. entfaltet seine Wirkung in und
für Dresden,
(b) das Vorhaben steigert die Umwelt- und Lebensqualität aller Bewohnerinnen und Bewohner
von Dresden, ohne diese Qualität außerhalb von Dresden zu senken und den ökologischen
Fußabdruck der Stadt zu vergrößern,
(c) die Vorhaben orientieren sich am Gemeinwohl, sowohl der Dresdner Bevölkerung als auch der
Menschen, die nicht Bewohnerinnen und Bewohner der Stadt Dresden sind,
2

Anlage 1 – V3186/19
(d) das Vorhaben fördert den nachbarschaftlichen Zusammenhalt und das demokratische Gemeinwesen,
(e) das Vorhaben ist innovativ und
(f) das Vorhaben ist in seiner Entwicklung und Arbeit transparent und steht für alle Bürgerinnen
und Bürger in seiner Beteiligungsmöglichkeit offen, die sich mit den Zielen und Maßnahmen
des Vorhabens identifizieren.
3.

Zuwendungsempfänger/-innen

(1) Zuwendungsempfänger/-innen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind gemeinnützig anerkannte
juristische Personen, die Aufgaben erfüllen, die im erheblichen Interesse der Landeshauptstadt
Dresden liegen und gemeinnützig arbeiten.
(2) Politische Parteien und Wählervereinigungen sind von einer Förderung ausgeschlossen. Gleiches
gilt für Zuwendungsempfänger/-innen im Sinne von Absatz (1), deren agieren im Widerspruch zur
freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland steht.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

4.1

Voraussetzungen der Zuwendungsempfänger/-innen

Grundsätzlich dürfen Zuwendungen nur an solche Zuwendungsempfänger/-innen ausgereicht werden,
(a) bei denen eine ordnungsgemäße Geschäftsführung gesichert erscheint (Einsicht in Bilanzen oder
Jahresabschlüsse) und die in der Lage sind, die Verwendung der Mittel zweckentsprechend
nachzuweisen,
(b) die das Prinzip der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit beachten,
(c) die die fachliche Voraussetzung zur Durchführung der Maßnahme erfüllen,
(d) die einen angemessenen Eigenanteil nachweisen,
(e) die vorrangig für Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner tätig werden,
(f) die in der Landeshauptstadt Dresden ansässig sind und
(g) die die Fördermittel nicht für gewerbliche Zwecke einsetzen werden.
4.2

Eigenmittel und Eigenleistungen

(1) Der angemessene Eigenanteil beträgt mindestens 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben. Im Ausnahmefall können Eigenmittel (finanzielle Mittel) ganz oder teilweise durch Eigenleistungen erbracht werden.
(2) Der Eigenanteil ist angemessen, wenn die Zuwendungsempfänger/-innen sich entsprechend ihrer
Interessenlage und unter Berücksichtigung ihrer Finanzkraft an der Finanzierung des zu fördernden
Zwecks beteiligen.
(3) Eigenleistungen sind Leistungen der Zuwendungsempfänger/-innen, die keine tatsächlichen Ausgaben verursachen und können in Form von Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden. Bei der
Bemessung der Eigenleistungen ist grundsätzlich das Mindestlohngesetz (MiLoG) in der jeweils geltenden Fassung zu berücksichtigen.
(4) Der Wert unbarer Eigenleistungen ist sowohl im Kosten- und Finanzierungsplan (im Rahmen der
Antragstellung) wie auch im Verwendungsnachweis als fiktive Ausgabe darzustellen.
(5) Eigenleistungen sind bei Antragstellung unter Verwendung des von der Landeshauptstadt Dresden
zur Verfügung gestellten Formulars (abrufbar unter www.dresden.de/zukunftsstadt) mit Namen
und geplanter Stundenanzahl gesondert auszuweisen. Eigenleistungen sind glaubhaft nachzuweisen.
3

Anlage 1 – V3186/19
(6) Die Zuwendung darf zusammen mit allen übrigen Einnahmen sowie den Eigenanteilen die tatsächlichen Ausgaben nicht übersteigen. Die Einnahmen (zum Beispiel Eintrittsgelder, Verkauf von Speisen und Getränken, etc.) sind für den Zuwendungszweck einzusetzen und nachzuweisen.
(7) Liegt der zu fördernde Zweck auch im Interesse von Dritten, sollen diese sich angemessen an den
zuwendungsfähigen Ausgaben beteiligen.
4.3

Sonstige Voraussetzungen

Die Zuschüsse werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfänger/-innen keine offenen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden vorliegen. Offene Forderungen sind Forderungen, die
fällig und unbestritten bzw. rechtskräftig festgestellt worden sind.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

5.1

Zuwendungsart

(1) Die Zuwendung wird zweckgebunden in Form einer Projektförderung für zeitlich und sachlich abgrenzbare Vorhaben bzw. Einzelmaßnahmen zur Deckung von fälligen Ausgaben gewährt.
(2) Die Vorhaben sind auf zwölf Monate zu begrenzen.
5.2

Finanzierungsart

(1) Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form einer Anteilsfinanzierung gewährt.
(2) Die Zuwendung wird bei Bewilligung auf einen Höchstbetrag begrenzt.
(3) Bedingung für eine Anteilsfinanzierung ist, dass die Zuwendung nur anteilig mit etwaigen
Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber/‐innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen
Mitteln der Zuwendungsempfänger/‐innen angefordert werden darf.
5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung

(1) Bemessungsgrundlage für die Höhe der Zuwendung sind die im Kosten- und Finanzierungsplan
ausgewiesenen Ausgaben der Vorhaben, soweit diese von der Bewilligungsbehörde als zuwendungsfähig anerkannt werden.
(2) Die Umsatzsteuer, die nach den jeweiligen Bestimmungen des Umsatzsteuergesetzes (UStG) in der
jeweils aktuellen Fassung als Vorsteuer abziehbar ist, gehört nicht zu den zuwendungsfähigen Ausgaben.
(3) Bei der Bemessung der Höhe der Zuwendung im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel, sind sowohl das Eigeninteresse und die Leistungskraft der Zuwendungsempfänger/-innen
(angemessener Eigenanteil) als auch die Finanzierungsbeteiligungen Dritter angemessen zu berücksichtigen.
(4) Die Zuwendung je Projekt kann bis zu 90 Prozent der förderfähigen Kosten betragen. Die Höhe des
Betrages der zu bewilligenden Zuwendung muss sich auf mindestens 5.000 Euro, höchstens jedoch
50.000 Euro belaufen.

4

Anlage 1 – V3186/19
(5) Eine Zuwendung kann nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel und nur für
notwendige und angemessene Ausgaben gewährt werden. Es gilt der Grundsatz der Sparsamkeit
und Wirtschaftlichkeit.
5.4

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.5

Bemessungsgrundlage

Zuwendungsfähige Ausgaben sind Personal- und Sachausgaben.
5.5.1

Personalausgaben

(1) Projektbezogene Personalkosten können bis zu 80 von Hundert gefördert werden. Es erfolgt keine
Förderung von Vereins- und Geschäftsführungstätigkeiten. Eine Förderung der Kosten von bereits
gefördertem Personal ist nur anteilig und projektbezogen möglich, eine Doppelförderung ist ausgeschlossen.
(2) Zur Dokumentation der erbrachten Projektstunden ist ein Tätigkeitsnachweis zu führen. Eine Abrechnung dieses Stundenanteils und den entsprechenden Gehaltsbelegen ist durchzuführen und im
Verwendungsnachweis darzulegen. Belege sind für Prüfzwecke bereitzuhalten.
(3) Werden die Personalkosten zum größten Teil aus Haushaltsmitteln der LHD gewährt, gilt als Vergleichsgrundlage der Tarifvertrag des öffentlichen Dienstes im Geltungsbereich der Landeshauptstadt Dresden. Stellen dürfen höchstens wie eine vergleichbare für tariflich Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besserstellungsverbot). Dies ist durch Einreichung eines
auf das jeweils zu fördernde Projekt bzw. auf die zu fördernde Institution bezogenen Stellenplanes,
der Qualifikationsnachweise und Einstufung der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen sowie der dazugehörigen Stellenbeschreibungen enthält, zu belegen.
(4) Die Festsetzung des zuwendungsfähigen Entgeltes (Entgeltgruppe) sowie der notwendigen Qualifikation erfolgt grundsätzlich durch die Bewertung der Stellenbeschreibung der Zuwendungsempfänger/-innen durch die LHD. Die Bewertung erfolgt nach den Eingruppierungsmerkmalen des Tarifvertrages des öffentlichen Dienstes.
(5) Zuwendungsfähige Personalausgaben sind die ständigen und unständigen Entgeltbestandteile,
Arbeitgeberanteile zur Sozialversicherung, Berufsgenossenschaft, Lohnfortzahlungspflichtversicherungen, zur betrieblichen Altersvorsorge sowie die Insolvenzgeldumlage nach § 358 SGB III. Sonderleistungen, die nicht vergleichbaren Regelungen des Tarifes des öffentlichen Dienstes entsprechen,
z. B. Direktversicherungen oder Gewinnbeteiligungen, sind nicht zuwendungsfähig.
(6) Ist zum Zeitpunkt der Berechnung der zuwendungsfähigen Ausgaben eine Personalstelle bei den
Zuwendungsempfängern/-innen nicht besetzt, wird der Berechnung das Bewertungsergebnis der
Stelle bzw. die Bewertung vergleichbarer Stellen zugrunde gelegt und grundsätzlich die Stufe 2 angesetzt. Die Bewertung erfolgt im konkreten Einzelfall und wird im Zuwendungsbescheid festgelegt.
5.5.2

Sachausgaben

5

Anlage 1 – V3186/19
(1) Sachausgaben sind Sachaufwendungen und Dienstleistungen, die die Durchführung der Maßnahme
ermöglichen.
(2) Zuwendungsfähige Sachausgaben sind insbesondere:
a) anteilige Miet- und Pachtkosten sowie Betriebskosten,
b) Raumnutzungsgebühren,
c) Pflichtversicherungen, projektbezogen abgeschlossene Versicherungen und Steuern,
d) Gebühren und Abgaben,
e) Verbrauchsmaterial, Büromaterial, Fachliteratur,
f) Geräte, Ausstattungsgegenstände bis 800 Euro netto,
g) Telefon- und Internetgebühren, Porto,
h) Wartung, Instandsetzung, Reparaturen von projektbezogenen beweglichen Ausstattungsgegenständen, die während der Förderperiode angeschafft wurden,
i) Reise- und Kraftfahrzeugkosten/Übernachtung/Verpflegung,
j) Fahrtkosten für Teilnehmerinnen und Teilnehmer,
k) Öffentlichkeitsarbeit und Druckkosten,
l) Aufwandsentschädigung und Aufwandsersatz für ehrenamtlich Tätige,
m) Veranstaltungscatering und
n) Honorarkosten nach Anlage 1 Honorarbestimmungen.
(3) Nicht zuwendungsfähige Sachausgaben sind insbesondere:
o) Darlehen, Kreditprovisionen, Mahngebühren, Kontoführungsgebühren, Kautionen, Zwischenkreditzinsen, Bereitstellungszinsen;
p) Bewirtungs- und Repräsentationskosten,
q) Geschenke,
r) Erstattungsfähige Mehrwertsteuer,
s) Umsatzsteuer, die nach den jeweiligen Bestimmungen des Umsatzsteuergesetzes (UStG) als
Vorsteuer abziehbar ist,
t) Absetzung für Abnutzung (AfA),
u) Rücklagen, Rückstellungen, Gesellschaftereinlagen, Provisionen,
v) Ersatz für öffentliche/kommunale Pflichtleistungen,
w) Pfand,
6

Anlage 1 – V3186/19
x) Pauschalen (zum Beispiel für Verwaltungs- / Gemein- / Personalkosten) und
y) Aufwendungen für Lebensmittel außerhalb von Veranstaltungscatering sowie generell alkoholische Getränke.

(4) Abweichungen hinsichtlich der grundsätzlichen Förderfähigkeit von Kostenarten sind in sachlich
begründeten Fällen möglich und zu dokumentieren, wenn es der Zuwendungszweck ausdrücklich
erfordert.
5.5.3

Besondere Regelungen

(1) Zuwendungsfähige Ausgaben sind Ausgaben, die während des Bewilligungszeitraums zur Erreichung des Zuwendungszwecks unmittelbar erforderlich, geschäftsüblich und unter Beachtung der
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit, Nachhaltigkeit und Zweckmäßigkeit angemessen
sind. Notwendigkeit und Angemessenheit der Ausgaben sind im Antrag zu begründen. Es können
nur Ausgaben erstattet werden, die kassenwirksam bezahlt worden sind und anhand von Einzelbelegen nachzuweisen sind.
(2) Für den Abschluss von Honorarverträgen sind die in der Anlage 1 Honorarbestimmungen aufgeführten Vorgaben verbindlich, ansonsten sind diese Verträge nicht förderfähig.
(3) Bei Miet- und Pachtverträgen ist die Kaltmiete bis maximal zehn Euro pro m² und Monat nach dem
durch das Projekt in Anspruch genommenen Flächen‐ und Zeitanteil förderfähig. Nutzungsentgelte
bei stundenweiser Nutzung fremder Räume sind bis max. zwei Euro pro m² und Stunde förderfähig.
Die Höhe des Entgeltes muss in angemessener Relation zu Lage, Ausstattung und Qualität der
Räume stehen. Das ortsübliche Niveau darf nicht überschritten werden.
(4) Es sind ausschließlich Versicherungen anteilig zuwendungsfähig, wenn die abgedeckten Risiken in
ursächlichem und belegbarem Zusammenhang mit der Durchführung des Projekts stehen oder es
sich um eine vorhabenbezogene Pflichtversicherung handelt. Insbesondere sind nicht zuwendungsfähig: Rechtsschutzversicherung, Haftpflichtversicherung (allgemeines Betriebsrisiko), Unterbrechungsversicherung, Kfz-Versicherung.
(5) Die geltend gemachten Reise- und Kraftfahrzeugkosten sind nach Formularvorgabe der Landeshauptstadt Dresden schriftlich zu fixieren.
(6) Reisekosten sind nach dem Sächsischen Reisekostengesetz (SächsRKG) in der jeweils aktuellen Fassung zu berechnen und können durch die Landeshauptstadt Dresden bis maximal 75% gefördert
werden.
6.
6.1

Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Ansprüche

Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht an Dritte abgetreten werden. Aufrechnungen
sind nicht zulässig. Zuwendungen werden nur nach pflichtgemäßem Ermessen, im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt. Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung nach
dieser Fachförderrichtlinie besteht nicht.
6.2

Öffentlichkeitsarbeit

Im Zuwendungsbescheid folgende Regelungen zu treffen:
7

Anlage 1 – V3186/19
(1) Sämtliche vorhabenbezogene Veröffentlichungen und Verlautbarungen sind vor Veröffentlichung
der Bewilligungsbehörde in geeigneter Weise vorzulegen und mit ihr abzustimmen.
(2) Bei Veröffentlichungen und Verlautbarungen aller Art ist auf die Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden (Zukunftsstadt Dresden) hinzuweisen.
(3) Bei Druckerzeugnissen (Pressemitteilungen, Berichte, Flyer, Arbeitsmaterialien usw.) bzw. deren
elektronischen Versionen ist die Verwendung des Logos der Zukunftsstadt Dresden mit dem Zusatz
„gefördert durch die Landeshauptstadt Dresden“ vorgeschrieben.
(4) Im Regelfall stehen das Logo bzw. die Logokombination mit Förderzusatz am Ende einer Publikation.
(5) Bei der Herstellung von Bild- und Tonmaterial sowie digitalen Medien müssen o. g. Förderhinweise
aufgenommen werden und auch ggf. auf der Hülle der Datenträger stehen. Bei CDs, DVDs und vergleichbaren Medien mit einem auf dem Datenträger aufgeklebten oder aufgedruckten Label muss
der Hinweis auch auf diesem Label erfolgen. Bei Filmen ist im Intro oder im Abspann auf die Förderung hinzuweisen.
(6) Wort- und Bildmarken bzw. Logos stellt die Bewilligungsbehörde zur Verfügung.
7.

Antragsverfahren

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag (Auszahlungsantrag) durch
die Zuwendungsempfänger/-innen. Für das Antragsverfahren sind die von der Bewilligungsbehörde
vorgegebenen Formulare in der jeweils aktuellen Fassung zu verwenden. Die darin vorgegebene äußere
Begrenzung ist einzuhalten. Falls zu den vorgegebenen Formularen ergänzende Erläuterungen notwendig sind, sollte der Umfang einer DIN A4 Seite nicht überschritten werden.
7.1

Allgemeine Bestimmungen zum Antragsverfahren

(1) Antragstellung, Bewilligung, Anforderung und Abrechnung der Zuwendung sind formgebunden. Eine
Zuwendung nach dieser Richtlinie wird nur auf Grundlage eines vollständigen Antrages mit Anlagen
gewährt. Sämtliche Unterlagen sollen elektronisch ausgefüllt sowie vollständig und lesbar ausgedruckt werden. Die Antragstellung hat auf den jeweils gültigen Vordrucken zu erfolgen. Die aktuellen Antragsunterlagen sowie ein vorgegebener Musterkostenplan stehen online, abrufbar unter
www.dresden.de/zukunftsstadt, zur Verfügung.
(2) Anträge sind bis zum Abgabetermin einzureichen. Die Frist wird im Amtsblatt und auf
www.dresden.de/zukunftsstadt veröffentlicht.
(3) Für eine fristgerechte Einreichung des Antrags auf Bewilligung von Zuwendung ist das Datum des
Posteingangs entscheidend.
(4) Der rechtsverbindlich unterzeichnete Antrag mit Anlagen ist vollständig und fristgerecht per Post
einzureichen.
Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
Projekt Zukunftsstadt
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

8

Anlage 1 – V3186/19
(5) Zusätzlich ist der Antrag im pdf-Format per E-Mail bei der Bewilligungsbehörde einzureichen:
zukunftsstadt@dresden.de
(6) Maßgeblich sind allein die schriftlichen Antragsunterlagen mit Unterschrift der Antragsteller-/innen.
Fristwahrend kann vorab eine Übersendung der Antragsunterlagen per E-Mail erfolgen.
(7) Zuwendungen werden grundsätzlich nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch nicht begonnen worden sind.
(8) Die rückwirkende Erteilung einer Ausnahmegenehmigung für eine bereits begonnene Maßnahme ist
ausgeschlossen. Als Vorhabenbeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- und Leistungsvertrages zu werten. Die Konzeption, Planung, Recherche und andere nicht kassenwirksamen Vorbereitungsarbeiten gelten nicht als Beginn des Vorhabens.
(9) Die Bewilligungsbehörde kann auf schriftlichen Antrag unter folgenden Voraussetzungen einen vorzeitigen, förderunschädlichen Maßnahmebeginn genehmigen, wenn:
a) sich die förmliche Bewilligung eines Vorhabens trotz rechtzeitiger Antragstellung aus von den
Zuwendungsempfängern/-innen nicht zu vertretenden Gründen verzögert und mit der Ausführung des Vorhabens nicht gewartet werden kann und/oder sich aus dem Antrag ein erhebliches
Interesse der Landeshauptstadt Dresden an dem Vorhaben bzw. der Einzelmaßnahme ergibt
und
b) ein vollständiger und schlüssiger Antrag auf Gewährung von Zuwendungen gestellt ist, der nach
formeller und sachlicher Vorprüfung keine Kriterien enthält, die einer späteren Förderung entgegenstehen könnten.
(10) Mit der Genehmigung des vorzeitigen, förderunschädlichen Maßnahmebeginns wird bescheinigt,
dass der Ausführung des Vorhabens bzw. der Einzelmaßnahme einer eventuellen späteren Förderung nichts entgegensteht. Die Zuwendungsempfänger/-innen tragen das Finanzierungsrisiko. In der
Genehmigung des vorzeitigen, förderunschädlichen Beginns ist ausdrücklich darauf hinzuweisen,
dass daraus kein Rechtsanspruch auf eine Förderung abgeleitet werden kann, dass sie keine Zusicherung im Sinne von § 38 VwVfG auf Erlass eines Zuwendungsbescheids darstellt und dass eine
spätere Förderung grundsätzlich nach den dann geltenden Richtlinien erfolgen würde.

7.2

Bestimmungen zum Inhalt des Antrages

(1) Der Antrag muss Angaben enthalten, die geeignet sind, die Notwendigkeit und Angemessenheit der
beantragten Zuwendung zu begründen sowie erforderliche Angaben, insbesondere zu folgenden
Punkten:
a) Angaben zu den Zuwendungsempfängern/-innen (Kontaktdaten, Vertretungsberechtigte,
Rechtsform etc.),
b) Beschreibung des Vorhabens, Erläuterung der Ziele und Zielgruppen, Zuwendungszweck, Kosten- und Finanzierungsplan (Gesamtausgaben, nicht zuwendungsfähige Ausgaben, Einnahmen,
Eigen- und Drittmittel, ggf. Stellenpläne),
c) von den Zuwendungsempfängern/-innen sind dabei alle eigenen Mittel und die mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen sowie Zuwendungen und Leistungen Dritter als Deckungsmittel für alle Ausgaben vollständig einzusetzen,
9

Anlage 1 – V3186/19
d) grundsätzlich eine Erklärung darüber, ob die Zuwendungsempfänger/-innen allgemein oder für
das betreffende Vorhaben zum Vorsteuerabzug nach § 15 Umsatzsteuergesetz (UstG) berechtigt ist. Ist dies der Fall, so habe die Zuwendungsempfänger/-innen die sich ergebenden Vorteile auszuweisen und bei der Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben abzusetzen,
e) von den Zuwendungsempfängern/-innen ist eine Erklärung vorzulegen, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen worden ist,
f) zur Ausgangslage mit Problemfeldern, deren Ursachen und der sich hieraus ergebende Bedarf,
g) zum Ergebnis, das mit Abschluss der Maßnahmen bzw. des Verfahrens erwartet wird,
h) zu im Bewilligungszeitraum realistisch umsetzbaren Handlungszielen, mit konkreten Einzelmaßnahmen und Methoden zur Zielerreichung,
i) zum zeitlichen Ablauf,
j) zu im Bewilligungszeitrahmen spezifisch messbaren und realistischen Erfolgsindikatoren,
k) zur Selbstevaluation, Erfolgskontrolle und Qualitätsentwicklung und –sicherung und
l) zu Aspekten der Gleichstellung von Frau und Mann, Diversität und Inklusion.
(2) Im Kostenplan sind die angegebenen Kostenpositionen einzeln aufzuführen und zu beziffern. Der
Rechenweg ist nachvollziehbar darzulegen. Besteht ein Vorhaben aus mehreren Einzelmaßnahmen,
sind die Kosten pro Einzelmaßnahme zu kalkulieren, insbesondere ist bei der Kalkulation der Honorarkosten mindestens die Anzahl der geplanten Einzelmaßnahmen, die jeweils geplanten Stunden
pro Einzelmaßnahme und die angesetzte Honorarhöhe anzugeben.
(3) Dem Antrag sind zwingend folgende weitere Anlagen beizufügen:
a) als Bestandteil des Antrags eine Einwilligungserklärung zum Datenschutz,
b) als Bestandteil des Antrags eine Erklärung, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen wurde,
c) ein Nachweis der Gemeinnützigkeit gem. §§ 51 ff Abgabeordnung, in der Regel durch Steuerfreistellungsbescheid des Finanzamtes, der den Anforderungen an die Gemeinnützigkeit genügt,
d) Satzung und aktueller Vereinsregisterauszug und
e) Vertretungsberechtigung der Zuwendungsempfänger/-innen.
(4) Soweit zuwendungsrelevant, sind dem Antrag folgende Anlagen beizufügen:
a) vergleichbare Auswertung von mindestens 3 Angeboten bei Lieferungen und Leistungen (ab
500 Euro netto),
b) Angebote zu Miet- und Pachtverträgen,
c) Kooperationsvereinbarung(en), sofern vorhanden und
d) bei Personalausgaben ein Stellenplan, der die Qualifikationsnachweise, die Einstufung der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen sowie die Stellenbeschreibungen für die beantragten Personal10

Anlage 1 – V3186/19
stellen enthält.
(5) Im Rahmen der Prüfung des Antrages können die Zuwendungsempfängern/-innen zur Vorlage weiterer Unterlagen verpflichtet werden, wenn dies zur Beurteilung der Förderfähigkeit erforderlich
ist.
7.3

Vergabe von Aufträgen
(1) Bei der Vergabe von Aufträgen sind die vergaberechtlichen Regelungen der Verordnung über die
Vergabe öffentlicher Aufträge (VgV), ist die Vergabeordnung für Leistungen, freiberufliche Leistungen und Bauleistungen (VOB/A) sowie die Sächsischen Regelungen zur VOB/A in der jeweils
gültigen Fassung zu beachten.
(2) Die Verpflichtung zur Anwendung des Teils A der VOB besteht nur für Zuwendungsempfänger/innen, die durch eine oder mehrere Stellen zu mehr als 50 v. H. mit öffentlichen Mitteln gefördert werden.
(3) Verpflichtungen, nach der die Zuwendungsempfänger/-innen die Bestimmungen aus anderen
Gründen uneingeschränkt anzuwenden hat, bleiben dabei unberührt.
(4) Verpflichtungen der Zuwendungsempfänger/-innen als Auftraggeber/-innen gemäß den

§§ 98 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) bei der Vergabe öffentlicher Aufträge, deren geschätzter Auftragswert ohne Umsatzsteuer die durch § 106
GWB in Bezug genommenen Schwellenwerte erreicht oder überschreitet, richten sich
nach Teil 4 des GWB und der VgV in der jeweils gültigen Fassung.
(5) Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, Vergabeprüfungen durchzuführen.

7.4

Bewilligungsverfahren

(1) Zuwendungen werden durch schriftlichen Zuwendungsbescheid bewilligt. Soweit dem Antrag der
Zuwendungsempfänger/-innen nicht oder nicht vollständig entsprochen wird, ist dies zu begründen
(§ 39 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG). In der Begründung sind die wesentlichen tatsächlichen und rechtlichen Gründe mitzuteilen.

(2) Die Bewilligungsbehörde unternimmt eine formale Vorprüfung und prüft die allgemeinen zuwendungsrechtlichen Voraussetzungen der Zuwendung an die Zuwendungsempfänger/-innen (insbesondere Punkt 4 FFRL ZSDD Zuwendungsvoraussetzungen und Punkt 7.1 sowie 7.2 FFRL ZSDD Antragsverfahren). Nach erfolgter Vorprüfung übergibt die Bewilligungsbehörde die Anträge, die die
Fördervoraussetzungen nach dieser Richtlinie erfüllen, an eine Fachjury.
(3) Die Fachjury bildet einen Querschnitt über zukunftsberührende Organisationen der Stadtgesellschaft und soll die mit den Arbeiten der Bürgerprojekte betroffenen Ämter repräsentieren. Die Jury
wird vom Oberbürgermeister berufen und ist wie folgt besetzt:
•

Vertretungen aller Geschäftsbereiche der LHD
11

Anlage 1 – V3186/19
• Vertretungen der Dresdner Zivilgesellschaft
•

Vertretungen der Dresdner Forschung

•

Vertretungen der Dresdner Wirtschaft

Die Zusammensetzung der Jury ist der Anlage 2 zu entnehmen.
(4) Die Mitglieder der Fachjury bewerten alle Vorhaben hinsichtlich ihrer Förderwürdigkeit, d. h. der
Zweckmäßigkeit zur Erreichung der Förderziele und der Förderhöhe.
(5) Als Bewertungsgrundlage dienen die Kriterien, die von der Fachjury jährlich gemeinsam erarbeitet
und mit der Projektbewerbungsphase veröffentlicht werden. Diese Kriterien gehen aus den allgemeinen Förderbedingungen unter Punkt 2 FFRL ZSDD hervor und dürfen ihnen nicht widersprechen.
(6) Die Bewertung wird mit einer einfachen Mehrheit getroffen, ein Konsens wird angestrebt. Jedes
Jurymitglied besitzt eine Stimme. Bei Verhinderung eines Jurymitgliedes ist von der jeweiligen Organisation eine sachverständige Vertretung aus dessen Geschäftsbereich, Unternehmen, Lehrstuhl
oder Verein zu benennen. Die Moderation der Jurysitzung übernimmt das Zukunftsstadtbüro, ohne
inhaltlichen Einfluss auszuüben.
(7) Die Fachjury erstellt eine Förderempfehlung an die Bewilligungsbehörde. Diese Empfehlung beinhaltet eine Aussage über die Förderung bzw. (Teil-) Ablehnung eines Antrags sowie eine Aussage
über die Förderhöhe im Falle einer Bewilligung.
(8) Unter Berücksichtigung der Förderempfehlung der Fachjury ergeht die Entscheidung zur Bewilligung einer Zuwendung durch die Bewilligungsbehörde. Die Bewilligungsbehörde ist in ihrer Entscheidung nicht an die Förderempfehlung gebunden.
(9) Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel per Zuwendungsbescheid, welcher weitere Nebenbestimmungen und Auflagen sowie Rückforderungs- und
Widerrufstatbestände enthalten kann.
(10) Der im Zuwendungsbescheid festgelegte Bewilligungszeitraum umfasst die Zeitspanne, in der die
Maßnahme durchgeführt und in welchem die Leistungen erbracht sein müssen, für die Ausgaben
als zuwendungsfähig geltend gemacht werden sollen.
(11) Nicht förderfähige, unvollständige oder nicht fristgerecht vorgelegte Anträge führen unter Beachtung des § 28 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) zu einer Ablehnung des Antrages.
(12) Wird dem Zuwendungsantrag nicht oder nicht vollständig entsprochen (Teil- bzw. Ablehnungsbescheid), so ist dies den Zuwendungsempfängern/-innen schriftlich zu begründen (§39 VwVfG).
7.5

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Auszahlungen erfolgen nur, sofern die Landeshauptstadt Dresden ihrerseits Haushaltsmittel für das
Projekt Zukunftsstadt zur Verfügung stellt. Es besteht kein Anspruch auf Vorauszahlung.
(2) Der im Zuwendungsbescheid festgelegte Bewilligungszeitraum umfasst die Zeitspanne, in der die
Maßnahme durchgeführt und in welchem die Leistungen erbracht sein müssen, für die Ausgaben
als zuwendungsfähig geltend gemacht werden sollen.
12

Anlage 1 – V3186/19
(3) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt nur nach schriftlicher Antragstellung durch die Zuwendungsempfänger/-innen. Dabei ist das Formular „Auszahlungsantrag“ in der jeweils gültigen Fassung zu verwenden (abrufbar unter www.dresden.de/zukunftsstadt). Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt durch Banküberweisung auf ein von den Zuwendungsempfängern/-innen
benanntes Bankkonto.
(4) Die Auszahlung der gesamten Zuwendungen beziehungsweise eines Teilbetrages (Restbetrag) kann
von der Vorlage eines Verwendungsnachweises abhängig gemacht werden.

(5) Abgerufene Fördermittel sind innerhalb von zwei Monaten zu verwenden.
7.6

Verwendungsnachweisverfahren

(1) Die zuständige Bewilligungsbehörde hat von den Zuwendungs-empfängern/-innen den Nachweis
der Verwendung entsprechend den Nebenbestimmungen zu verlangen. Dieser besteht aus einem
Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis. Abweichende Nebenbestimmungen zum Verwendungsnachweis sind als Besondere Nebenbestimmungen im Zuwendungsbescheid festzulegen.
(2) Der Nachweis der bestimmungsgemäßen Verwendung der Zuwendung hat innerhalb von drei Monaten nach Abschluss des Haushaltsjahres bzw. des Bewilligungszeitraumes zu erfolgen (Verwendungsnachweis). Der Verwendungsnachweis besteht grundsätzlich aus einem Sachbericht, einem
zahlenmäßigen Nachweis (Belegliste) und den dazugehörigen Belegen. Soweit zutreffend, ist der
Verwendungsnachweis um Tätigkeitsnachweis(e), Honorarabrechnung(en), Reisekostenabrechnung(en) und Teilnehmerliste(n) zu ergänzen.
(3) Dem Verwendungsnachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege)
beziehungsweise die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege über die Einzelzahlungen
und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen beizufügen
(4) Durch Unterschrift bestätigen die Zuwendungsempfänger/-innen, dass die Fördermittel für förderfähige Maßnahmen im Sinne des Programms verwendet worden sind, die Ausgaben notwendig waren, wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die Angaben mit den Büchern und den
Belegen übereinstimmen.
(5) Der Sachbericht muss als Wirkungsbericht ausgestaltet sein und eine Aussage zur Zielerreichung
beinhalten. Im Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung einerseits sowie das erzielte Ergebnis im Einzelnen darzustellen und den vorgegebenen Zielen gegenüberzustellen. Ein Formular
für den Sachbericht steht unter www.dresden.de/zukunftsstadt zur Verfügung.
(6) Plakate, Programme und sonstige im Zusammenhang mit dem geförderten Vorhaben erstellte Veröffentlichungen und Werbemittel sind der Landeshauptstadt Dresden mindestens in 3-facher Ausführung mit Abschluss des Vorhabens bzw. bei Vorlage des Verwendungsnachweises kostenlos zur
Verfügung zu stellen. Abweichungen können im Zuwendungsbescheid festgelegt werden.
(7) Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt werden, sind für
den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Zuwendungsempfänger/innen dürfen über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht
anderweitig verfügen.
(8) Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erworbene Gegenstände
nach Beendigung der Maßnahme zurückzufordern. Die Zuwendungsempfänger/-innen dürfen über
13

Anlage 1 – V3186/19
sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen. Die Zuwendungsempfänger/-innen können nach Ablauf der Nutzungsdauer einen Antrag auf
Nachnutzung der beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung über die weitere Nutzung
dieser Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dresden.
(9) Bei Vollfinanzierung von angeschafften beweglichen Vermögensgegenständen/ Ausrüstungen
bleibt die Landeshauptstadt Dresden für die Zeit der Zweckbindungsfrist bzw. bis zur Abschreibung
Eigentümerin dieser Vermögensgegenstände.
(10) Werden Fördermittel für zuwendungsfähige Einzelmaßnahmen durch die Zuwendungsempfänger/innen an Dritte weitergeleitet, so ist die zweckentsprechende Verwendung durch den Dritten sicherzustellen.
(11) Die Bewilligungsbehörde sowie das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden sind
berechtigt, Bücher, Belege (Einnahme‐ und Ausgabebelege, Kontoauszüge) und sonstige Geschäftsunterlagen anzufordern und einzusehen (bei elektronischer Dokumentenführung und/oder
Aufbewahrung auch die entsprechenden DV – Systeme und Dokumentationen) sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und
die notwendigen Auskünfte zu erteilen.
(12) Die Bewilligungsbehörde kann die Angaben und beigefügten Unterlagen in dem Zwischen- oder
Verwendungsnachweis voll prüfen oder sich auf Stichproben beschränken. Sie kann weitere Belege,
Ergänzungen oder Erläuterungen verlangen und örtliche Erhebungen durchführen.
(13) Über das Ergebnis ist ein Kontrollvermerk zu erstellen.
(14) Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Kontrollvermerks zu übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben (insbesondere Mehrkostenanfall über 50 Prozent, Zuwendungsempfänger/-innen haben Insolvenz angemeldet, Betrugsverdachtsfälle).
7.7

Allgemeine Vorschriften

(1) Die Allgemeinen Nebenbestimmungen der Landeshauptstadt Dresden sind zum Bestandteil des
Zuwendungsbescheides zu machen. Besondere Bestimmungen auf Grundlage dieser FFRL können
Abweichungen von den Allgemeinen Nebenbestimmungen im Zuwendungsbescheid vorsehen.
(2) Die beihilferechtskonforme Bewilligung von Zuwendungen ist sicherzustellen.
(3) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Förderrichtlinie werden
keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 8 a SächsKAG i. V.m. § 11 Abs. 1 Nr. 8 SächsVwKG.
(4) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstattung der
Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes,
insbesondere §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG.
(5) Bei Rückzahlung von Zuwendungen im laufenden Haushaltsjahr sind diese entsprechend den getroffenen haushaltsrechtlichen Festlegungen und Vorschriften vorzunehmen.
14

Anlage 1 – V3186/19
(6) Die Rückzahlung der nicht verbrauchten beziehungsweise nicht zweckgerecht verwendeten Mittel
hat innerhalb einer angemessenen Frist zu erfolgen. Der Zeitraum beziehungsweise Zeitpunkt der
Rückzahlung (in der Regel vier Wochen nach Zugang des Rücknahme- beziehungsweise Widerrufbescheides bei den Zuwendungsempfängern/-innen) ist von der zuständigen Bewilligungsbehörde
festzulegen und die Rückzahlung ist zu überwachen.“
8.

Inkrafttreten

Diese Förderrichtlinie tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlagen:
Anlage 1: Honorarbestimmungen
Anlage 2: Zusammensetzung der Fachjury

15

Anlage 1 – V3186/19
Anlage 1 zur Fachförderrichtlinie Zukunftsstadt Dresden (FFRL ZSDD)

Honorarbestimmungen
1

Geltungsbereich
(1) Diese Anlage gilt für die Vereinbarung von Honoraren mit freien Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen (Honorarkräfte), die im Rahmen von Veranstaltungen und Diensten in Bürgerprojekten
im Rahmen des Gesamtprojektes „Zukunftsstadt Dresden“ (ZS-DD) gegen Entgelt tätig sind.
(2) Diese Anlage gilt nicht für:
a) Veranstaltungen in Form von Gagen zu vergütenden Aufführungen, bei denen der künstlerische Zweck der Darbietung für die Honorierung maßgeblich ist,
b) Werkleistungen auf Grundlage von Werkverträgen (§ 631 ff BGB),
c) Aufwandsentschädigungen für ehrenamtlich Tätige,
d) Leistungen nach SGB VIII.

2

Veranstaltungen und Dienste
(1) Veranstaltungen und Dienste im Sinne Nr. 1 (1) dieser Vorschrift sind:
a) im Bereich der Vermittlung von fachspezifischen Wissensinhalten und Erfahrungen (Vorträge, Seminare, Arbeitsgemeinschaften, Kurse, Anleitung von Gruppen mit Bildungsschwerpunkt, Lehrgänge, Beratungen im Rahmen allgemeiner Lehrtätigkeit),
b) im Bereich der Leistungen zugunsten junger Menschen und Familien Einzel- und Gruppenbetreuung einschließlich sozialpädagogischer Gruppenbetreuung und Anleitung und Betreuung von Kindern und Jugendlichen in Freizeit- und Erholungsgruppen sowie Beratung
(soweit nicht Buchstabe a), konzeptionelle, organisatorische und technische Tätigkeiten,
c) Dolmetscher- und Sprachmittlertätigkeit.
(2) Bei Veranstaltungen, die sowohl eine Tätigkeit nach Buchstabe a) als auch zugleich nach Buchstabe b) beinhalten, hat die Honorierung getrennt nach jeweiliger Art der Tätigkeit zu erfolgen.

3

Auswahl und Verpflichtung der Honorarkräfte

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die Auswahl der Honorarkräfte, die Entscheidung über die
Anzahl der nach den Erfordernissen des Einzelfalls zu vergütenden Stunden und die Entscheidung über
die Höhe und Art des Honorars zu dokumentieren und auf Verlangen der Landeshauptstadt Dresden
glaubhaft zu machen. Die Qualifikation der Honorarkraft ist auf Verlangen nachzuweisen.
4

Verträge und Abrechnung

Eine Honorarvereinbarung ist schriftlich zu fixieren. Für die Honorarvereinbarung und -abrechnung ist
das vorgegebene, unter www.dresden.de/zukunftsstadt abrufbare, Formular zu verwenden. Es sind die
besonderen Honorarhinweise zu beachten. Die Abrechnung erfolgt per Honorarrechnung mit Stunden-

16

Anlage 1 – V3186/19
nachweis, die die erbrachte Arbeitszeit und Pausen belegen sowie mit Auszahlungsbelegen (Quittungen,
Kontoauszüge) über die Zahlung an die Honorarkraft.
5

Fahrtkosten
(1) Durch das Honorar sind Fahrtkosten, die in der Landeshauptstadt Dresden entstehen, abgegolten. Honorarkräften können Fahrtkosten, Tage- und Übernachtungsgeld nur nach Maßgabe von
Punkt 5, Absatz 2 (FFRL ZSDD) gewährt werden.
(2) Honorarkräfte, die ihren ständigen Wohnsitz nicht in Dresden haben, sowie freien Mitarbeitern
mit ständigem Wohnsitz in Dresden, die an Dresdner Veranstaltungen nach Punkt 2 (FFRL ZSDD)
der Honorarbestimmungen außerhalb Dresdens teilnehmen, können Fahrtkosten sowie Tageund Übernachtungsgeld nach Punkt 6.5.3 (8) FFRL ZSDD gewährt werden. Für die Benutzung von
Land- und Wasserfahrzeugen werden nur die Kosten zweiter Klasse erstattet. Im Bereich des
Verkehrsverbundes Oberelbe (VVO) wohnende Mitarbeiter haben keinen Anspruch auf Leistungen nach dem Sächsischen Reisekostengesetz (SächsRKG).

6

Höhe der Honorare, Bemessungskriterien
(1) Die Höhe des Honorars bemisst sich nach Art, Umfang, Dauer und Schwierigkeitsgrad der Maßnahme und nach der erforderlichen, das heißt für die jeweilige Tätigkeit notwendigen Qualifikation der Honorarkraft. Die Auswahl und Einstufung der Honorarkraft in ihrer Honorierung sind
mit den tragenden Gründen zu dokumentieren (Dokumentationspflicht).
(2) Mit dem gezahlten Honorar sind Wegezeiten, Vor- und Nachbereitungs- sowie andere Zusammenhangsarbeiten (insbesondere Fertigung von Arbeitspapieren, Besprechungen) abgegolten.

17

Anlage 1 – V3186/19
Anlage 2 zur Fachförderrichtlinie ZSDD

Zusammensetzung der Fachjury (20 Personen)
Amt 15, Bürgermeisteramt
Amt 80, Amt für Wirtschaftsförderung
GB1.2, SG Sportförderung
GB1, EBIT
GB 2, Bildung und Jugend
Amt 32, Ordnungsamt
Amt 41, Amt für Kultur und Denkmalschutz
GB 5, Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
GB 6, Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften; Büro des Bürgermeisters
GB6, Amt 61, Stadtplanungsamt
GB 7, Amt 86, Umweltamt
Vertretung alle Beauftragten der LHD
Zwei wechselnde Stadtbezirksamtsleiterinnen oder -leiter
Ein Vertreter der freien Wirtschaft
Lokale Agenda 21 e.V.
DREWAG
Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB)
Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung (IÖR)
Technische Universität Dresden (TUD)

18

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschluss zu:

V2177/18

Gegenstand;

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dres
den mit folgender Änderung:

In der Anlage zur Vorlage, Seite 24, Schwerpunktraum 4, ist der Punkt „Gründung einer Universi
tätsschule in kommunaler Trägerschaft im Gebäude der 101. Oberschule..." zu streichen und ein
neues Projekt „Aufwertung der 102. Grund- und 101. Oberschule" aufzunehmen.

Weiterhin wird die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft
Dresden 2025+" {Anlage zur Vorlage) entsprechend der anliegenden Synopse zur Auswertung
der Beschlüsse von Ortschaftsräten, Ortsbeiräten, Beiräten, hier: Belange, die zur Berücksichti
gung vorgeschlagen werden (Hausmitteilung vom 26. Oktober 2018 zur Vorlage 2177/18 - in
der Fassung vom 14. Dezember 2018 - Anlage zu diesem Beschluss) geändert.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

1 7. DEZ. 2018

Anlage
zum Beschluss V2177/18
„Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" ‐ Fortschreibung 2017“
Gremium
B/024/2018
OSR SW/051/2018
OBR Kl/041/2018
OBR Neu/045/2018
GS/018/2018
OBR Pi/044/2018
OBR Alt/042/2018
AB/026/2018
KG/022/2018
OBR Pro/036/2018
OSR AF/043/2018
OSR GP/046/2018
OSR CB/042/2018
OSR LB/049/2018
OBR Lo/035/2018
OSR SB/052/2018
OSR MB/044/2018
OSR WX/043/2018
S/022/2018
OBR Pl/039/2018
OBR Bl/038/2018
OBR Leu/033/2018
OBR Co/036/2018
OSR OW/046/2018
W/017/2018
AV/IT/061/2018
KT/053/2018
SW/052/2018
F/064/2018
BA/Kita/050/2018
WF/061/2018
G/KH/050/2018
SP/048/2018
UA Pl/062/2018
UK/FB/SE/052/2018
JHA/055/2018

Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ortschaftsrat Schönfeld‐Weißig
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Neustadt
Beirat Gesunde Städte
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Altstadt
Integrations‐ und Ausländerbeirat
Kleingartenbeirat
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Weixdorf
Seniorenbeirat
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Cotta
Ortschaftsrat Oberwartha
Wohnbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss Kultur und Tourismus
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Sport
Unterausschuss Planung
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Jugendhilfeausschuss

Beschluss
Zustimmung
Ablehnung mit Begründung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Ablehnung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung
Ablehnung
Zustimmung
Zustimmung

Seite
‐
2
2
3
‐
3
3
‐
‐
3
‐
‐
‐
4
4
4
5
5
6
7
‐
7
‐
‐
‐
‐

Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung

‐
‐
‐
8
‐
‐
‐
‐
‐

Zustimmung mit Ergänzung

8

‐2‐

Tabelle über die Verwaltungsvorschläge zur Bewertung der Beschlüsse der Ortschafts‐ und Ortsbeiräte, der Beiräte und Ausschüsse
Stand nach Beschlussfassung vom 14.12.2018

Lfd.
Nr.

Belang

Verwaltungsvorschläge zur Bewertung der Beschlüsse
‐
‐

‐
Ortschaftsrat Schönfeld‐Weißig
1 Keine Berücksichtigung der Belange
der OS in Bezug auf neue Bauflächen
für Einfamilienhäuser
2

Keine Berücksichtigung Belange der
OS in Bezug auf Verbesserung ÖPNV

Ortsbeirat Klotzsche
3 Parallel zur Ausweisung von
Gewerbeflächen müssen im
Schwerpunktraum (SPR) 14
Sportflächen erhalten oder ersetzt
werden, Schwerpunkt ist der Neubau
einer Schwimmhalle
4 Im SPR 14 Neubau Gymnasium
Klotzsche ergänzen

Berücksichtigung
Keine Berücksichtigung
Hinweis wird zur Kenntnis genommen

Keine Berücksichtigung
Die Prüfung von Flächenausweisungen für neue Einfamilienhaus‐Standorte erfolgt im Rahmen der
Flächennutzungsplanung und ist nicht INSEK‐relevant. Der Wohnbedarf für Eigenheimstandorte wird im
Rahmen der Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Zielebene).
Hinweis wird zur Kenntnis genommen
Belang zu unspezifisch formuliert; prinzipiell sind Belange zur Entwicklung des ÖPNV Gegenstand der
Verkehrsentwicklungsplanung.
Berücksichtigung
Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt oder Pieschen, vorzugsweise am Standort
Harkortstraße, und Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche, Vorzugsstandort Königsbrücker Landstraße
100 (Vorzugsstandort).

Keine Berücksichtigung
Es handelt sich lediglich um einen Ersatzneubau. Ein Stadtratsbeschluss liegt noch nicht vor. Die am
25.01.2018 vom Stadtrat beschlossene Fortschreibung Schulnetzplanung der LH Dresden beauftragt die
Verwaltung mit der Aufnahme des Ersatzneubaus Gymnasium Klotzsche in den Doppelhaushalt
2019/2020. Baubeginn soll mit Fertigstellung des Standortes Gehestraße als Auslagerungsstandort zum
Schuljahresbeginn 2019/2020 sein. Die entsprechende Vorlage V2419/18 zum Gymnasium Klotzsche
befindet sich aktuell im Gremiendurchlauf.

kurz

+
‐
o

‐

o

+

‐

‐3‐

5

Im SPR 14 Flächensuche Skateranlage
ergänzen

Ortsbeirat Neustadt
6 In SPR 7 Pieschen die Errichtung eines
kombinierten Hallen‐ und Freibads an
der Harkortstraße aufnehmen

Ortsbeirat Pieschen
7 In SPR 7 bei Maßnahme Sachsenbad
„bevorzugt als Gesundheitsbad“
(Schlüsselprojekt) ergänzen

Ortsbeirat Altstadt
8 Die Aufwertung der 102. Grundschule
und 101. Oberschule als
Schlüsselprojekt aufnehmen

Keine Berücksichtigung
Die mittelfristige Schaffung einer Skateranlage in den Bereichen Neustadt und Klotzsche ist Bestandteil der ‐
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der LH Dresden (noch ohne politischen Beschluss). Einen
konkreten Standortbezug gibt es bisher nicht. Eine übergeordnete gesamtstädtische Bedeutung ist nicht
gegeben. Der Belang wird im Rahmen der Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Projektebene).
Keine Berücksichtigung
Die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden sieht am Standort
Harkortstraße kein neues Schwimmbad vor. Als Ersatzstandort für die Schwimmhalle Klotzsche ist ein
Standort an der Königsbrücker Landstraße geplant. Darüber hinaus soll das Sachsenbad laut STR‐Beschluss
vom 28./29.6.2018 mit dem vorliegenden Nutzungskonzept (Gesundheitsbad) für einen privaten Investor
ausgeschrieben werden. Für den Bereich Harkortstraße weist der Entwurf des Flächennutzungsplanes
gewerbliche Baufläche sowie Grün‐ und Freifläche und ein Sportsymbol aus. Das Sportsymbol bezieht sich
auf den geplanten Bau einer kleinen Spezialsporthalle (ggf. Turnen) und kleinere Sportfreianlagen (ggf.
Laufparcours, Fitnessstrecke, Beachvolleyball) in Abstimmung mit der Gewerbeentwicklung. Der Standort
ist Bestandteil des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes.
Berücksichtigung
Der Stadtrat bestätigte auf seiner Sitzung am 28. und 29.6.2018 das Nutzungskonzept für das Sachsenbad
(vorzugsweise Gesundheitsbad). Die Verwaltung ist beauftragt eine Konzeptausschreibung sowohl für den
Verkauf als auch für die Vergabe im Erbbaurecht des Sachsenbades auf der Grundlage des Nutzungskon‐
zeptes durchzuführen. Die Ergänzung geht konform mit dem politischen Beschluss. Das Sachsenbad
befindet sich im Schwerpunktraum 7 – Umstrukturierungsgebiet Pieschen. Das Projekt sollte
aufgenommen werden und als Schlüsselprojekt definiert werden.
Keine Berücksichtigung
Am Standort der 102. Grundschule an der Pfotenhauerstraße 40 ergeben sich aus dem Beschluss zur
Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vom 25.1.2018 keine geplanten
Sanierungs‐ oder sonstigen Baumaßnahmen. Die 101. Oberschule ist bereits saniert.

...

‐

+

‐

‐4‐

Ortsbeirat Prohlis
9 In SPR 13 die Sanierung des
Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz
prioritär aufnehmen

Ortschaftsrat Langebrück
10 Für den Fall der Beschlussfassung zur
Änderung der Hauptsatzung (V2160/
18), Aufnahme der Anpassung bei der
beabsichtigten Gebietszuordnung an
den Stadtbezirk bei Aufhebung der
Ortschaftsverfassung ab 2034
11 Entwicklungen zum Umland wurden
nicht berücksichtigt

Ortsbeirat Loschwitz
12 SPR 16 nicht schließen; Aufnahme
neues Schlüsselprojekt „Instand‐
setzung derzeit geschlossener
Wanderwege (z. B. Keppgrund, Karl‐
Schmidt‐Weg) und anderer
Wanderwege“
Ortschaftsrat Schönborn
13 Durch Maßnahmen außerhalb der SPR
moderate Wohnbebauung in den
Randgebieten der LHD ermöglichen,
um dem Familienwegzug aus dem
Gesamtstadtraum entgegenzuwirken

Keine Berücksichtigung
Derzeit befindet sich die Vorplanung zur Sanierung des Niedersedlitzer Bahnhofsvorplatzes in Arbeit und
wird in Abhängigkeit des Fortschritts der weiteren Planung und der finanziellen Einordnung in den
Haushalt voraussichtlich erst mittelfristig eine Rolle spielen. Der Belang wird im Rahmen der
Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Projektebene).
Keine Berücksichtigung
Der Belang ist nicht INSEK‐relevant.

‐

‐

Keine Berücksichtigung
Das INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ enthält einen Analyseteil zu den Regionalen Bezügen der
Landeshauptstadt. Im Fortschreibungszeitraum haben sich keine neuen Rahmenbedingungen oder
Zielstellungen ergeben. In der Maßnahmen‐/Projekteebene des INSEK kann das Umland der LHD nicht
berücksichtigt werden (Planungshoheit).
keine Berücksichtigung
In den Schwerpunkträumen konzentrieren sich Handlungserfordernisse und Maßnahmen/Projekte aus
teilräumlicher und gesamtstädtischer Sicht. Das ist im Schwerpunktraum 16 Links‐ und rechtselbische
Täler und Hänge nicht gegeben. Die Instandsetzung und Wiederbegehbarmachung der zwei geschlossenen
Wanderwege (Keppgrund, Karl‐Schmidt‐Weg) wird nicht als Projekt außerhalb von Schwerpunkträumen
aufgenommen. Eine übergeordnete gesamtstädtische Bedeutung ist nicht gegeben.
Keine Berücksichtigung
Die Prüfung von Flächenausweisungen für neue Einfamilienhaus‐Standorte erfolgt im Rahmen der
Flächennutzungsplanung und ist nicht INSEK‐relevant. Der Wohnbedarf für Eigenheimstandorte wird im
Rahmen der Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Zielebene).
...

‐

‐

‐

‐5‐

14

Öffentliches WLAN in der gesamten
LHD verfügbar machen

Ortschaftsrat Mobschatz
15 Ergänzung eines konkreten
Entwicklungskonzeptes für die
westlichen Dresdner Ortschaften

16

17

18

Ergänzung Zukunftsvision zur Stadt‐
Umland‐Beziehung

Ergänzung Zukunftsvision zu
Auswirkungen der neuen Stadt‐ und
Verwaltungsgliederung
Ausweisung von
Wohnungsbaumöglichkeiten
(Entwicklung in den ländlichen
Ortsteilen Dresdens)

Ortschaftsrat Weixdorf
19 Umbenennung SPR 14 in „Dresdner
Norden“

Keine Berücksichtigung
Der Belang ist inhaltlich (fachkonzeptionell) und finanziell nicht untersetzt. Er wird im Rahmen der
Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Ziel‐/Projektebene).
Keine Berücksichtigung
Konkrete Handlungserfordernisse für ein Gesamt‐Entwicklungskonzept, bezogen auf das INSEK, bestehen
nicht. Ggf. gibt es Handlungserfordernisse aus sektoraler Sicht (Wohnen, Infrastruktur). Eine Lösung
erfolgt z. T. auf Fachkonzeptebene durch entsprechende Einordnung der Infrastruktureinrichtungen nach
Bedarf und durch die Flächennutzungsplanung. Die Erarbeitung eines Teilraumkonzeptes bedarf eines
politischen Auftrages (einschl. Klärung Ressourceneinsatz).
Keine Berücksichtigung
Das INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ enthält einen Analyseteil zu den Regionalen Bezügen der
Landeshauptstadt. Im Fortschreibungszeitraum haben sich keine neuen Rahmenbedingungen oder
Zielstellungen ergeben. In der Maßnahmen‐/Projekteebene des INSEK kann das Umland der LHD nicht
berücksichtigt werden (Planungshoheit).
Keine Berücksichtigung
Der Belang ist nicht INSEK‐relevant.
Keine Berücksichtigung
Die Prüfung von Flächenausweisungen für neue Einfamilienhaus‐Standorte erfolgt im Rahmen der
Flächennutzungsplanung und ist nicht INSEK‐relevant. Der Wohnbedarf für Eigenheimstandorte wird im
Rahmen der Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Zielebene).
Keine Berücksichtigung
Titel für SPR 14 belassen, da die dortige Bezeichnung umfänglicher und somit treffender ist (Gewerbe‐und
Grünflächen) sowie die räumliche Zuordnung „Dresden‐Nord“ bereits enthält.

...

‐

‐

‐

‐

‐

‐

‐6‐

20

21

22

23

24

Umsetzung des Neubaus des
Gymnasiums Klotzsche ab 2019/20

Vorgründung des 151. OS ab 2019/20
gemäß Stadtratsbeschluss

Ersatzneubau der Schwimmhalle im
Dresdner Norden

Bei der geplanten Schutzgebiets‐
ausweisung in der Seifenbachaue ist
die Einhaltung der Verpflichtungen
der Eingliederungsvereinbarung zu
beachten
Der Oberbürgermeister wird beauf‐
tragt, sich zur Entwicklung der Ort‐
schaft zu bekennen und eine Ortsent‐
wicklungskonzeption in Auftrag zu
geben. Die Aufgabenstellung ist mit
dem Ortschaftrat abzustimmen.

Keine Berücksichtigung
Es handelt sich lediglich um einen Ersatzneubau. Ein Stadtratsbeschluss liegt noch nicht vor. Die am
25.01.2018 vom Stadtrat beschlossene Fortschreibung Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden
beauftragt die Verwaltung mit der Aufnahme des Ersatzneubaus Gymnasium Klotzsche in den
Doppelhaushalt 2019/2020. Baubeginn soll mit Fertigstellung des Standortes Gehestraße als
Auslagerungsstandort zum Schuljahresbeginn 2019/2020 sein. Die entsprechende Vorlage V2419/18 zum
Gymnasium Klotzsche befindet sich aktuell im Gremiendurchlauf.
Keine Berücksichtigung
Die Konzipierung und Errichtung der 151. Oberschule an der Königsbrücker Straße 115 zum Schuljahr
2022/23 ist bereits Bestandteil der Maßnahmen im Schwerpunktraum 5 – Albertstadt und (nördliche)
Äußere Neustadt. Eine Vorgründung der Schule soll laut Stadtratsbeschluss zur Fortschreibung der
Schulnetzplanung vom 25.1.2018 vorerst geprüft werden. Wenn der Bedarf besteht, soll die 151.
Oberschule am Standort Friedensstraße (148. Grundschule) zum Schuljahr 2020/2021 in Abhängigkeit von
deren Auslastung vorgegründet werden. Die Nutzung der mobilen Raumeinheiten am Gymnasium
Klotzsche (Karl‐Marx‐Straße 44) ist nicht möglich, da dorthin bereits die 19. Grundschule ausgelagert
werden soll. Die Vorgründung der 151. Oberschule hat keine übergeordnete Bedeutung.
Berücksichtigung
Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt oder Pieschen, vorzugsweise am Standort
Harkortstraße, und Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche, Vorzugsstandort Königsbrücker Landstraße
100 (Vorzugsstandort).
Hinweis wird zur Kenntnis genommen
Die Seifenbachaue ist für den Ausgleich von Eingriffen durch den rechtskräftigen B‐Plan 278 Weixdorf
Mitte frei zu halten (die Festsetzung als Ersatzlebensraum für eine geschützte Tierart und Ausweisung als
FND ist darin erfolgt). Im Anhang des Eingemeindungsvertrages, welcher die fortzuführenden Planungen
einzeln aufzählt, ist die Seifenbachaue nicht enthalten. Es wird davon ausgegangen, dass die sonstigen
Belange der Ortschaft im Schutzgebiets‐ ausweisungsverfahren sachgerecht abgewogen werden können.
Keine Berücksichtigung
Konkrete Handlungserfordernisse für ein Gesamt‐Entwicklungskonzept, bezogen auf das INSEK, bestehen
nicht. Ggf. gibt es Handlungserfordernisse aus sektoraler Sicht (Wohnen, Infrastruktur). Eine Lösung
erfolgt dann auf Fachkonzeptebene durch entsprechende Einordnung der Infrastruktureinrichtungen nach
Bedarf und durch die Flächennutzungsplanung. Die Erarbeitung eines Teilraumkonzeptes bedarf eines
politischen Auftrages (einschl. Klärung Ressourceneinsatz).
...

‐

‐

+

o

‐

‐7‐

Seniorenbeirat
25 Ergänzung S. 15, Punkt 2.7
„Mobilität“, um „Fertigstellung und
Umsetzung des Fußverkehrskonzeptes
und der ergänzenden
Maßnahmepläne“

Berücksichtigung
Der Belang bezieht sich auf den Analyseteil, Kapitel 2.7 Mobilität. Gegenwärtig befindet sich das
Fußverkehrskonzept in der Erarbeitung. Ein Termin der Fertigstellung des Konzepts ist noch nicht
absehbar. Daher wird folgender Passus zur redaktionellen Ergänzung vorgeschlagen: "..., Erarbeitung des
Fußverkehrskonzeptes". Ergänzende Maßnahmepläne sind derzeit fachkonzeptionell nicht untersetzt.

OBR Plauen
26 SPR 8, Streichen der Formulierung
„Entwicklung moderner
mehrfunktionaler Sportanlagen im
Südpark (Schlüsselprojekt)“
27 SPR 8, Ersetzen der Passage „und im
Technologiezentrum, Nöthnitzer
Straße (Süd)“ durch die Passage „und
sonstige universitätsnahe Nutzung,
Nöthnitzer Straße (Süd)“

Berücksichtigung teilweise
In der aktuellen Planungsphase zeigte sich, dass keine multifunktionale Sportanlage entstehen wird,
jedoch eine Sportanlage für eine Nutzung mit und ohne Vereinsbindung. Das Schlüsselprojekt bleibt (bei
entsprechender Änderung der Formulierung) Bestandteil der Fortschreibung 2017.
Berücksichtigung teilweise
Der Bebauungsplanentwurf Nr. 393 formuliert für das Gebiet ein Sondergebiet Wissenschaft für
Erweiterungen der Institute südlich der Nöthnitzer Straße. Das betrifft jedoch nicht nur universitäre
Nutzungen. Insofern wird die Passage ersetzt durch „und Standorte für Forschungseinrichtungen,
Nöthnitzer Straße (Süd)“

OBR Leuben
28 Die Prüfung einer Nachnutzung als
kulturelles Zentrum des Standortes
der Operette in Leuben soll in der
Priorität als Schlüsselprojekt
behandelt werden (bisher lediglich
Maßnahme außerhalb der
Schwerpunkträume).

29

Hochwasserschutz für den gesamten
Dresdner Osten innerhalb SPR 15
ergänzen und mit einem entsprech‐
enden Hochwasserschutzkonzept
verankern; Die Maßnahme M30
zudem als Einzelmaßnahme verorten

Keine Berücksichtigung
Der Standort der ehemaligen Staatsoperette Leuben an der Pirnaer Landstraße 131 befindet sich nicht in
einem Schwerpunktraum des INSEK. Die Standortprüfung zur Schulnutzung hat stattgefunden und wurde
aufgrund begrenzter Flächen und alternativer Standorte verworfen. Ein Bedarf an der Erhöhung von
Kapazitäten im soziokulturellen Bereich besteht im Ortsamtsgebiet Leuben. Eine Standortbestimmung
hierzu ist nicht abgeschlossen. Die Nachnutzung der ehemaligen Operette als kulturelles Zentrum ist
Zielstellung, jedoch momentan unsicher. Erst bei Konkretisierung und Nachweis einer gesamtstädtischen
Bedeutung der Maßnahme kann eine Definition als Schlüsselprojekt erfolgen. Belang wird bei der
nächsten Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Projektebene).
Teilweise Berücksichtigung
Es liegt ein Gebietsschutzkonzept für den linkselbischen Dresdner Osten seit 2007 vor, das den gesamten
durch Elbehochwasser gefährdeten Raum zwischen Zschieren und Tolkewitz umfasst. Insofern muss kein
Hochwasserschutzkonzept erstellt werden.
Die Maßnahme M30 „Errichtung einer stationären Hochwasserschutzanlage nördlich des alten Elbarmes
beiderseits der Leubener Straße“ liegt im SPR 15 und wird als Projekt aufgenommen.
...

+

tw.
+

tw.
+

‐

tw.
+

‐8‐

30

In SPR 13 die Sanierung des
Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz
prioritär aufnehmen

Keine Berücksichtigung
Derzeit befindet sich die Vorplanung zur Sanierung des Niedersedlitzer Bahnhofsvorplatzes in Arbeit und
wird in Abhängigkeit des Fortschritts der weiteren Planung und der finanziellen Einordnung in den
Haushalt voraussichtlich erst mittelfristig eine Rolle spielen. Der Belang wird im Rahmen der
Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Projektebene).

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
31 Im SPR 4 die Maßnahme streichen:
Berücksichtigung
„Gründung einer „Universitätsschule" Laut Beschluss zur Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vom 25.1.2018 ist
in kommunaler Trägerschaft im
die Universitätsschule zum Schuljahr 2019/20 am Standort Pfotenhauer Straße 42 zu gründen. Mit
Beschluss der Vorlage V2352/18 zur Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der
Gebäude der 101. Oberschule,
Universitätsoberschule durch den Stadtrat am 7.6.2018 soll das Schulkonzept ab August 2019 am Standort
Johannes Gutenberg, Pfotenhauer
Straße 42 mit stadtweitem
Cämmerswalder Straße 41 umgesetzt werden. Der Standort Pfotenhauer Straße 42 wird weiterhin
Grundschulbezirk“
ausschließlich durch die 101. Oberschule belegt.
32 Im SPR 4 neue Maßnahme aufnehmen Keine Berücksichtigung
„Aufwertung der 102. Grund‐ und
Am Standort der 102. Grundschule an der Pfotenhauerstraße 40 ergeben sich aus dem Beschluss zur
101. Oberschule“
Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vom 25.1.2018 keine geplanten
Sanierungs‐ oder sonstigen Baumaßnahmen. Die 101. Oberschule ist bereits saniert.
Jugendhilfeausschuss
33 Ergänzung Beschlussvorschlag: Die
Fortschreibung zum INSEK Zukunft
Dresden 2025+ wird im Zweijahres‐
rhythmus erstellt und jeweils zu Be‐
ginn des Jahres vorliegen, in dem die
Vorbereitungen zur Planung des Dop‐
pelhaushaltes laufen (2018, 2020, …).
34 SPR 1, Maßnahme „Errichtung Kinder‐
und Jugendbüro in der Rothenburger
Straße 26“ ist fertig gestellt.

Keine Berücksichtigung
Die Fortschreibung im Zweijahresrhythmus dem Stadtrat vorzulegen, wird derzeit mit den Erfahrungen zur
Fortschreibung 2017 nicht angestrebt. Die Fortschreibung 2017 stellt bereits eine sehr verkürzte Version
dar. Trotzdem sind in dem Zeitraum eine umfassende, ämterübergreifende Analyse und Aufbereitung der
Ergebnisse, eine Zieldiskussion und der notwendige Gremiendurchlauf unrealistisch.

Berücksichtigung
Da Maßnahme fertig gestellt ist, wird Aussage entsprechend qualifiziert.

‐

+

‐

‐

+

‐9‐

35

36

37

38

39

40

Im SPR 2 Maßnahme „Kinder‐ und
Jugendtreff Adlergasse (riesa efau)
erweitern“ streichen; dafür unter SPR
2 bei ESF‐Projekten ergänzen:
„Sicherung des Angebotes Kinder‐ und
Jugendtreff Adlergasse“
Maßnahme im SPR 4 „Ausbau des
Abenteuerspielplatzes
Johannstadt“ ändern in „Sicherung …“
Änderung bei der Maßnahme
„Qualifizierung des Freiraums an der
Trinitatiskirche; Entwicklung der
Trinitatiskirche zu einem
ökumenischen Jugendtreff“ im SPR 4:
anstelle „ökumenischen Jugendtreff“
Nennung: „Jugendzentrum
Jugendkirche Dresden“
Maßnahme im SPR 9 „Ausbau mobiler
Jugendarbeit, Eltern‐Familienbera‐
tung, Förderung der Bildungs‐/Teilha‐
bechancen für Kinder und
Jugendliche, Unterstützung für Kinder,
Jugendliche und Familien mit
Migrationshintergrund“ streichen, da
unzureichend untersetzt (geplante
Angebote des Omse e. V. für nächste
Fortschreibung INSEK vormerken)
SPR 12, Hinweis, dass der
Ersatzneubau Elsterwerdaer Straße
(Pixel) fertig gestellt wurde.
Maßnahme außerhalb der SPR
„Kinder‐ und Jugendbauernhof
Nickern stärken“ streichen

Berücksichtigung
Aussage wird entsprechend qualifiziert.

+

Berücksichtigung
Aussage wird entsprechend qualifiziert.

+

Berücksichtigung
Aussage wird entsprechend qualifiziert

+

Keine Berücksichtigung
Der Belang wird im Rahmen der Fortschreibung 2021 erneut geprüft und untersetzt (Projektebene).

‐

Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Belang steht bereits nicht mehr als Maßnahme in der Fortschreibung 2017.

o

Berücksichtigung
Das bestehende jugendhilfliche Angebot am Standort Nickern ist etabliert und jugendhilfeplanerisch
untersetzt. Für eine Erweiterung/Stärkung des Angebotes besteht kein jugendhilfeplanerischer Bedarf.

+

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
D. K. Balejko
(03 51) 4 88 28 13
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
29.07.2019

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Fachförderrichtlinie „Zukunftsstadt Dresden“
Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Die Verstetigung des Beteiligungsverfahrens in Form des Projektes „Zukunftsstadt Dresden“ durch den Beschlussvorschlag einer diesbezüglichen Fachförderrichtlinie begrüßen wir ausdrücklich. Die bisherigen Erfahrungen aus diesem Projekt flossen unter anderem in die Inhalte des Fachforums „Bildung trifft Gleichstellung
und Vielfalt“ein, welches vom Büro der Gleichstellungsbeauftragten am 13. und 14. Juni 2019 im Deutschen
Hygiene-Museum und Neuen Rathaus organisiert wurde. Das Forum bündelte u. a. die Anforderungen der
Dresdner Öffentlichkeit in den Themenfeldern „Europäische Kulturhauptstadt“ und „Zukunftsstadt Dresden“,
die sich auf die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt beziehen. Die Zukunftsfähigkeit und das gute Leben in Dresden
hängen nicht zuletzt mit dem sozialen Frieden zusammen, dessen Erhalt u. a. die weisungsfreien Beauftragten
der Landeshauptstadt als ihren gesellschaftlichen Auftrag in ihren jeweiligen Kompetenzbereichen wahrnehmen.
Aus diesem Grund erachten wir die Besetzung der Fachjury des Förderverfahrens (vgl. Seite 16 der Vorlage)
durch die gemeinsame Vertretung aller Beauftragten der Stadt als zielführend im Sinne der Selbstverpflichtungen der Stadt (wie die Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf
lokaler Ebene sowie diejenige der UN-Behindertenrechtskonvention).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

