Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3249/19
Datum: 3. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
03.09.2019
09.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Beschlussvorschlag:
1. Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG abzuberufen:
Margit Haase
Dietmar Haßler
Stephan Kühn
Jens Matthis
Klaus-Dieter Rentsch
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Hendrik Stalmann-Fischer
Anke Wagner
Holger Zastrow

...

2/5
2. Hinsichtlich der nach Ziffer 1 freigewordenen Mandate einigt sich der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf folgende neue Mitglieder des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG:
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
3. Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, werden neun Mitglieder des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen benannt.
Das Benennungsverfahren kommt während der gesamten Wahlperiode des Stadtrates
(2019 – 2024) zur Anwendung und umfasst während dieser Zeit alle durch die Fraktionen
oder Änderung des Stärkeverhältnisses des Stadtrates veranlassten Um- bzw. Nachbesetzungen.
4. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber dem Oberbürgermeister
hat innerhalb einer Woche nach Beschlussfassung durch die Fraktionen zu erfolgen. Diese
haben zeitgleich mit der Benennung dem Oberbürgermeister eine Erklärung der benannten
Aufsichtsratsmitglieder über deren gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veranlassen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0771/15 vom 10. Dezember 2015 (SR019/2015)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5

Begründung:
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG ist eine hundertprozentige mittelbare Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden. An der Dresdner Verkehrsbetriebe AG ist die Technische Werke Dresden GmbH
mit 100 Prozent beteiligt.
Gemäß § 6 der Satzung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG besteht der Aufsichtsrat der
Gesellschaft aus zwanzig Mitgliedern. In Anwendung des Aktien- und Mitbestimmungsgesetzes
setzt sich der Aufsichtsrat aus je zehn Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner und der
Arbeitnehmer zusammen. Der Landeshauptstadt Dresden stehen über die Technische Werke
Dresden GmbH zehn Sitze zu. Die Aufsichtsratsmitglieder werden von der Hauptversammlung
bestellt.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist auch der Bürgermeister oder ein von ihm
benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Der Oberbürgermeister hat gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO Herrn Raoul Schmidt-Lamontain, Beigeordneter
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften als Mitglied für den Aufsichtsrat der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG benannt. Mit Beschluss zu V0771/15 vom 10. Dezember 2015
wurde Herr Bürgermeister Raoul Schmidt-Lamontain als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG vom Stadtrat bestimmt.
Unter Berücksichtigung von § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO hat der Stadtrat insofern weitere
neun Personen für den Aufsichtsrat der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu bestimmen.
Soweit eine Einigung nicht zustande kommt, erfolgt die Besetzung des Aufsichtsrates gemäß
§ 42 Absatz 2 Satz 2 und 4 SächsGemO in Verbindung mit §§ 17 Abs. 3, § 29 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen.
Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.

...

5/5
Im Anschluss an die Benennung durch die Fraktionen erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung in der Hauptversammlung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG unter Berücksichtigung der
geforderten Erklärungen gemäß Beschlusspunkt 4.
Anlagenverzeichnis:
Anlage Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

