Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Puppen- und Pantomimetheater im

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

AUGUST Theater Dresden
Dr. Jan Romberg
Bürgerstraße 63
01127 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Pie-016/19

8.825,00
675,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

900,00
0,00

Projektbezeichnung

Unterstützung des Pantomime- und
Puppentheaterfestivals Dresden im AUGUST
Theater
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

7.250,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

6.050,00

01.10. - 15.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Beschreibung des Projektes ist der Vorlage als Anlage 3 beigefügt. Das Internationale
PantomimeTheaterFestival Dresden ist ein seit 36 Jahren jährlich stattfindendes Festival und seine
Bedeutung reicht weiter über Dresden hinaus. Seit dem Jahr 2014 findet es maßgeblich in Pieschen statt,
vor allem im AUGUST Theater Dresden und im Emmers. Weitere Standorte sind die Schülerbühne und das
TH Rudi. Der dieses Jahr stattfindende Trägerwechsel bei gleichbleibendem Führungspersonal ist
willkommener Anlass mit dem Format zu experimentieren, denn die beeindruckende lange Historie des
Festivals bedingt, dass es hierbei im Detail der Entstaubung bedarf. Dass ein solches Experimentieren
küstlerisch und kaufmännisch Risiken birgt, unterstreicht die Notwendigkeit der Förderung. Die
Neuausrichtung umfasst konkret Folgendes: Besseres Einbeziehen des Festivals in den Spielplan mittels
zeitlicher Aufweitung; Erweiterung der künstlerischen Vielfalt mittels Einbeziehen von Puppentheater;
mehr Präsenz und Einbeziehen der lokalen Bevölkerung mittels gezielter Werbung und Vergünstigungen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Durchführung des Pantomimeund Puppentheaterfestivals dient gerade in Bezug auf die für Pieschnerinnen und Piescher geltende
Vergünstigung des Eintrittsgeldes für eine Verbesserung des kulturellen Angebotes/Lebens in Pieschen.
Der Fördervorschlag seitens des Stadtbezirksamtes Pieschen für den Stadtbezirksbeirat wurde jededoch
um insgesamt 1.200 EUR gekürzt. Diese Kürzung beinhaltet zum einen den Mietanteil für die
Theaterräume im AUGUST Theater (250,00 Euro) und ein Künstlerhonorar in Höhe von 950,00 Euro. Diese
Kosten werden als ehrenamtlicher Einsatz für das Projekt gewertet.

