Anlage
Zusammensetzung der Vertretung der Landeshauptstadt Dresden in den Gremien des
Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE)

1. Der Stadtrat wählt im Listenwahlverfahren gemäß § 16 Abs. 4 SächsKomZG elf Vertreterinnen/
Vertreter beziehungsweise Stellvertreterinnen/Stellvertreter in die Verbandsversammlung des
Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe.
Ergebnis der Listenwahl
Fraktionen/Fraktionslose

Stimmen (Sitze)

Damit sind gewählt
Vertreterin/Vertreter

Stellvertreterin/Stellvertreter

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

2. Aus dem Kreis der gewählten elf Vertreterinnen/Vertreter werden vier Vertreterinnen/Vertreter
und vier Verhinderungsvertreterinnen/Verhinderungsvertreter für den Hauptausschuss des ZVOE
gewählt.
Ergebnis der Listenwahl
Fraktionen/Fraktionslose

Stimmen (Sitze)

Damit sind gewählt
Vertreterin/Vertreter
1.
2.
3.
4.

Stellvertreterin/Stellvertreter

