Anfrage Nr.: AF3241/19
Datum: 30.08.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Tätigkeit des Städtischen Bauamtes in Jordanien

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nicht selten werden mit Blick auf die ausstehende Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen seitens der Verwaltung personelle oder finanzielle Engpässe geltend gemacht. Umso mehr verwundern Berichte, wonach sich Mitarbeiter des städtischen Bauamtes im Rahmen ihrer
Dienstausübung an Projekten in Amman/Jordanien beteiligen. Im Interesse einer baldigen
Aufklärung bitte ich Sie freundlich um Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. In welchem Umfang und bezogen auf welche konkreten Vorhaben ist die Landeshauptstadt unter Einsatz von personellen und anderen Ressourcen an Projekten im
Ausland beteiligt? Ich bitte um detaillierte Auskunft zu aktuellen Vorhaben und dem
damit verbundenen Personal- bzw. Mitteleinsatz.
2. Inwieweit ist dieses internationale Engagement der Landeshauptstadt Dresden und
der damit verbundene Mitteleinsatz mit dem § 2 SächsGemO (insbes. Abs. 1) vereinbar?
3. Ist es zutreffend, dass ein/e Mitarbeiter/in der Verwaltung (in Führungsfunktion) im
Umfang seines/ihres Einsatzes in Jordanien erkrankt und in der Folge für längere Zeit
arbeitsunfähig war? Wenn ja, ist die Erkrankung bzw. der Unfall unmittelbare im Kontext seiner/ihrer dienstlichen Tätigkeit eingetreten?
4. Was sind die konkreten Hintergründe für das aktuelle Engagement der Landeshauptstadt, insbesondere des Bauamtes, an Projekten im Ausland bzw. im Kontext internationaler Kooperationen?
Vielen Dank!

Silvana Wendt

Seite 2 von 2

