Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0099/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

02.09.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Wahl der/des Stellvertreterin/ Stellvertretes der/des Ortsvorsteherin/Ortsvorstehers
Beschlussvorschlag:
Der oder die Stellvertreter des Ortsvorstehers werden vom Ortschaftsrat aus seiner Mitte gewählt. § 68 Abs. 1 und § 39 Abs. 7 SächsGemO gilt analog.
Entgegennahme von Vorschlägen:
Der Verwaltungsstelle liegt eine mündliche Bewerbung von Herrn Gerald Rammer für den 1.
Stellvertreter des Ortsvorstehers vor.
Weitere Vorschläge können bis zur Wahl in der Sitzung geäußert werden.
1. Stellvertreter des Ortsvorstehers
Kandidat 1
Herr Gerald Rammer

1. Stellvertreter des Ortsvorstehers
Kandidat 2

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

