Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3259/19
Datum: 3. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
03.09.2019
09.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

1. Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Aufsichtsrates der Cultus gGmbH
der Landeshauptstadt Dresden abzuberufen:
Angelika Malberg
Prof. Dr. Gerhard Strugala
Prof. Gerhard Besier
Dr. Wolfgang Deppe
Daniela Walter
Pia Barkow
2. Hinsichtlich der nach Ziffer 1 freigewordenen Mandate einigt sich der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf folgende neue Mitglieder des Aufsichtsrates der Cultus gGmbH der
Landeshauptstadt Dresden:
…………………………………..
(Name, Vorname)
...

2/4
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
3.

Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, werden sechs Mitglieder des Aufsichtsrates der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen benannt. Das Benennungsverfahren kommt während der gesamten Wahlperiode des
Stadtrates (2019 - 2024) zur Anwendung und umfasst während dieser Zeit alle durch die
Fraktionen oder Änderung des Stärkeverhältnisses des Stadtrates veranlassten Um- bzw.
Nachbesetzungen.

4.

Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber dem Oberbürgermeister
hat innerhalb einer Woche nach Beschlussfassung durch die Fraktionen zu erfolgen. Diese
haben zeitgleich mit der Benennung dem Oberbürgermeister eine Erklärung der benannten
Aufsichtsratsmitglieder über deren gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche
betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 vorzulegen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veranlassen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0771/15 vom 10. Dezember 2015 (SR/019/2015)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Gemäß § 7 des Gesellschaftsvertrages der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden hat die
Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Die Mitglieder des Aufsichtsrates werden auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden von der Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen.
...

4/4
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist auch der Bürgermeister oder ein von ihm
benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Der Oberbürgermeister hat gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann, Beigeordnete
für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen, als Mitglied für den Aufsichtsrat der Cultus
gGmbH der Landeshauptstadt Dresden benannt. Mit Beschluss zu V0771/15 vom 10. Dezember
2015 (SR/019/2015) wurde Frau Bürgermeisterin Dr. Kristin Klaudia Kaufmann als Mitglied des
Aufsichtsrates der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden vom Stadtrat bestimmt.
Unter Berücksichtigung von § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO hat der Stadtrat insofern weitere
sechs Personen für den Aufsichtsrat der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden zu bestimmen.
Soweit eine Einigung nicht zustande kommt, erfolgt die Besetzung des Aufsichtsrates gemäß
§ 42 Absatz 2 Satz 2 und 4 SächsGemO in Verbindung mit §§ 17 Absatz 3, 29 Absatz 1 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen.
Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.
Im Anschluss an die Benennung durch die Fraktionen erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung in der Gesellschafterversammlung der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden unter
Berücksichtigung der geforderten Erklärungen gemäß Beschlusspunkt 4.
Anlagenverzeichnis:
Anlage: Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

