Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3225/19
Datum: 3. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
03.09.2019
09.09.2019
16.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

07.10.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 1 Mio. Euro für Erstattungszinsen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt eine überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 1 Mio. Euro für
Erstattungszinsen nach § 233a Abs. 3 Satz 3 Abgabenordnung (AO).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2583/18
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.3.03
4592 0000

1 Mio Euro

10.100.61.1.0.02
Sachkonto 31319000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In der Folge eines erfolgreich gegen das zuständige Finanzamt geführten Rechtsstreites musste
einer einzelnen Steuerpflichtigen im II. Quartal 2019 Gewerbesteuer für die Jahre 2009 bis 2011
...

3/3
in Höhe von insgesamt rund 9,2 Mio. Euro rückerstattet werden. Hieraus ergab sich ein durch
die Landeshauptstadt Dresden auszugleichender Anspruch auf Erstattungszinsen nach § 233a
Abs. 3 Satz 3 AO in Höhe von insgesamt rund 1,8 Mio. Euro.
Während für das Ausfallrisiko der Gewerbesteuer selbst bereits bei der Steuerschätzung zur
Aufstellung des Haushaltplanes 2019/20 Vorsorge getroffen wurde, war die Höhe der Zinsverpflichtungen mangels näherer Kenntnis über den genauen Zeitpunkt der Steuerrückzahlung
nicht planbar. Das Steuer- und Stadtkassenamt geht davon aus, dass der Planansatz, der im
Haushaltjahr für Erstattungszinsen zur Verfügung steht (3,5 Mio. Euro), aufgrund der beschriebenen Einmalzahlung nicht auskömmlich sein wird. Nach den Erfahrungswerten der vergangenen Jahre und den bereits vorliegenden Daten des Jahres 2019 wird der Mehrbedarf derzeit auf
1 Mio. Euro geschätzt.
Entsprechend Finanzzwischenbericht 2019 ergeben sich im Teilhaushalt Allgemeine Finanzwirtschaft Mehrerträge/Mehreinzahlungen aufgrund des vorliegenden Bescheides aus der Zuweisung von Kompensationsbeträgen aus dem Gemeindeanteil an der Umsatzsteuer (Produkt
10.100.61.1.0.02 – Allgemeine Zuweisungen und Umlagen, Sachkonto 31319000 – sonstige allgemeine Zuweisungen vom Land). Diese Mehrerträge stehen im Zusammenhang mit den im
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen ausgewiesenen Mindererträgen der
Bundesmittel Kosten der Unterkunft (KdU) nach Sozialgesetzbuch II (SGB II). Da jedoch im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen unter Berücksichtigung dieser Mindererträge insgesamt ein Überschuss verbleibt, können diese Mehrerträge im Rahmen der Gesamtdeckung herangezogen werden.
Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

