Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3208/19
Datum: 10. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
03.09.2019
09.09.2019
19.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Plauen
08.10.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 02.10.2019
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
09.10.2019

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

30.10.2019

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Grundhafter Ausbau der Straßenzüge des Gewerbestandortes Zwickauer Straße zwischen
Hahnebergstraße und Feldschlößchenstraße
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Durchführung des grundhaften Ausbaus der Zwickauer Straße
zwischen Hahnebergstraße und Feldschlößchenstraße.

2.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des grundhaften Ausbaus
der Straßenzüge (Feldschlößchenstraße, Kellstraße und Kunadstraße) im Gewerbestandort
Zwickauer Straße unter dem Vorbehalt der Bereitstellung der erforderlichen Finanzmittel
im Doppelhaushalt 2021/2022.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt für die Vorhaben Fördermittel einzuwerben.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1795/17 - Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung
kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden, vom 14.12.2017

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

15
70.801038 – Gewerbestandort Zwickauer
Straße
78513000 - sonstige Baumaßnahmen (ab
2017)
2018 - 2020
2018
150.000 Euro
2019 1.000.000 Euro
2020 1.000.000 Euro

Anlage 3

10.100.55.5.1.0.01 öffentliches Grün
42210000 Unterhaltung der sonstigen beweglichen und unbeweglichen Anlagen

4. u. 5. Standjahr der Baumpflanzung 4.860
Euro, ab dem 6. Jahr Standjahr 1.620 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
...

3/5
Bemerkungen:

Begründung:
Ausgangssituation Gewerbestandort Zwickauer Straße
- Zwickauer Straße zwischen Hahnebergstraße und Feldschlößchenstraße; Feldschlößchenstraße;
Kellstraße und Kunadstraße Das Planungsgebiet Gewerbestandort Zwickauer Straße zwischen Hahnebergstraße und Feldschlößchenstraße befindet sich im Stadtteil Südvorstadt-West, welcher dem Stadtbezirk Plauen
zugeordnet wird.
Das Gebiet ist historisch durch gewerbliche Nutzung geprägt. Bereits Ende des 19. Jahrhunderts
siedelten sich hier zahlreiche, bekannte Industriebetriebe wie zum Beispiel die Firmen Koch &
Sterzel (Röntgentechnik), Richard Greiling (Zigaretten), Seelig & Hille („Teekanne“) sowie die
Chemische Fabrik Karl August Lingners an. Auch in der Nachkriegszeit des 20. Jahrhunderts blieb
das Areal ein wichtiger Industrie- und Gewerbestandort.
Nach 1989 haben sich am Standort verschiedene Unternehmen angesiedelt, die im Wesentlichen den vorhandenen Gebäudebestand nutzten. Insgesamt ist jedoch eine unbefriedigende
Ausnutzung der Standortpotenziale zu verzeichnen, was ein Indikator für Ansiedlungs- bzw. Erweiterungshemmnisse ist.
Augenscheinlich stellt sich dies unter anderem durch den schlechten Zustand der vorhandenen
Straßen und die fehlende moderne Infrastruktur dar. Die Fahrbahnen bestehen größtenteils aus
Großpflaster unterschiedlicher Formate. Zur Abgrenzung der Fahrbahn vom Gehweg wurden
Granit-Breitborde verwendet. Besonders an Baumstandorten sind durch die Wurzelausbildung
der Bäume starke Verwerfungen der Borde vorhanden. Die Befestigungen der Gehwege sind
sehr differenziert ausgebildet, was in einigen Abschnitten eine Unfallgefahr darstellt.
Dem ungeachtet und auf eine rasche Verbesserung der Erschließungssituation vertrauend,
etabliert sich gegenwärtig ein neues Technologiezentrum am Standort. Um diese positive Entwicklung weiterhin zu unterstützen, ist eine an die Bedürfnisse der Unternehmen angepasste
Infrastruktur zwingend notwendig.
Durch die Verbesserung der vorhandenen Standortpotenziale (verkehrsgünstige und zentrumsnahe Lage, ausreichender Abstand zu Wohnbebauungen, gute Anbindung an den öffentlichen
Nahverkehr, Möglichkeiten für Unternehmensansiedlungen und Erweiterungen vorhanden) sollen die vorhandenen ca. 30 Unternehmen aus unterschiedlichsten Branchen am Standort gehalten und neue Investitionen initiiert werden.
Erfahrungen von bereits abgeschlossenen Infrastrukturmaßnahmen an den Standorten
Industriegelände Königsbrücker Straße und Bismarckstraße haben gezeigt, dass die Erneuerung
der Infrastruktur einen Investitionsschub bei den ansässigen Unternehmen auslöst und Investoren anlockt. Diese Synergieeffekte sind auch am Gewerbestandort Zwickauer Straße zu erwarten.

...

4/5
Grundhafter Ausbau Zwickauer Straße zwischen Hahnebergstraße und Feldschlößchenstraße
Die geplante Baumaßnahme beinhaltet den grundhaften Ausbau des öffentlichen Straßenzuges
Zwickauer Straße zwischen Hahnebergstraße und Feldschlößchenstraße mit einer Länge von 493
m. Die stadttechnischen Medien, wie Stadtentwässerung, Trinkwasser, Energie und Telekommunikation, werden je nach Erfordernis erneuert beziehungsweise den aktuellen Regeln der
Technik angepasst.
Der Abschnitt ist im Bestand und der Prognose geringer mit KFZ-Verkehr belastet. Die Prognose
2030 weist unter Beachtung einer potentiellen gewerblichen Entwicklung ca. 2000 Kfz/d mit 8 %
Schwerlastverkehr aus. Im Bestand gibt es vorrangig Parksuchverkehr mit PKW. Für separate
Radverkehrsanlagen gibt es unter den gegebenen Randbedingungen kein fachliches Erfordernis,
so dass hier Mischverkehr die passende Führungsform ist. Im Radverkehrskonzept (RVK) wird
dieser Abschnitt der Zwickauer Straße weder im Analyseteil noch unter den Maßnahmen erwähnt.
Das Erscheinungsbild der Zwickauer Straße zwischen Hahnebergstraße und Feldschlößchenstraße ist aktuell durch einen wertvollen alten Baumbestand geprägt. Im Rahmen einer Variantenuntersuchung wurde der Verlauf der grundhaft auszubauenden Straße- und Gehwegflächen
optimiert. Mit der Optimierung ist es gelungen, einen großen Teil des alten Straßenbaumbestandes zu erhalten und zugleich den ursprünglichen Alleecharakter mit zwei Baumreihen wiederherzustellen. Hierbei wurden die Belange des ruhenden Verkehrs, der neu zu errichtenden
öffentlichen Beleuchtung sowie die Anforderungen an barrierefreie Gehwege berücksichtigt.
Erste Planungsleistungen zum vorgenannten Teilabschnitt wurden 2018 in Auftrag gegeben. Die
erforderlichen Auszahlungsmittel in Höhe von 150.000 Euro überplanmäßig bereitgestellt. Die
noch zu Buche stehenden Budgetreste in Höhe von rd. 55.000 Euro wurden nach 2019 übertragen und stehen weiterhin zur Verfügung.
Für die Jahre 2019/2020 sind, gemäß Stadtratsbeschluss zum Doppelhaushalt, für das Projekt
Auszahlungsmittel in Höhe von 2,0 Millionen Euro veranschlagt. Nach aktueller Lesart sind die
Gesamtauszahlungen für den grundhaften Ausbau im Abschnitt zwischen Hahnebergstraße und
Feldschlößchenstraße auf 2,15 Millionen Euro zu beziffern und haushalterisch gedeckt.
Darüber hinaus wurden in Vorabstimmungen mit der Landesdirektion Sachsen in Dresden Fördermittel für die Maßnahme in Aussicht gestellt. Als Voraussetzung für die Gewährung von Fördermitteln fordert die Landesdirektion Sachsen in Dresden neben der finanziellen Untersetzung
einen expliziten Grundsatzbeschluss für die Durchführung der Investitionsmaßnahmen. Die beigereichte Vorlage hat diesen Grundsatzbeschluss zum Gegenstand.
Durch die zuständigen Fachämter sind die ab 2021 entstehenden Folgekosten entsprechend
Anlage 3 dann in den jeweiligen Haushalten zu veranschlagen.
Grundhafter Ausbau „Feldschlößchenstraße, Kellstraße und Kunadstraße“
Im Rahmen der Voruntersuchung des grundhaften Ausbaus der Zwickauer Straße zwischen
Hahnebergstraße und Feldschlößchenstraße wurde eine Variantenuntersuchung zum Ausbau
der Straßenzüge Feldschlößchenstraße, Kellstraße und Kunadstraße durchgeführt.
...

5/5
Die Ergebnisse dieser Voruntersuchung haben gezeigt, dass ebenfalls ein grundhafter Ausbau
der Straßenzüge erforderlich ist, um im Anschluss ein einheitliches Erscheinungsbild und einen
modern erschlossenen Gewerbestandort zu erhalten. Nach aktueller Lesart belaufen sich die
Gesamtauszahlungen für diese Abschnitte auf 2,7 Millionen Euro.
Ziel der Verwaltung ist, die weitere Planung und Durchführung der weiteren Straßenzüge am
Gewerbestandort im kommenden Doppelhaushalt 2021/2022 zu beantragen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Übersichtskarte
Anlage 2 Lageplan Zwickauer Straße zwischen Hahnebergstraße und Feldschlößchenstraße
Anlage 3 Ermittlung Folgekosten

Dirk Hilbert

