Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3198/19
Datum: 3. September 2019

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
03.09.2019
09.09.2019
16.09.2019
18.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme Bauvorhaben „Aufweitung Weißiger Landstraße„ in Dresden-Gönnsdorf
Information:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Planung
für das Bauvorhaben „Aufweitung Weißiger Landstraße“ in Dresden-Gönnsdorf zur Kenntnis.
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
zur Kenntnis gegeben.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2087/17 vom 25. Januar 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
TI.42410 SW_G-Einzelmaßnahme Straße
78520000 - Auszahlung für Tiefbau
78210000 - Auszahlung für Grunderwerb

250.000 Euro/2021

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

1.900 Euro/a Unterhaltung
8.333 Euro/a Abschreibung
30.818 Euro/2021 Ausbuchung Restbuchwert

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Bestehende Verhältnisse und Veranlassung
Der Betrachtungsraum umfasst den angebauten Bereich der Weißiger Landstraße zwischen dem
Knotenpunkt Schönfelder Landstraße und dem Übergang zur anbaufreien Strecke in Richtung
Dresden-Weißig.

3/4
Die derzeitige und prognostizierte Verkehrsbelastung der Weißiger Landstraße beträgt rund
3 500 Kfz/24 h.
Innerhalb der Ortslage beträgt die Fahrbahnbreite im Mittel etwa 4,50 m bis 4,60 m. Die Breite
des nur einseitig vorhandenen westlichen Gehwegs liegt mit größtenteils 1,65 bis 2,00 m unter
dem durch die EFA 2002 vorgeschriebenen Regelwert von 2,50 m.
Die Weißiger Landstraße ist mit Linienbusverkehr, dieser auch im Schülerverkehr, belegt. Die
Busse umfahren dabei den Staupunkt Ullersdorfer Platz und haben im Zuge der Weißiger Landstraße in der Ortslage Gönnsdorf trotz Tonnagebeschränkung zeitweise Interaktionen mit den
entgegenkommenden Fahrzeugen. Daraus resultierend müssen die Busse teils auf den Gehweg
ausweichen mit den damit verbundenen Sicherheitsdefiziten.
Im Zusammenhang mit dem verstärkten Schülerverkehr in und aus Richtung Schulstandort
(Grundschule und Mittelschule) in Dresden-Weißig/Bahnhofstraße verschärfen sich zunehmend
die Probleme des Busverkehrs beim Begegnen.
Unter Bezugnahme auf das Radverkehrskonzept erfolgt die Integration der Teilmaßnahme 801,
welche am Knotenpunkt Zum Turmberg die Errichtung einer Querungshilfe zum im Bestand befindlichen linksseitigen gemeinsamen Geh- und Radweg (anbaufrei) vorsieht.
Planungskonzept (Anlage 2)
Das Planungskonzept sieht die Aufweitung der Weißiger Landstraße in der Ortslage DresdenGönnsdorf in bestandsnaher Gestaltung sowie unter Beachtung der örtlichen Gegebenheiten
und Grundstückssituation vor. Prinzipiell ist die einseitige Verbreiterung des Verkehrsraums in
die östliche Richtung beabsichtigt. Die geplante Verbreiterung erfolgt unter Beachtung der Vorschriften RASt 06 und in Anlehnung an die EFA 2002 mit dem Ziel, die Eingriffe in die angrenzenden Seitenräume auf das unbedingt notwendige Maß zu beschränken.
Konkret sieht das Planungskonzept die Verbreiterung des bisher zu schmalen Gehweges um bis
zu 0,50 m auf 2,00 m (zzgl. der erforderlichen Angleichungen des Randbereiches an die örtlichen
Gegebenheiten des Bestands ergibt sich dann die Breite der Nebenanlage von etwa 2,50 m) und
der Fahrbahn auf generell 5,50 m vor. Damit wird künftig der Begegnungsfall Bus/Lkw bei verminderter Geschwindigkeit gewährleistet. Das Maß der Straßenraumaufweitung zu Lasten der
östlich angrenzenden Grundstücke beträgt meist zwischen 1,40 und 1,50 m.
Die bauliche Umsetzung der Straßenraumaufweitung zieht eine Flächeninanspruchnahme von
ca. 650 m2 nach sich. Anteilig davon ist der Erwerb von knapp 560 m2 privaten Grundstücksflächen erforderlich.
Die Baumaßnahme erfordert neben Eingriffen in vorhandene Grünstrukturen (insbesondere
Gartenflächen mit Hecken) die Fällung von vier nicht schützenswerten Straßenbäumen, was
unter anderem durch bis zu acht Baumneupflanzungen kompensiert werden soll.
Im anbaufreien Bereich ist aufgrund der vorhandenen Nutzbreite von nur knapp 2 m die Herabstufung des bestehenden Geh- und Radweges in einen „Gehweg/Radverkehr frei“ zu prüfen und
entsprechend zu beschildern.

4/4
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich laut Grobkostenschätzung vom Mai 2019 auf
etwa 250.00 Euro. Diese beinhalten die Ausgaben für die Gehweg- und Fahrbahnverbreiterung,
den Grunderwerb und etwa acht Baumneupflanzungen. In den Kosten nicht enthalten sind die
Aufwendungen für Ausgleichsmaßnahmen und ggf. erforderliche Schallschutzmaßnahmen sowie Anpassungen im unterirdischen Leitungsbestand.
Das Vorhaben wurde mit den zuständigen Abteilungen des Stadtplanungsamtes, dem Straßenund Tiefbauamt, Umweltamt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und der Ortschaft
Schönfeld-Weißig abgestimmt.
Nach Kenntnisnahme der Informationsvorlage soll die weiterführende Planung sowie die Vorbereitung des erforderlichen Grunderwerbs erfolgen. Es wird davon ausgegangen, dass, unter Berücksichtigung einer angemessenen Vorbereitungszeit für Planung, Genehmigung und Ausschreibung, die Umsetzung der Maßnahme im Jahr 2021 erfolgen kann.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Übersichtsplan im Maßstab 1 : 2000
Anlage 2
Lageplan Planungskonzept im Maßstab 1 : 500

Dirk Hilbert

