Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0083/19
Datum: 23. September 2019

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

16.09.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung IV 2019- Antrag des Schwimmverein Weixdorf/ Antrag der SG Weixdorf auf
Verlängerung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat beschließt, den Bewilligungszeitraum entsprechend Zuwendungsbescheid an die SG Weixdorf vom 23.04.2019 – Ersatz Lüftungsanlage Sportheim- auf den
30.06.2020 zu verlängern.
2. Der Ortschaftsrat beschließt, dem Schwimmverein Weixdorf e.V. entsprechend Präzisierung zum Antrag vom 09.02.2019 eine Zuwendung zum Trainingslager in Rabenberg in
Höhe von 400,00 EUR bereitzustellen. Die Finanzierung erfolgt als Festbetragsfinanzierung aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert Vereinsförderung.

...

2/2

Begründung:
Die Begründungen sind den Schreiben der SG Weixdorf vom 02.07.2019 und dem Antrag des SV
Weixdorf vom PE 12.08.2019 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Liste Stand Vereinsförderung September 2019

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

