Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3194/19
Datum: 29. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
27.08.2019
09.09.2019
10.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

04.11.2019
14.11.2019

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Abschluss 3. Nachtrag zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und der Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V. zur
Überlassung der Sportanlage Wittgensdorfer Straße 30
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) stimmt dem Abschluss des als Anlage beigefügten 3. Nachtrag zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V. zur Überlassung der Sportanlage
Wittgensdorfer Straße 30 mit einer Laufzeit bis 31. Dezember 2050 zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0521/10
V2827/18
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.1.101

Jährlicher Mietzins in Höhe von 563,24 Euro

10.100.42.1.101
Keine

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Verein SG Gebergrund Goppeln e. V. ist langfristiger Mieter der Sportanlage Wittgensdorfer
Straße 30 und beantragte am 16. September 2017 und mit Änderungsanzeige vom 4. Oktober
2018 die Gewährung von Fördermitteln zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen
(Investitionszuschüsse) nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des
Sportes (Sportförderrichtlinie).
Gegenstand des Antrages ist die Sportanlagenerweiterung Wittgensdorfer Straße durch den
Neubau einer Ballspielhalle und den dazu erforderlichen Freianlagen.
Die bereits vorhandene Sportanlage, bestehend aus einem Kunstrasenplatz und einem zweistöckigen Vereinsheim mit dazugehörigen Zuwegungen und funktionalen Flächen, wurde
2010/2011 erbaut und ebenfalls im Rahmen der investiven Sportförderung unterstützt.
Für die Finanzierung des Vorhabens wurden durch den SG Gebergrund Goppeln e. V. ebenfalls
bei der Sächsischen Aufbaubank - Förderbank - (SAB) Fördermittel beantragt. Seitens der SAB
wurde bereits im Jahr 2018 eine Förderung bewilligt.
Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt 1 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie, ist bei Baumaßnahmen mit einem Gesamtwertumfang über 125 000 Euro eine Zweckbindung von mindestens
25 Jahren festzulegen. Eine 25-jährige Zweckbindung wurde ebenfalls bei einer Förderung der
SAB nach der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die Sportförderung
festgelegt. Das derzeitige Nutzungsrecht besteht gemäß dem aktuellen Mietvertrag allerdings
nur bis zum 30. Juni 2037. Gemäß Beschluss des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) zur Vorlage V2827/18 (Investive Sportförderung für das Fördervorhaben:
Sportanlagenerweiterung Wittgensdorfer Straße 30 in 01257 Dresden durch Neubau einer
Ballspielhalle und Freianlagen durch die SG Gebergrund Goppeln e. V.) wurde unter Punkt 2
festgelegt:
„Zur Sicherung der Zweckbindung von 25 Jahren für die Baumaßnahme wird der Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden beauftragt, gemeinsam mit der SG Gebergrund Goppeln e. V. ein Modell
zur langfristigen Überlassung der Sportanlage, welches steuerliche Aspekte sowie gleichzeitig
die Rechte des betreibenden Vereins berücksichtigt, zu entwickeln.“
Die Ablösung des bestehenden Mietvertrages durch ein neues Modell konnte trotz Beauftragung einer anwaltlichen Unterstützung noch nicht zum Abschluss gebracht werden. Im vorliegendem Fall ist neben einem neuen Vertragsmodell auch die Übertragung der bereits an den
Verein bewilligten Fördermittel des Sächsischen Staatsministeriums des Innern an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erforderlich, welcher gegenwärtig sowohl das Sächsische Staatsministerium des Innern als auch die SAB ablehnend gegenüberstehen. Um die Realisierung des
Bauvorhabens im geplanten Zeitfenster nicht zu gefährden, ist der Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden zu der Entscheidung gekommen, den langfristigen Mietvertrag gemäß der notwendigen
Vertragslaufzeit zu verlängern.

...

4/4
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) entscheidet gemäß § 6 Absatz 2,
Buchstabe e der Eigenbetriebssatzung über den Abschluss langfristiger Mietverträge (> 5 Jahre).
Mit der Verlängerung des Mietvertrages verzichtet der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden auf
die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug aus zu erbringenden Leistungen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für die Sportanlage. Die Vorsteuerhöhe aus der geplanten und bewilligten
Baumaßnahme Neubau einer Ballspielhalle beträgt etwa 270 000 Euro. Liegt die Betreibung der
Sportanlage in der Verantwortung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wäre zusätzlich ein
Vorsteuerabzug aus den laufenden Betreibungskosten möglich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Entwurf 3. Nachtrag zum Mietvertrag
Anlage 2 - 1. Änderung zum Mietvertrag
Anlage 3 - 2. Änderung zum Mietvertrag

Dirk Hilbert

Anlage 1

3. Änderung zum Mietvertrag für Sportstätten
vom 16. August 2010/25. August 2010 zur Überlassung
der Sportanlage Wittgensdorfer Straße 30
Vertrags-Nr.: 152/VW/10/033

Vorbemerkung:
Die Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V. führt das Bauvorhaben „Sportanlagenerweiterung
Ballspielhalle und Freianlagen“ auf der Sportanlage Wittgensdorfer Straße 30 in 01257 Dresden durch.
Für dieses Bauvorhaben, dessen Gesamtkosten sich auf 1 727 723,51 Euro belaufen, hat der Verein Anträge auf Förderung an die Sächsische Aufbaubank - Förderbank - und die Landeshauptstadt Dresden
gestellt.
Gemäß dem Zuwendungsbescheid der Sächsischen Aufbaubank – Förderbank - vom 18. Dezember 2018
sowie nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) vom 22. Juni 2017 beträgt die Zweckbindung bei Baumaßnahmen mindestens 25 Jahre nach Fertigstellung.
Da der Verein nicht Eigentümer des Grundstücks ist, auf dem die zur Förderung beantragte Baumaßnahme durchgeführt werden soll, kann er die Förderung nur erhalten, wenn er ein Nutzungsrecht nachweist, dessen Dauer mindestens der Dauer der Zweckbindung entspricht und das ausreichend gesichert
ist. Das Nutzungsrecht des Vereins an der Sportanlage besteht gemäß dem o. g. Mietvertrag bis zum
30. Juni 2037. Damit die Dauer des Nutzungsrechts mindestens der Dauer der o. g. Zweckbindung entspricht und ausreichend gesichert ist, vereinbaren beide Vertragsparteien folgende Änderung des Mietvertrages:
Zwischen der
vertreten durch den

dieser wiederum
vertreten durch den

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Str. 31
01067 Dresden
Betriebsleiter
Herrn Ralf Gabriel

- Vermieter -

und der

Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V.
Wittgensdorfer Straße 30
01257 Dresden

vertreten durch den

Präsidenten
Herrn André Hennig

und dem

Schatzmeister
Herrn Thomas Hering

zur

Sportanlage
Wittgensdorfer Straße 30
01257 Dresden

Flurstücks-Nr.:

259/4, 259/6, 408/1, 408/2

- Mieter-

...

-2-

Gemarkung:

Dresden-Nickern

1. Im § 1 des Mietvertrages in der Fassung der 2. Änderung wird die letzte Zeile
„... für den Zeitraum 1. Juli 2010 bis 30. Juni 2037“ wie folgt geändert:
„... für den Zeitraum 1. Juli 2010 bis 31. Dezember 2050“.
2. Alle übrigen Bestimmungen des Mietvertrages behalten ihre Gültigkeit.

Dresden,

Dresden,

Vermieter

Mieter

Ralf Gabriel
Betriebsleiter
____________________________
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

André Hennig
Thomas Hering
Vorstandsvorsitzender
Schatzmeister
_____________________________________
Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V.

Anlage 2

C/V*b. VIaJ

1. Änderung zum Mietvertrag für Sportstätten vom 16.08.2010/25.08.2010
zur Überlassung der Sportanlage Wittgensdorfer Str. 30
152/VW/10/033

Vorbemerkung:
Zum Zeitpunkt der Übergabe der Sportanlage am 01.07.2010 befand sich kein
Gebäude auf der Fläche. Für die Errichtung des Funktionsgebäudes war der Mieter
zuständig. Mit Fertigstellung des Neubaus Funktionsgebäude im Dezember 2012 wird
nunmehr die bebaute Fläche berechnet. Dies vorangestellt, vereinbaren beide Ver­
tragspartner Folgendes:

Zwischen der
vertreten durch den

dieser wiederum
vertreten durch den

Landeshauptstadt Dresden
Sportstätten- und Bäderbetrieb
Freiberger Str. 31
01067 Dresden
Betriebsleiter
Herrn Sven Mania

- Vermieter -

und der

Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V.
Friebelstraße 23 a
01219 Dresden

vertreten durch den

Vorstandsvorsitzenden
Herrn Andre Hennig

zur

Sportanlage
Wittgensdorfer Straße 30
01257 Dresden

Flurstücks-Nr.:

259/4, 259/6, 408/1,408/2

Gemarkung:

Dresden-Nickern

- Mieter -

in der Gesamtgröße von ca. 27.762 m2, auf dem beigefügten Lageplan (Anlage 1) gelb aus­
gelegt und mit den Buchstaben A bis J näher bestimmt, für den Zeitraum vom 01. Juli 2010
bis zum 30. Juni 2036.
„1. Der § 3, Punkt 2. des Mietvertrages wird wie folgt neu gefasst:
Mit Wirkung zum 01.01.2013 ergibt sich folgender Mietzins:
0,06 Euro/m2für die bebaute Fläche von ca. 200,00 m2 = 12,00 Euro und
0,02 Euro/m2für die unbebaute Fläche von ca. 27.562,00 m2 = 551,24 Euro.
Der Gesamtbetrag in Höhe von 563,24 Euro (in Worten: Fünfhundertdreiundsechzig,
24/100 Euro) ist bis zum 31. Januar des jeweiligen Kalenderjahres im Voraus an den Ver­
mieter zu leisten.

-

Kreditinstitut:
Bankleitzahl:
Konto-Nr.:
var. Zahlungsgrund:

2

-

Ostsächsische Sparkasse Dresden
850 503 00
312 0000 450
14 00 429

Der Mietzins wird zum 31. Januar des jeweiligen Kalenderjahres fällig. Der Zahlungsverzug
des Schuldners tritt gemäß § 286 Absatz 2 Nr. 1 BGB am darauffolgenden Tag nach Fällig­
keit ein.
i

2. Alle übrigen Bestimmungen des Mietvertrages behalten ihre Gültigkeit. “

Dresden,

2u.s>l. &>

Dresden,

/]£.0 3 .

Zöä3

Mieter

Andre Hennig
Vorstandsvorsitzender
Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb
Anlage 1

Lageplan mit Funktionsgebäude

'f c / . o ? .

y ^ r.

/ ß

o ? .£ >

'P

QP . 0 2 . ^

jä .

J J * c?. r t Z

Sportgemeinschaft Gebergrund
Goppeln e. V.

Anlage 1
zum Mietvertrag vom 16.08.2010/25.08.2010 zwischen dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden
und der Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V.

Anlage 3

Exemplar
Eiqenbetrieb
Sportstätten

2. Änderung zum Mietvertrag für Sportstätten
vom 16. August 2010/25. August 2010 zur Überlassung der Sportanlage
Wittgensdorfer Straße 30
152/VW/10/033

Vorbemerkung:
Die Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V. führte das Bauvorhaben „Neubau Ver­
einsheim und Kunstrasenplatz“ auf der Sportanlage Wittgensdorfer Straße 30,
01257 Dresden, durch. Für dieses Bauvorhaben, dessen Gesamtkosten sich auf
1.912.947,58 Euro belaufen, hat der Verein Anträge auf Förderung an die Sächsische Auf­
baubank - Förderbank (SAB) und die Landeshauptstadt Dresden gestellt. Die Zuwendungen
der SAB und der Landeshauptstadt Dresden wurden in das städtische Grundstück investiert.
Gemäß der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die Sportförderung
(Sportförderrichtlinie) vom 5. Mai 2009 beträgt die Zweckbindung bei Baumaßnahmen an
Vereinssportstätten mit einem Gesamtwertumfang bis 125.000 Euro 8 Jahre, jedoch nach
Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden vom 30. April 2009 bereits ab 50.001 Eu­
ro 25 Jahre (Beginn mit Ablauf Bewilligungszeitraum). Da der Verein nicht Eigentümer des
Grundstücks ist, auf dem die zur Förderung beantragte Baumaßnahme durchgeführt werden
soll, kann er die Förderung nur erhalten, wenn er ein Nutzungsrecht nachweist, dessen Dau­
er mindestens der Dauer der Zweckbindung entspricht und das ausreichend gesichert ist.
Das Nutzungsrecht des Vereins an der Sportanlage besteht gemäß o. g. Mietvertrag bis zum
30. Juni 2036. Im Rahmen der Mittelverwendungsprüfung durch die SAB, entspricht Die
Dauer des Nutzungsrechts derzeit nicht die Mindestdauer von 25 Jahren Damit die Dauer
des Nutzungsrechts mindestens der Dauer der o. g. Zweckbindung entspricht und ausrei­
chend gesichert ist, vereinbaren beide Vertragsparteien folgende Änderung des Mietvertra­
ges:
Zwischen der
vertreten durch den

dieser wiederum
vertreten durch den

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Str. 31
01067 Dresden
Betriebsleiter
Herrn Ralf Gabriel

- Vermieter -

und der

Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V.
Friebelstraße 23 a
01219 Dresden

vertreten durch den

Vorstandsvorsitzenden
Herrn Andre Hennig

und dem

Schatzmeister
Herrn Thomas Hering

zur

Sportanlage
Wittgensdorfer Straße 30
01257 Dresden

Flurstücks-Nr.:

259/4, 259/6, 408/1, 408/2

Gemarkung:

Dresden-Nickern

- Mieter-

-

2-

1. Im § 1 des Mietvertrages wird die letzte Zeile
... für den Zeitraum 01. Juli 2010 bis 30. Juni 2036“ wie folgt geändert:
für den Zeitraum 1. Juli 2010 bis 30. Juni 2037“.

Desweiteren vereinbaren beide Vertragsparteien folgende Aktualisierung des Mietvertrages:
2. Der § 5, Absatz 1 wird gestrichen und wie folgt neu gefasst:

„1 .Instandhaltung/Instandsetzung
a.

Grundsätzlich übernimmt der Mieter sowohl die Instandhaltungs- als auch Instand­
setzungspflicht. Dies beinhaltet auch die Beseitigung von Schäden und Mängeln,
soweit diese auf den Mietgebrauch oder die Risikosphäre des Mieters zurückzufüh­
ren sind.

b.

Instandhaltung in diesem Sinne bezeichnet den Aufwand mit dem durch Abnutzung,
Alterung und Witterungseinwirkung entstandene bauliche und sonstige Mängel ord­
nungsgemäß beseitigt werden. Die Instandsetzungspflicht betrifft demgegenüber al­
le Maßnahmen zur Reparatur und Wiederbeschaffung des Mietgegenstandes ein­
schließlich der mitvermieteten sowie der dem Mieter gehörenden Bauwerke, Anla­
gen und Zuwegungen.

c.

Die Verteilung der Aufgaben auf der Sportanlage, auch hinsichtlich von Instandhal­
tungs- und Instandsetzungsarbeiten, wird anhand im Anhang befindlichem „Katalog
zur Betreibung von Sportanlagen, langfristige Vermietung“ (Anlage 5) geregelt. Nicht
aufgeführte Arbeiten richten sich nach dem oben genannten Grundsatz.

d.

Dabei sind Kleinreparaturen auch hinsichtlich Schäden durchzuführen, die nicht un­
mittelbar auf dem Mietgebrauch beruhen, soweit der für die Einzelmaßnahme erfor­
derliche Aufwand 250 EUR nicht übersteigt. Da es sich hier um einen geförderten
Mietpreis handelt, kann sich der Höchstbetrag für Kleinreparaturen nicht an der jähr­
lichen Nettokaltmiete orientieren. Der jährliche Aufwendungsbetrag für Kleinrepara­
turen soll 5.000 EUR nicht übersteigen.“

3. Alle übrigen Bestimmungen des Mietvertrages behalten ihre Gültigkeit.

Dresden,

Dresden,
Mieter

Ralf Gabriel
Betriebsleiter
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V.

y/3-o
QA Katalog zur Betreibung von Sportanlagen, langfristige Vermietung
läge 5
W t jfr.cQjL

f f /!IJ ;:!) 6:· ?.- ,4"0e,

do

LANDESHAUPTSTADT DRES-DEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder
(SP/012/2010)

Sitzung am:

17.06.2010

Beschluss zu:

V0521/10

Gegenstand:

Abschluss des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Öresden (Eigenbetrieb .Sportstätten und Bäderbetrieb) Lind der Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V. zur Überlassung der Sportanlage Wittgensdorfer Straße

Beschluss:

Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder stimmt dem Abschluss des als Anlage
beigefügten Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb
Sportstätten und Bäderbetrieb) und der Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V. zur
Überlassung der Sportanlage Wittgensdorfer Straße mit einer Laufzeit von 25 Jahren zu.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/058/2019)

Sitzung am:

27.06.2019

Beschluss zu:

V2827/18

Gegenstand:

Investive Sportförderungfür das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung WIttgensdorfer
Straße 30 in 01257 Dresden durch Neubau einer Ballspielhalle und Freianlagen durch die SG
Gebergrund Goppeln e. V.
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an den SG
Gebergrund Goppeln e. V. für das Fördervorhaben „Sportanlagenerweiterung durch Neubau
einer Ballspielhalle und Freianlagen" in Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Flöhe von
809 194,93 Euro.

2. Zur Sicherung der Zweckbindung von 25 Jahren für die Baumaßnahme wird der Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden beauftragt, gemeinsam mit der SG Gebergrund Goppeln e. V. ein Mo

dell zur langfristigen Überlassung der Sportanlage, welches steuerliche Aspekte sowie
gleichzeitig die Rechte des betreibenden Vereins berücksichtigt, zu entwickeln.

Dresden,

0 1. iüLI 2019

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

