Hausmitteilung

Dresc en.
j^LGZC GU

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle Mitglieder

Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

des Stadtbezirksbeirates Prohlis

GZ:

(GB6) 65.71

Datum:

29. Aü6.2019

Toilettenanlage Wasaplatz
AF-Pro0003/19

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 17. Juni 2019
beantworte ich wie folgt:
„Im Antwortschrelben des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften zu der bereits erfolgten Anfrage bezüglich einer Toilette am Wasaplatz vom
28.05.2019 (AF-ProOOOl/19) heißt es abschließend:
,Gegenwärtig wird das Umsetzen einer bestehenden Toilettenanlage geprüft und
entsprechend erforderliche Planung ausgelöst.'

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bittet darum, diese Aussage zu qualifizieren."
Die Einordnung einer Toilette am Wasaplatz wurde seitens der Stadtplanung in der Haltestellen
insel vorgenommen, an welcher aktuell die Busse Richtung Löbtau und Blasewitz verkehren. Der
Bau dieser Insel wird gemäß Aussage der DVB erst im kommenden Bauabschnitt realisiert,
sodass dann auch die benötigten Medien in diesem Bereich verlegt werden.
Derzeit prüft die Landeshauptstadt Dresden das Umsetzen einer WC-Säule, welche im Rahmen
des Stadtwerbevertrages mit der Firma Wall GmbH vereinbart ist. Diese Maßnahme kann jedoch
erst nach Errichtung der notwendigen Anschlüsse erfolgen.
Mit freundlichen Grüßei

Beigeordnete/für Umweit
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

Raoul Schmidt-Lamontain

Detlef Sittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

