Anlage 1

d)

Einleitung von Rechtsstreitigkeiten, sofern im Einzelfall eine in der
Geschäftsordnung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze
überschritten wi rd,

e)

Vergleiche, Stundung und Erlass von Forderungen, sofern im Einzelfall eine in
der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze
überschritten wird,

f)

Gewährung von Darlehen, Übernahme von Bürgschaften, Abschluss von
Gewährleistungsverträgen und Bestellung sonstiger Sicherheiten sowie
Zuführungen zu Kapitalrücklagen anderer Unternehmen und Schenkungen,
sofern im Einzelfall eine in der Geschäftsordnung für die Geschäftsfü hrung
festzulegende Wertgrenze überschritten wird,

g)

Vornahme von in der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung bestimmten
Rechtshandlungen, sofern im Einzelfall eine darin bestimmte Laufzeit und/ode r
festzulegende Wertgrenze überschritten wird und sofern nicht im W irtschaftsund Finanzplan bereits beschlossen,

h)

Bestellung bzw. Entsendung und Abberufung von Mitgliedern für den
Aufsichtsrat oder das entsprechende Organ von Beteiligungsunternehmen,

i)

Stimmabgabe in Gese llschafterversammlungen oder entsprechenden Organen
anderer Unternehmen bei Beschlü ssen
über Errichtung, Übernahme und Beteiligung an anderen Unternehmen,
über Änderungen des Gesellschaftsvertrages,
über Auflösungen, Verschmelzungen oder Umwandlungen,
über
Unternehmensverträge
sowie
Beherrschungsund
Ergebn isa bfü h ru ngsverträge,
über die Übertragung vo n Anteilen.
Dies betrifft auch Stimmabgaben, die die Zustimmung zu o. g. Beschlüssen
betreffen.

§9

Beirat
(1) Die Gesellschaft bildet einen Be irat.
(2) Der Beirat soll die Gesellschaft in künstlerischen Ange legenheiten sachku ndig
beraten.
(3) Der Beirat gibt sich eine Geschäftsordnung.

