Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0084/19
Datum: 13. September 2019

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

16.09.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Investitionspauschale des Ortschaftsrates 2019- Verfügung der Restmittel
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat beschließt, die Mittel für das Waldbad Weixdorf- Zuwendung Spielplatz 2020 im Haushalteckwertebeschluss neu zu planen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt, die Mittel für die Sanierung Freifläche Rathaus Weixdorf
werden auf die Planung bis zur Leistungsphase 5 (Genehmigungsplanung) beschränkt.
Dafür werden 10.000 EUR an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen.
3. Die unter Punkt1 und Punkt 2 freigewordenen Restmittel zuzüglich des Haushalteckwertes „Reserve“ werden wie folgt verwendet:
a) Gehwegsanierung Königsbrücker Landstraße 303 bis 321
b) Gehwegsanierung Restflächen Am Zollhaus bis Alte Moritzburger Straße bzw. Hermsdorfer Allee bis Friedhof.
Die Mittel sind auf das TI 41513 des Straßen- und Tiefbauamtes zu übertragen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-WX0059/18
...

2/4

Begründung:

1. Gegenwärtiger Sachstand
Investitionspauschale – Plan 179.600 EUR (Anmerkung: der Planwert hat sich aufgrund der geringeren
Einwohnerzahl von ursprünglich 181.800 EUR verringert)

Bezeichnung
1. Gehwegsanierung Königsbrücker Landstraße
von Brühler Straße bis Alte Dresdner Straße
2. Gehwegbau Holzgrund/ An der Hufe
im Zuge der Herstellung Grünfläche
3. Waldbad Weixdorf Zuwendung Spielplatz
4. Ersatzbeschaffung Radlader (Anteil WX)
5. Sanierung Freifläche Rathaus Weixdorf (ca. 1500m²)
6. Reserve

Betrag

Erfüllungsstand

50.000,00 EUR

erledigt

25.000,00 EUR
20.000,00 EUR
25.000,00 EUR
30.000,00 EUR
29.600,00 EUR

erledigt
siehe Punkt 1
beauftragt
siehe Punkt 2

Punkt1- Sachstand Waldbad Weixdorf- Zuwendung Spielplatz
Am 28.08.2019 fand ein Gespräch mit dem Geschäftsführer der Bäder GmbH, dem Ortsvorsteher und dem Verwaltungsstellenleiter zu dem Thema statt.
Im Ergebnis dessen wurde festgestellt, dass eine Zuwendung für den Spielplatz zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht sinnvoll ist.
Die Bäder GmbH hat infolge mehrerer Sturmschäden den Fokus (und den finanziellen Schwerpunkt) auf die Bewirtschaftung des Waldes gelegt. 2019 musste eine 6- stellige Summe investiert werden; weitere Mittel wurden für ein nachhaltiges Bewirtschaftungskonzept zur Verfügung gestellt. Es ist absehbar, dass ein Waldumbau erfolgen wird.
Aus diesem Grund wurden sowohl aus finanzieller, wie auch aus strategischer Sicht weitere Projekte auf Eis gelegt.
Die eingestellten 20 TEUR sollten daher für derzeit realisierbare Maßnahmen (siehe unten) verwendet und 2020 neu eingestellt werden.
Punkt 2- Sachstand zur Sanierung der Freifläche Rathaus Weixdorf
Der Verwaltungsstelle liegt eine Kostenschätzung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
vor. Bestandteil der Schätzung ist die Pflasterung der Wege, Bearbeitung der gesamten Vegetationsflächen (Bäume, Rasen), Bänke und Abfallsammler. Nicht Bestandteil (aber aus Sicht der
Verwaltungsstelle notwendig) ist die Beleuchtung der Wege und die Anlage eines Gehweges am
...

3/4
Weixdorfer Rathausplatz.
Das Angebot schließt mit 50.000 EUR ab.
Die Verwaltungsstelle schlägt vor, zunächst die Planung bis zur Genehmigung mit den vorgenannten Leistungsbestandteilen zu beauftragen.
Die Vorplanung mit Erarbeitung der Varianten ist danach im Ortschaftsrat vorzustellen. Dann
wird auch bekannt sein, welche Rathausbaumaßnahmen wann erfolgen werden, um danach die
Realisierungskosten für die Freiflächenplanung einstellen zu können.
Die Kosten für die Planung betragen bis zur Genehmigungsplanung betragen bei geschätzten
anrechenbaren Kosten von 80.000 EUR = 9.850 EUR, so dass 20 TEUR für andere Maßnahmen
zur Verfügung stehen.
2. Finanzierung Gehweg Königsbrücker Landstraße
DREWAG Elt und Fm planen ab Oktober 2019 kurzfristig die Verlegung eines neuen Leitungsbestandes in dem Bereich. Königsbrücker Landstraße 303 bis 321. Es ist aus zwei Gründen sinnvoll,
sich an der Baumaßnahme zu beteiligen:
- die Verkehrssicherungskosten werden halbiert
- die DREWAG übernimmt die Wiederherstellung des Gehweges in Grabenbreite (0,60m) und
finanziert damit 1/3 der Kosten.
Die Kosten betragen 50.000 EUR.
Die Finanzierung soll über die Haushalteckwerte
„Reserve“
= 29.600,00 EUR
„Waldbad Weixdorf- Zuwendung Spielplatz“
= 20.000,00 EUR erfolgen.

3. Restmittel der Investitionspauschale
Die Restmittel in Höhe von 20.000 EUR aus dem nicht verwendeten Haushalteckwert „Sanierung
Freifläche Rathaus Weixdorf (ca. 1500m²)“, werden dem Straßen- und Tiefbauamt mit der
...

4/4
Zweckbestimmung Gehwegsanierung Königsbrücker Landstraße übertragen.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

