LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1245/16

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

Beschluss:
1. Der Planungsrahmen (Anlage zur Vorlage) wird die künftige Struktur der Jugendhilfeplanung
in Dresden.
2. Die Aussagen der derzeitigen Planungsdokumente, insbesondere des Teilfachplanes
"Kinder-, Jugend- und Familienförderung" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe
(§§ 11-14, 16 und 52)" für den Zeitraum 2013 bis 2016, des Tellfachplanes "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" für den Zeitraum 2015 bis 2016 und
des Dresdner Kinderschutzberichtes 2014, behalten ihre Gü.ltigkeit bis sie durch neue, vom
Jugendhilfeausschuss beschlossene Planungsdokumente ersetzt werden. Abweichend davon wird als Referenzgröße für die Bestimmungen des Fachkräftebedarfs die im Bereich der
§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG erreichte Personalausstattung im Oktober 2016
festgesetzt.
3. Die den Planungsprozess begleitende Steuerungsgruppe aus jeweils drei Vertretern des öffentlichen Trägers und der freien Träger der Jugendhilfe führt ihre Tätigkeit über den Zeitraum 31. Dezember 2016 hinaus für eine Dauer von 2 Jahren fort. .
·
4. Die Umsetzung des Planungsrahmens soll bis 30. Juni 2018 erfolgen.
5. Der Stadtrat ist regelmäßig, mindestens aller zwei Jahre, über die Umsetzung des Planungsrahmens zu informieren.

- 26.

Planungskonferenzen sind fester Best andteil des Planungsprozesses. Die Ergebnisse der Planungskonferenzen werden zeitnah von der Verw altung des Jugendamtes fachlich bewertet
und zur weiteren Einschätzung an den Jugendhilfeausschuss weitergegeben. Im Rahmen der
Jugendhilfeplanung obliegt dem Jugendamt die Aufgab en und die Verantw ortung, eine Ableitung von fachlich erforderlichen Maßnahmen aus den bew erteten Ergebnissen vorzunehmen.

• ln der An lage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil w erden die im zweiten Punkt genannten
Wirkungsziele mit einer Fußnote und ein er darin entha ltenen Definition" Wirkungsziele bezeichnen Vorstellungen über wünschenswerte Zustände für erwe ite rte Handlungskompetenzen
von Adressaten. Wi r kungsziele geben die Richtung des Unterfangens an und haben diesbezüglich eine Ori entierungsfunktion. (Quelle: von Spiegel, Hiltrud, 2013 : Methodisches Handeln in
der Sozialen Arbeit, München und Basel, S. 257)" versehen .
• ln der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil wird ein sechster Punkt wie folgt ergänzt: Durch Stadtratsbesch luss festzusetzende Kennzah len für die Ausstattung der Kin der- und
Ju gendhilfe.
Dr esden,

a

-u

2 0. DEZ. 2016

rt
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSS A u·s FERTIGUNG
JugendhUfeausschuss (JHA/045/~017)

Sitzung am:

30.11.2017

Beschluss zu:

V1772/17

Gecenstand:

Planungsrahmen der Kinder· und Jugendhilfe ln Dresden: Allgemeiner Teil (Teilt); Übergreifen·
de Themen (Tellll)
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. Der Beschluss V1226·JH28-06 (Dresdner Wirkungszielkatalog fOr dte Kinder- und Jugend·
hllfe) wird aufgehoben.
2. Planerische Grundlagen der Kinder· und Jugendhilfe ln Dresden sind Telll und II des Pla- ·
nunprahmens gemäß Anlagen zum Beschluss.
3. Der "Allgemeine Tell" (Teil I) und die" Obergreifenden Themen" (Tell II) ersetzen die Ka·

pltell, 2, 5 und 6 des Tellfachplanes fOr die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend· und Famllien~rbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerlchtshllfe"
(§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII I. V. m. JGG) fOr den Zeltraum 2013 bis 2016.
4. Privaten und gewerbflehen Trägern der Jugendhilfe wird ermöglicht, ln jenen fachspezlfl·
· sehen Arbeitsgemeinschaften nach§ 78 SGB VIII mit beratender Stimme mitzuwirken,
die den folgenden Handlungsfeldern bzw. Leistungsbereichen zuzuordnen sind:
• Hilfen zur Erziehung

s.

•

Klndertasesbetreuung/Klndertagespflege

•

Außerschulische/kulturelle Jugendbildung

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Text des Allgemeinen Teils (Teil I) des Pla·
nungsrahmens nach Beschlussfassung des Gesetzes zur Stärkung von Kindern und Ju·
sendliehen redaktionell anzupassen.

·2·
6. FOr die Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung (Anla·
ge, Telll Allgemeiner Teil) wird bis zum 31. Dezember 2018 ein Konzept zur Beschlussfassung vorgelegt, welches detaillierte Aussagen zur Struktur und Methodik der systematischen Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten beinhaltet. Oieses Konzept wird
federführend von der Verwaltung des Jugendamtes und dem Kinder- und Jugendbüro
Dresden in Kooperation mit den Stadttellrunden und Arbeitsgemeinschaften nach
§ 78 SGB VJII erarbeitet.
7. Der Abschnitt HArbeltsgemelnschaften nach § 78 SGB VIII" wird von der Verwaltung des
Amtes für Kinder, Jugend und Familie ab dem 1. Januar 2019 umgesetzt, soweit bis dahin
nicht vom Jugendhilfeausschuss eine alternative Fassung beschlossen wird. Eine diesbezügliche Initiative wird von den anerkannten Trägem der freien Jugendhilfe erwartet.

Dresden,

IJf,k? /)!

