Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3220/19
Datum: 3. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
03.09.2019
09.09.2019
02.10.2019

Stadtbezirksbeirat Altstadt
09.10.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 06.11.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 389 B, Dresden-Altstadt II Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark-Mitte
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet zwischen Pirnaische Straße, Blüherstraße, Lingnerallee und
der Verlängerung des Öffentlichen Fußweges ÖFW 39 - Altstadt I einen Bebauungsplan
nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 389 B,
Dresden-Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark-Mitte.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0026/14 vom 26.11.2014
V1411-01/16 vom 08.03.2017
V2106/17 vom 31.01.2018
V2283/18 vom 28.06.-29.06.2018
V2890/19 vom 19.06.2019

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan
aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen. Die Planung erfolgt mit dem Erfordernis der Entwicklung innerstädtischer Standorte für Wohnen und
Arbeiten.
Im Vorfeld wurde für den Planbereich sowie für die östlich angrenzende unbebaute Fläche der
Cockerwiese das kooperative städtebauliche Werkstattverfahren „Herkulesallee West“ durchgeführt. Die Vorlage Nr. V2890/19 „Ergebnis des kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens Herkulesallee West zur Entwicklung der Flächen westlich und östlich der Blüherstraße zwischen bestehender Skateranlage und Lennéstraße“ wurde am 19. Juni 2019 im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften behandelt. Der Beschluss des Ausschusses
wird Grundlage für die Bearbeitung des Bebauungsplanes werden.
Der Planbereich ist Bestandteil des ursprünglich aufgestellten Bebauungsplans Nr. 389 DresdenAltstadt I/II Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark. Dieser wird im Rahmen von Teilbebauungsplänen weiterbearbeitet. Für den westlichen Bereich erfolgte bzw. erfolgt die Planung bereits im
Rahmen der Bebauungspläne Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West, Südteil und Nr. 389 A-2, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am BlüherparkWest, Nordteil.
Bezogen auf den übrigen Geltungsbereich wird bezüglich des östlichen Bereichs die Vorlage für
den Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplans Nr. 389 C, Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost am 19. Juni 2019 im ASBVL behandelt, die hier in Rede stehende Vorlage
dient dem Aufstellungsbeschluss für den mittleren Bereich, dem Bebauungsplan Nr. 389 B,
Dresden-Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark-Mitte.
Vor dem Hintergrund einer vollständigen und zeitlich unabhängigen Sicherung der Erschließung
dieses mittleren Teilbereichs erfolgt eine teilweise Überlagerung des geplanten Geltungsbereiches mit dem Bebauungsplan Nr. 389 A-2, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West, Nordteil, hier Anbindung an die Grunaer Straße über den derzeitigen ÖFW 39 - Altstadt I.
Die Fläche innerhalb des Geltungsbereiches befindet sich planungsrechtlich derzeit fast vollständig im Außenbereich. Die Zulässigkeit von Vorhaben richtet sich nach § 35 BauGB. Lediglich
der nördlich gelegene Teilbereich um den öffentlichen Fußweg ÖFW 39 - Altstadt I zwischen
Grunaer Straße und Pirnaische Straße (geplante Zufahrt) ist dem Innenbereich gemäß § 34
BauGB zuzuordnen. Für eine beabsichtigte Entwicklung bedarf es der Aufstellung eines Bebauungsplanes.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt werden.
Die Größe des Plangebietes beträgt 3.08 ha.

...

4/7
Örtliche Situation
Das Plangebiet ist Teil der südlichen Pirnaischen Vorstadt, einem unmittelbar östlich der Altstadt gelegenen Stadtteil. Es befindet sich nördlich des Deutschen Hygiene-Museums, zwischen
der Cityherberge, Lingnerallee und Blüherstraße und findet seinen Abschluss in nördlicher Richtung mit der Pirnaischen Straße.
Nördlich angrenzend an den Geltungsbereich befinden sich an der Grunaer Straße eines der 15geschossigen, ab 1960 erbauten Wohnhäuser sowie der im Rahmen des VE-Plans Nr. 531 Dresden-Altstadt I, Sachsengarage Grunaer-/Blüherstraße, nach 1990 errichtete Hotel- und Bürokomplex (Dorint-Hotel, SAB). Westlich grenzt das ehemalige Robotronareal mit der Cityherberge
an den Geltungsbereich an. In östliche Richtung erstreckt sich die derzeit noch unbebaute
Cockerwiese bis zur Lennéstraße.
Das Plangebiet selbst stellt eine Brachfläche dar, die vorwiegend als private Parkplatzfläche genutzt wird. Der südliche Randbereich bildet eine ungenutzte Fläche mit Wildwuchs und einzelnen Nebengebäuden.
Südlich und südöstlich schließen sich die Grünflächen des Blüherparks bzw. des Großen Gartens
als Parkanlagen von wesentlicher Bedeutung an das Areal an. Diese Freiräume haben für das
Stadtklima der Innenstadt erhebliche mikroklimatische Funktion.
Nördlich der Grunaer Straße befindet sich ein Wohngebiet, welches beginnend in den 1950er
Jahren als neues Wohngebiet vollständig neu errichtet wurde und dessen Gebäude mittlerweile
überwiegend unter Denkmalschutz stehen. Bezüge untereinander und zum Innenstadtkern sind
im Plangebiet nicht ausreichend erkennbar.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
 Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine städtebauliche Neuordnung im
Plangebiet auf der Grundlage des Ergebnisses des Werkstattverfahrens Herkulesallee-West,
 Herstellung eines auf die Innenstadt ausgerichteten neuen und markanten stadträumlichen
Gefüges, Verbesserung der Verbindung mit der Dresdner Altstadt,
 Entwicklung eines ergänzenden innenstadtnahen Quartiers für Wohnen und Arbeiten als
Rahmen eines großzügigen Freiraumes,
 Berücksichtigung von Anteilen für mietpreisgebundenen Wohnraum,
 Arrondierung des südlich angrenzenden Freiraumes in einer klaren Ausformung unter Einbeziehung des in seiner Struktur ablesbaren Großen Gartens und Blüherparks,
 Sicherung der notwendigen Verkehrsflächen zur Erschließung neuer Bauflächen im Gebiet,
 Schaffung der rechtlichen Grundlagen für eine Grundstückneuordnung im Zusammenhang
mit dem Bebauungsplan Nr. 389 C Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am BlüherparkOst,
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung
soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
 Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
...

5/7
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Mai 2019
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster
...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

