Stadtbezirksamt Pieschen
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Christian Wintrich

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
02.03.2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Pi0013/19
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Projekt Nr. Pie-004/19Öffentlicher Schaugarten „Vielfältiges & Essbares Pieschen“

Sehr geehrter Herr Wintrich,
die genannte Vorlage wird begrüßt und unter Einhaltung folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Im Sinne der Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention und der inklusiven Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen ist die barrierefreie Erreichbarkeit und Nutzbarkeit des öffentlichen Schaugartens zu berücksichtigen.
Für die beschriebenen öffentlichen Veranstaltungen, Führungen etc. sind insbesondere befahrbare Wege zwischen den Angeboten und auch Lehrtafeln in Leichter Sprache bereit zu stellen.
Zukünftig sollte auch ein Hochbeet installiert werden (ähnlich wie im Alaunpark), dass auch von Menschen mit
Behinderungen gut genutzt werden kann.
Der Förderantrag sollte entsprechend angepasst werden.
Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen steht bei Fragen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

i.A.
Manuela Scharf
Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

