Anlage 2 der Vorlage V3076/19
Finanzielle Auswirkungen
Beschlussvorlage Nr. V3076/19 Betreibung des Hortes der Kulturwerkschule Dresden, Luboldtstraße 15
in 01324 Dresden durch den freien Träger Kulturwekschule gGmbH.
A) Berechnung der voraussichtlichen Zuschüsse pro Kalenderjahr
lfd. Nr. Bezeichnung
1.
Zuschüsse für Betriebskosten im engeren Sinn
1.1

Kommunaler Betriebskostenanteil

1.2

Übernahme ausgefallener Elternbeiträge (ca. 33 % der kalkulierten Elternbeiträge)

2.

Zuschüsse für anerkennungsfähige Betriebskosten im weiteren Sinn

2.1

Anmietung städt. Gebäude

2.2

Jahrespacht

Betrag
104.893 EUR
96.301 EUR
8.592 EUR
9.238 EUR
9.238 EUR
- EUR

Zuschüsse im Kalenderjahr gesamt:
nachrichtlich: Zuschuss für 5 von 12 Kalendermonaten:

114.131 EUR
47.555 EUR

Bei der Berechnung der Flächen wurde eine Mischform verwendet, die sowohl die zeitliche Nutzung als auch nutzende
Institutionen (Grundschule, Hort, Oberschule) berücksichtigt. Die Räume wurden so aufgeteilt, dass für den Hort eine
Fläche von 192,45 m² entstanden ist und somit einer betriebserlaubnisfähigen Flächennutzung entspricht.

B) Deckung der Aufwendungen
Haushaltsjahr 2019 ff. - Deckung über Haushaltsplan der LHD, Amt für Kindertagesbetreuung
Produkt:
Bezeichnung:
Kostenart:
Laufender Aufwand:
Einmaliger Aufwand für Ausstattung

10.100.36.5.0.02
Tageseinrichtungen für Kinder
43180210 (Förderung freie Träger - Betriebskosten)
114.131 EUR

Die für die Betreibung der Kindertageseinrichtung erforderlichen Zuschüsse zu den Betriebskosten sind in der Haushaltsplanung der
Landeshauptstadt Dresden im Amt für Kindertagesbetreuung eingeplant.

