Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3221/19
Datum: 3. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
03.09.2019
09.09.2019
01.10.2019
29.10.2019
11.11.2019
26.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

12.12.2019

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der
Bekanntmachung vom 16. Juni 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch
die Änderungssatzung vom 14. Dezember 2017 in der Fassung der Bekanntmachung vom 21.
Dezember 2017 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2017)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung, Anlage 2) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Bekanntmachung
vom 16. Juni 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch die
Änderungssatzung vom 14. Dezember 2017 in der Fassung der Bekanntmachung vom 21.
Dezember 2017 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2017).
2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlagen 5 und 6 zur Kenntnis.
...

2/6
3. Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten
Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom 15. Dezember 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Dezember 2016 (Dresdner
Amtsblatt Nr. 51-52/2016), zuletzt geändert durch die Änderungssatzung vom 14. Dezember
2017 in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Dezember 2017 (Dresdner Amtsblatt Nr.
51-52/2017), wird mit Wirkung ab 1. Januar 2020 aufgehoben.
4. Die Verwaltung erarbeitet bis zur (Wieder-)Inbetriebnahme des Übergangswohnheimes
Emerich-Ambros-Ufer 59 eine Benutzungsordnung für die Hundehaltung entsprechend § 11
Abs. 3 der Unterbringungssatzung (in der Fassung nach Beschlusspunkt Nr. 1, vgl. § 1 Abs. 12
der Anlage 1). Die diesbezüglich getroffenen Regelungen erhält der Ausschuss für Soziales
und Wohnen im Voraus zur Kenntnis.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0733/15
V1283/16
V1323/16
V1761/17
V1762/17
V2945/19
aufzuhebende Beschlüsse:
V1761/17

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlagen 5 und 6

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden bringt in ihrer Funktion als untere Unterbringungs- und Eingliederungsbehörde sowie als Ortspolizeibehörde besondere Bedarfsgruppen auf öffentlichrechtlicher Grundlage unter. Mit den Nutzern/-innen wird kein privatrechtliches Mietverhältnis
begründet. Die gegenständliche Unterbringungssatzung legt dabei die Rechte und Pflichten des
unterzubringenden Personenkreises sowie die Höhe der zu entrichtenden Gebühren fest.
a) Inhaltliche Satzungsänderungen:
Entsprechend der Ziffer 4 des Beschlusses vom 14. Dezember 2017 zur Vorlage V1761/17 – Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung
Asyl) – wird ebendiese Unterbringungssatzung Asyl mit der gegenständlichen Vorlage in die Unterbringungssatzung für besondere Bedarfsgruppen integriert. Im Sinne einer besseren kommunalen Rechtssetzung werden hiermit die weitgehend inhaltsgleichen Unterbringungssatzungen
vereint und mithin ein personengruppenübergreifendes Regelungswerk geschaffen. Hierdurch
wird im Ergebnis auch ein wichtiger Beitrag zum Bürokratieabbau für die Nutzer/-innen von Unterbringungseinrichtungen, die Verwaltung sowie die städtischen Gremien geleistet. Darüber
hinaus werden durch die Änderungssatzung die Regelungen zur Tierhaltung in Unterbringungseinrichtungen verschlankt. Dies ist Basis für eine durch die Verwaltung zu erarbeitende Benutzungsordnung zur Ermöglichung der Unterbringung von Wohnungslosen mit Hund in speziell
hierfür entstehenden Unterbringungskapazitäten (siehe V2945/19 „Ersatzneubau Übergangswohnheim für Wohnungslose Emerich-Ambros-Ufer 59“).
b) Änderungen Benutzungsgebühren:
Die Änderungssatzung passt darüber hinaus die Höhe der Nutzungsgebühren für das Jahr 2020
im Ergebnis der aktualisierten Kalkulation auf Basis der in 2020 voraussichtlich verfügbaren Unterbringungskapazitäten an. Der Kalkulationszeitraum wird auf ein Jahr veranschlagt (1. Januar
2020 bis 31. Dezember 2020). Die Erhebung der Nutzungsgebühren erfolgt auf Grund der meist
mittelfristig erfolgenden Unterbringung in Form einer Monatsgebühr. Soweit die Unterbringung
im Monatsverlauf beginnt oder beendet wird, erfolgt die Umrechnung in Tagessätze auf Basis
1/30 der jeweils geltenden Gebühr. Einzige Ausnahme bildet die Gebühr für Unterbringungseinrichtungen nach § 5 der Unterbringungssatzung (unverschuldete Notlagen, höhere Gewalt). Für
die hierfür bereitgestellten Katastrophenschutzwohnungen kommt von vornherein eine – nicht
kostendeckende – Tagesgebühr zum Ansatz, da die Unterbringung i. d. R. kurzfristig erfolgt sowie nur in Ausnahmefällen zur Anwendung kommt.
Als Kalkulationsgrundlage werden für alle Unterbringungsobjekte die auf Grundlage von Verträgen zu zahlenden Kosten für die Betreibung, Bewachung, Anmietung und Verwaltung der Übergangswohnheime bzw. Gewährleistungswohnungen herangezogen und auf die voraussichtliche
Anzahl an Nutzern umgelegt. Ausgenommen hiervon sind die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung, die Kosten der sozialen Betreuung sowie die Kosten für das Catering im Falle der Vollverpflegung.
Für die dem Bereich der Geflüchteten zuzuordnenden Übergangswohnheime (betrifft die Gebührenziffern 2 bis 5) sinkt der Gebührensatz im Ergebnis von bisher 600,36 EUR auf zukünftig
586,35 EUR pro Platz und Monat. Die Kostensenkung beruht im Wesentlichen auf der realisier...

5/6
ten Abmietung der kostenintensiven Objekte »Strehlener Straße 20« und »Fritz-ReuterStraße 11«. Mit im Gebührensatz enthalten ist jedoch auch ein – auf Basis der kummulierten
Kalkulationszeiträume 2017 bis 2018 – ermittelter Defizitzuschlag in Höhe 132,94 EUR (Anwendung eines dreijährigen Ausgleichzeitraumes, vgl. § 10 Abs. 2 SächsKAG).
Die zu erhebenden Gebühren für den Bereich der Übergangswohnheime zur Unterbringung von
wohnungslosen Menschen (Gebührenziffern 1.1 und 1.4) erhöht sich von bisher 557,26 EUR auf
zukünftig 778,90 EUR pro Platz und Monat. Auch bei der Gebühr für die Nutzung der Trainingsswohnungen im Wohnungslosenbereich ist eine Gebührensteigerung festzustellen (von bisher
308,90 EUR auf zukünftig 345,67 EUR pro Platz und Monat). Die Kostensteigerung beruht dabei
auch auf der Tatsache, dass im Zuge der in den Jahren 2017 und 2018 stattgefundenen quantitativen und qualitativen Anpassung von Unterbringungskapazitäten die relativ preisgünstigen
und nicht den Standards des Wohnungsnotfallhilfekonzeptes entsprechenden Einrichtungen auf
der »Hamburger Straße 61-63« und »Waltherstraße 23« abgebaut worden. Gleichzeitig kam mit
dem neu geschaffenen Übergangswohnheim »Zur Wetterwarte 34« eine Einrichtung mit einem
besonderen Hilfe- und Unterstützungsprofil als Motivationseinrichtung hinzu. Darüber hinaus
wird das Objekt »Emerich-Ambros-Ufer 59« aufgrund von Umbaumaßnahmen im gegenständlichen Kalkulationszeitraum nicht zur Nutzung zur Verfügung stehen und daher nicht in die Gebührenkalkulation aufgenommen. Mit im Gebührensatz enthalten ist auch ein – auf Basis des
vergangenen Kalkulationszeitraumes 2017 bis 2018 vorgenommenen Nachberechnung – ergebender Defizitzuschlag in Höhe von 38,45 EUR.
Um die Belastungen für sozialversicherungspflichtig erwerbstätige Personen angesichts der kalkulierten Gebührenhöhe zu verringern, wurde bereits mit Beschluss der Vorlage V1762/17 vom
14. Dezember 2017 eine Ermäßigungsregelung in die Unterbringungssatzung als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden eingeführt (analog auch in der Vorlage V1761/17 für die
Unterbringungssatzung Asyl). Dies geschieht in Form einer Obergrenze bei der Beteiligung an
den Kosten. Diese orientiert sich an den angemessenen Kosten für eine Wohnung und Heizung,
welche in der Stadt Dresden für Empfänger/-innen von Leistungen nach dem SGB II, XII und
AsylbLG gelten. Mit dieser Ermäßigung werden für erwerbstätige Personen, die in (Gewährleistungs-)Wohnungen untergebracht sind, maximal 70 Prozent der angemessenen Kosten fällig.
Das sind derzeit für einen Ein-Personen-Haushalt 319,47 EUR und für einen Drei-PersonenHaushalt 454,13 EUR. Für erwerbstätige Personen, die in einem Übergangswohnheim untergebracht sind, gilt ein Höchstsatz von 50 Prozent der angemessenen Kosten. Das sind bei einem
Ein-Personen-Haushalt derzeit 228,20 EUR und bei einem Drei-Personen-Haushalt 324,38 EUR.
Darüber hinaus müssen Auszubildende, die keine Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder
AsylbLG erhalten, sich nur an den Benutzungsgebühren entsprechend der individuellen Leistungsfähigkeit beteiligen, wenn sie ergänzende Bafög oder die BerufsausbildungsbeihilfeLeistungen erhalten. Einige Rechenbeispiele hierzu werden in Anlage 7 aufgezeigt.
Diese Regelungen führen im Ergebnis zu einer gerechten Beteiligung von erwerbsfähigen Personen an den Unterkunftskosten. Negativen Anreizen, die einer Ausbildung oder Erwerbstätigkeit
– und mithin einer gelingenden Integration – entgegenstehen, wird wirksam begegnet. Durch
die dynamische Ausgestaltung der vorgenannten Regelungen war eine betragsmäßige Anpassung im Rahmen der gegenständlichen Vorlage nicht erforderlich.

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Änderungssatzung
Anlage 2 - Unterbringungssatzung (durchgeschriebene Fassung)
Anlage 3 - Synopse
Anlage 4 - Kalkulation der Benutzungsgebühren
Anlage 5 - Finanzielle Auswirkungen Produktbereich Unterbringung wohnungsloser Personen
Anlage 6 - Finanzielle Auswirkungen Produktbereich Asyl
Anlage 7 – Rechenbeispiele vergünstigte Benutzungsgebühren

Dirk Hilbert

