Hausmitteilung

Dresden.
|3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB 7) 67.31

Datum:

30. AU6.2019

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-AltOOlO/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/053/2019)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zum oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksrat beschließt Planungslelstungen für 16 Straßenbaumneupflanzungen auf
dem südlichen Gehweg der Wiener Straße Im Abschnitt zwischen Frankllnstraße bis RlchardStrauss-Platz. Die Finanzierung erfolgt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezlrksbelrates Altstadt für das Jahr 2019 In Höhe von Insgesamt 9.600 €.

2. Die Ergebnisse der Planung sind dem Stadtbezirksbeirat zur Beratung vorzulegen.
3. Eine Finanzierungszusage für Folgejahre Ist damit nicht verbunden.''

Mit der Planung wurde im Juni 2019 das Büro Schulz Umweltplanung aus Pirna beauftragt. An
fang September 2019 wird zu diesem Projekt die Genehmigungsplanung abgeschlossen sein und
die Leistungsphasen 1 bis 4 abgerechnet werden.

Die Vorlage der Ausführungsplanung ist für Ende November 2019 geplant. Sollten für die Reali
sierung bis Januar 2020 finanzielle Mittel akquiriert sein, kann das Projekt als Frühjahrspflanzung
2020 umgesetzt werden.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: November 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jährl/gen

Detlef Siti

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

Anlagen
Entwurfsplan

Text Baumpflanzungen Wiener Straße

Dresden.

Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Straßenbaumpflanzung
Wiener Straße

Textteil

Planungsstand:

Entwurfs- und Genehmigungsplanung

Planfassung:

23.07.2019

Planungsträger:

LH Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Bearbeitung: Schulz UmweltPlanung, Schössergasse 10, 01796 Pirna, Tel. 03501 /46005-0

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Planung/Entwurf/Neubau

Landeshauptstadt Dresden

Postfach 120020

01001 Dresden

INHALTSVERZEICHNIS

1

Zweck und Lage der Pflanzmaßnahme, Zeitpunkt

2

2

Beschreibung der Maßnahme

3

3 Bestandsverhältnisse, Baugrund
4

Schutzgebiete und -Objekte

5

Im Baugelände vorhandene Anlagen, insbesondere Abwasser- und

......^.3
4

Versorgungsleitungen

4

6

4

Zufahrt Feuerwehr (2. Rettungsweg)

1^ Zweck und Lage der Pflanzmaßnahme, Zeitpunkt
Die Pflanzung dient der Ergänzung des nur noch lückig vorhandenen Straßenbaumbestandes

(vgl. Kap. 3} der Wiener Straße imAbschnitt zwischen Gellertstraße und Richard-Strauß-Platz.
Die Maßnahme befindet sich im Dresdner Stadtteil „Seevorstadt-Ost / Großer Garten", zwi

schen dem Großen Garten und der Bahntrasse. Die Wiener Straße liegt in diesem Abschnitt
auf den Flurstücken 162/1 und 983/2 der Gemarkung Altstadt II.

Die Pflanzung soll zeitnah erfolgen, vorgesehen dafür ist das Frühjahr 2020.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Planung/Entwurf/Neubau
Landeshauptstadt Dresden

2

Postfach 120020

01001 Dresden

Beschreibung der Maßnahme

In der Wiener Straße sind insgesamt 16 Standorte für Neupflanzungen vorgesehen. Vorhan
dene Bäume wurden dabei integriert, sofern sie noch gesund und standsicher sind (Fällungen

vorab sind nicht geplant). Die neuen Bäume sollen in Flucht zum Altbaumbestand gesetzt wer

den, erhalten jedoch einen Mindestabstand von 1 m zur Straßenkante, da die Wiener Straße

eine Hauptverkehrsstraße ist. Als Baumart soll die Spaeth's Erle (AInus x spaethii) zum Einsatz
kommen (siehe Anlage). Bei der Planung der Standorte wurden, sofern bereits bekannt. Min
destabstände zum Medienbestand, zur öffentlichen Beleuchtung, zu Altbaumbestand sowie

der 2. Rettungsweg der Feuerwehr berücksichtigt (vgl. nachfolgende Kapitel). Die Pflanzung
erfolgt nach dem Merkblatt Straßenbaumpflanzung der Landeshauptstadt Dresden (Stand Ap
ril 2018).

Durchgehende Pflanzstrelfen sind nicht vorhanden, der Gehweg ist wassergebunden befes

tigt und mit einem Granitbreitbord versehen, die Zufahrten meist mit Granitgroßpflaster befes

tigt. Der Gehweg hat eine Breite von ca. 3,5 m, geforderte Durchgangsbreite von 2 m wird

gewährleistet. Eine Abgrenzung der Baumscheiben erfolgt mit Betonpflaster. Dabei soll die
offene Baumscheibe eine Länge von 3 m haben. Der Breitbord im Bereich der Baumscheiben
wird durch einen Schmalbord ersetzt.

3

Bestandsverhältnisse. Baugrund

Der Baumbestand in der Wiener Straße besteht v.a. aus Kastanien: Dabei sind die älteren

Bäume (Pflanzjahr 1919) in der Regel Roßkastanien {Aesculus hippocastanum), beiden nach
gepflanzten Bäumen handelt es sich meist um die Rotblühende Kastanie {Aesculus x carnea).
Oberflächen/Baugrund: Der Fußweg wurde mit der Wiener Straße in diesem Abschnitt in
den letzten Jahren erneuert. Aufgrund der innerstädtischen Lage ist unterhalb der Oberflä

chenaufbauten mit inhomogenem Baugrund mit Aufschüttungen / Verdichtungen zu rechnen.

Daher wird bei der Herstellung der Baumgruben ein Bodenaustausch (Einbau von überbauba

rem Baumsubstrat) vorgesehen. Ein Baugrundgutachten wird für die Baumpflanzung erstellt.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschafl
Abt. Planung/Entwurf/Neubau

Landeshauptstadt Dresden

4

Postfach 120020

01001 Dresden

Schutzgebiete und -Objekte

Naturschutz: Es sind keine Schutzgebiet oder -Objekte nach Naturschutzrecht im Gebiet be
kannt. Bei der Erkennung natuschutzrelevanter Objekte besteht Meldepflicht {Bauleitung, Un
tere Naturschutzbehörde).

Denkmalschutz:. Die Villen der Wiener Straße 36 und 44 stehen als Einzelkulturdenkmal

(Gebäude) unter Schutz. In einiger Entfernung zur geplanten Pflanzung befindet sich die Bür
gerwiese (Gartendenkmal). Bei der Gestaltung der Baumscheiben ist die Gestaltungssatzung
der Stadt DD zu beachten. Generell: Es besteht Meldepflicht bei archäologischen Funden

(Bauleitung, Landesamt für Archäologie).

5

Im Baugelände vorhandene Anlagen, insbesondere Abwasser- und Versor
gungsleitungen

In den Gehwegbereichen / im unmittelbaren Baustellenbereich befinden sich Medien. Mit der
Genehmigungsplanung wird auch eine Leitungsauskunft eingeholt und im weiteren Planungs
verlauf eingearbeitet und berücksichtigt. Die aus einer Voranfrage des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft bekannte, mit dem Bordstein verbundene Schleppleitung wird mit der Ein
ordnung eines straßenseitigen Medienschutzes an allen Standorten berücksichtigt.

6

Zufahrt Feuerwehr (2. Rettungsweg)

An mehrstöckigen Gebäuden ohne bauseitig vorgesehenen 2. Rettungsweg muss bei der Pla
nung der Baumstandorte eine Anleiterungsmöglichkeit für die Feuerwehr beachtet werden. Es

wurde während der Ortsbegehung am 03. Juli 2019 eine Abwägung vor Ort durchgeführt und
weitere Möglichkeiten des Anleiterns (vor allem von den Seiten der Gebäude von der Zufahrt
aus möglich) geprüft. Bei den Häusern Nr. 38, 40, 42, 42b, 46 sowie Richard-Strauß-Platz 2

handelt es sich um neue Stadtvillenbebauung, bei denen der 2. Rettungsweg in Form einer
Grundstückszufahrt bauseitig berücksichtigt wurde. Bei den beiden bestehenden Villen (HausNr. 36 und 44) führt jeweils seitlich eine Grundstückszufahrt am Haus vorbei, von der aus ein
Anleitern möglioh ist.

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Planung/Entwurf/Neubau
Landeshauptstadt Dresden

Postfach 120020

01001 Dresden

Anlage;
Ainus xspaethii
Spaeths-Erle
AI sp

n
Heimisch

V

Pflanzung an der Böcklinstraße

Stamm Jungbaum

Laub

Höhe in m:

12-15

Lichtdurchiässigkeit:

Breite in m:

8-10

Höhe nach 15

Wuchsform:

kegelförmig

mittel

Wuchs
z-'

A

Standjahren in m:

Wurzeln:

U

T

-

Blüte;

männiiche Blütenkätzchen braungelb

Rinde:

Blühzeit:

Ende Januar

Herbstfärbung:

Frucht:

Zapfen zu 2-4, groß, eiförmig

Besondere

schnell wachsend, Laub

haftet sehr lange am
Baum, kalkvertragend

lanzettlich bis elliptisch, sehr groß
(6-18 cm), untypisch für Erle

Boden:

anspruchslos

X

Wasser:

mäßig trocken-feucht

X Windfestigkeit

Frosthart

Attraktion

-

Eigenschaften:
Blätter:

Krankheit:

grau-graubraune Borke,
längsrissig, Lentizellen

Httzevertragend

Standort

Stadtklimafest

Rauchhart

SpatfrostgefShrdet

Trockenheitsresistenz

Schnittverträglich

r;

-

-1

anspruchslos
Eignung für Klimawandei
besondere Eignung als Straßenbaum (guter, kleiner Straßen- und Parkbaum)
verträgt Streusalz
Kötzschenbroder Straße

Eignung und
Bemerkungen

Beispielstraßen

Eibenstocker Straße

Gut geeignet

Baik

I

Braßenbaumllste I

Straßenbaumkoruept Dresden

Arbeitsstand: 07.01.2019

Schulz
UmweltPlanung
Schössergasse 10
01796 Pirna
Tel.: (03 50 1) 4 60 05 - 0
Fax: (03 50 1) 4 60 05 - 18
info@schulz-umweltplanung.de

Datum

Zeichen

bearbeitet
gezeichnet
geprüft
Projekt Nr.:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Datum

Zeichen

DWG_2017\19-18\19-18_Baum.DWG

- Baum -

bearbeitet
gezeichnet
gesehen

Zur Bauausführung freigegeben:

Datum:

Abt.-Ltr.:

...................................

Amtsleiter: ..................................

