Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Seniorenbeirates (S/028/2019)
am Montag, 20. Mai 2019,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/16
ö NS S/028/2019 20. Mai 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
12:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Klaus Rentsch
Bürgerfraktion
Peter Bartels
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Waldemar Peine
Dr. Peter Müller
Siegfried Müßig
Wolfgang Krusch
Dr. Fritz Michalczyk

abwesend: 12:00 Uhr - 12:40 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Jürgen Dudeck
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
abwesend: 11:15 Uhr - 12:40 Uhr
Bernd Grützner
Dr. Sieglinde Hauffe
Gertraud Kasten
Klaus Kummer
Gabriele Lohse
Evelyn Müller
Dr. Stefan Ritter

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Dr. Rotraut Sawatzki

Verwaltung:
Frau Dr. Kaufmann
Frau Lohse
Frau Luge
Herr Wittstock

Bürgermeisterin Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Sozialamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Stadtplanungsamt

3/16
ö NS S/028/2019 20. Mai 2019

Gäste:
Frau Klinger
Frau Klemm

DPBV e.V.
BÜHLOWH

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

Stadtratsangelegenheiten

4/16
ö NS S/028/2019 20. Mai 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen / sonstige Berichte/Themen

2

Kontrolle der Festlegungen und Aufträge

3

Vorlagen / Anträge

3.1

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

4

Kommunale Pflegeplanung - Ergebnisse der Enquete-Kommission
Sachsen

5

Stand Pflegenetz Dresden

6

Öffentliche Toiletten - Stand Mai 2019

7

Informationen/Sonstiges

V2888/19
beratend

5/16
ö NS S/028/2019 20. Mai 2019

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Stadtrat Rentsch, begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 28.
Sitzung des Seniorenbeirates. Er stellt die form- und fristgemäße Ladung fest.
Er gibt bekannt, dass eventuell eine Sondersitzung des Seniorenbeirates im September oder
Oktober 2019 einberufen werden soll.
Zur Tagesordnung teilt er mit, dass der Oberbürgermeister, Herr Hilbert, abgesagt hat und
ebenso Herr Wehner, der zu TOP 4 geladen war.
Des Weiteren soll der TOP 5 nach TOP 3 behandelt werden.
Die Mitglieder sind einverstanden.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen / sonstige Berichte/Themen

Frau Dr. Kaufmann hätte keine Themen, die sie den Mitgliedern nahebringen möchte, für Fragen sei sie offen.
Herr Dr. Müller fragt nach dem Stand Quartierassistenten.
Frau Dr. Kaufmann erläutert die Grundidee. Das Thema „Quartierassistenten“ sei sehr frühzeitig
als Idee des Geschäftsbereiches gemeinsam mit dem Sozialamt vorangetrieben worden, auf
soziale Unternehmen bzw. Beratungsunternehmen zuzugreifen, die kommunale Eingliederungsleistungen vornehmen und Quartiersassistenten einstellen. Bisher sei kein einziger Quartiersassistent gefunden worden. Die sozialen Unternehmen hätten bisher signalisiert, dass es personell
nicht möglich sei und es gebe auch wenig Vertrauen in diesen Personenkreis. Die freie Wirtschaft hingegen hätte dieses neue Regelinstrument schon sehr intensiv genutzt und bisher bereits über 10 Stellen geschaffen. Sie selbst könne die Personen nicht schaffen, die in die Beratungsstellen passen. Sie lasse dort auch nicht locker und möchte die Quartiersassistenten gemeinsam mit den Trägern aktivieren.
Den Optimismus könne Herr Dr. Müller nicht ganz teilen, wenn er sich die Förderkriterien ansehe. Es wäre interessant zu wissen, welche Arbeitsstellen die freie Wirtschaft geschaffen hätte
und ob eine Übersicht vorliege.
Es sei ein Regelinstrument des Bundes, so Frau Dr. Kaufmann. Die Stadt fördere zusätzlich Kosten pro Person/pro Monat mit 175 Euro. Seitens der Träger sei signalisiert worden, dass diese
Gelder nicht ausreichen. Noch gebe es kein konkretes Interesse und sie sei dort etwas hilflos.
Deshalb findet sie das jetzige Resümee auch ernüchternd. Es gebe eine Auflistung der freien
Wirtschaft, für welche Themen dort Personal gefunden wurde, u. a. Hausmeister, Sekretärin,
Lagerist, Reinigungskraft. Das spannende dort sei, dass zu 100 Prozent die Arbeitskraft finanziert
und innerhalb der ersten beiden Jahre geschaut wird, ob sich diese Person eignet, Schritt für

6/16
ö NS S/028/2019 20. Mai 2019

Schritt in das Unternehmen zu überführen. Ihr fehle die Fantasie, was die Kommune noch tun
könne, um die Personen zu finden und die Träger zu animieren.
Herrn Dudeck interessiere, wie die Kosten der Förderung generell aufgeteilt worden.
Das Instrument sei zeitlich begrenzt, hätte eine Laufzeit bis zum 31.12.2024, antwortet Frau Dr.
Kaufmann. Der Bund fördere Arbeitsverhältnisse zu einem einhundertprozentigen Preismindestlohn bzw. tarifabhängig die Personalkosten der entsprechenden Entgeltstufe. Das Arbeitsverhältnis könne einmalig verlängert werden. Ihr sei durchaus bewusst, dass es einer intensiven
Begleitung bedarf, deswegen hätte sich auch die Stadt sehr frühzeitig dafür bereitgestellt und
Gelder in den Haushalt eingestellt, dass nochmal zusätzlich diese Integrationsleistungen befördert werden. In anderen Kommunen funktioniere das, ohne zusätzliche Förderung. Sie sei für
jegliche Gespräche bereit. Die ideale Person könne nur der Träger finden bzw. das Jobcenter.
Die Verwaltung sei hier außen vor.
Frau Lohse fragt, ob man die Aufgabe des Findens von Personen mit der Bürgerstiftung teilen
könnte.
Sie halte diese Idee für spannend und würde auf die Bürgerstiftung zugehen wollen, meint Frau
Dr. Kaufmann.
Herr Dr. Müller bittet um Zusendung der Übersicht.
Diese Übersicht sei nicht öffentlich, antwortet Frau Dr. Kaufmann.
Herr Dr. Müller bemängelt, er hätte in der Arbeitsgruppe mitgearbeitet und von der Sitzung
würde kein Protokoll vorliegen. Das sei keine wertschätzende Arbeit.

2

Kontrolle der Festlegungen und Aufträge

Herr Rentsch informiert über das Antwortschreiben vom OB v.10.4.19 zum Thema „Prager Zeile“, welches allen Mitgliedern zugegangen sei.
Herr Dudeck hatte zur Förderung „Prager Zeile“ einen Antrag eingebracht. Er findet es unverhältnismäßig, dort wo eine zumindest befriedigende Arbeit geleistet wird, gebe es keine Förderung und wo es immer schlechtere Arbeit gibt, wird gefördert.
Der Seniorenbeirat hätte veranlasst, dass die Förderung eingestellt wird, entgegnet Herr Stadtrat Rentsch.
Frau Lohse, Amt 50, äußert, die „Prager Zeile“ hätte in der Tat auf der Förderliste gestanden
und werde nur unter diesen Umständen gefördert, dass das Konzept am Standort weiterentwickelt wird zu einem Modellprojekt. Es hätte Trägergespräche gegeben, wo der Träger ganz klare
Aufgaben erhalten hätte. Wenn die Tagespflege, die am Standort entstehen soll, für andere
Zwecke nicht mit genutzt bzw. geöffnet werden könne, werde es aus fachlichen Gründen keine
Förderung geben. Ende Mai 2019 sei das nächste Gespräch geplant. Es gebe noch keinen Be-

7/16
ö NS S/028/2019 20. Mai 2019

scheid, weil dieser an Auflagen gebunden sei. Das Protokoll der Beratung könne zur Verfügung
gestellt werden.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch beendet den Tagesordnungspunkt.

3

Vorlagen / Anträge

3.1

Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

V2888/19
beratend

Herr Wittstock bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (s. Anlage) ein.
Frau Müller meint, in der Vorlage, Anlage 2 fehle die Haltestelle „St. Joseph Stift“. An der Haltestelle befinden sich vier Kindergärten, darunter auch ein Behindertenkindergarten. Bei der DVB
AG sei ihr im Gespräch mitgeteilt worden, dass diese Haltestelle barrierefrei ausgebaut werden
soll.
Diese Haltestelle ist eine Straßenbahnhaltestelle, so Herr Wittstock. Die Mittel würden dann
sicher für drei Haltestellen reichen, da der gesamte Straßenraum umgestaltet werden müsse.
Diese Liste sei nur für Bushaltestellen. Die Haltestelle „St. Joseph Stift“ hätte mit diesem Programm nichts zu tun. Im Zuge der Gleissanierung durch die DVB AG soll diese Haltestelle auch
barrierefrei mit gebaut werden.
Herr Müßig findet, dass dies ein schwieriges Unterfangen sei, was da angesteuert werde. Bei
Buslinien sei eine Umstellung relativ schnell möglich. Er fragt, ob nicht barrierefreie Haltestellen
schnell ab- bzw. aufgebaut werden könnten, um auch Kosten zu sparen? Außerdem seien auch
die Busse unterschiedlich lang bzw. sind verschiedene Typen im Einsatz.
Die Flexibilität des Busnetzes sei gegeben, erwidert Herr Wittstock, deswegen gebe es bei dem
Haltestellengrundprogramm verschiedene Haltestellenstufen. Da gehe es nach der Verkehrsbedeutung und er erläutert. Er sei sehr froh, dass mit den Behindertenverbänden eine Stufung
vorgenommen werde, um nicht überall den gleich hohen Standard zu haben. Zur Teilbarrierefreiheit (mittlere Tür beim Bus) gehe man davon aus, dass der Busfahrer an dem Bereich hält,
wo diese Teilanhebung vorhanden sei. Es gebe eine europäische Busrichtlinie, nach der in Zukunft die Busse gebaut werden sollen, z. B. die Einstiegshöhen möglichst gleich sein sollen. In
der Planung seien dann diese Bordhöhen angepasst worden. Beim Programm mit den 18 Haltestellen würden diese vollständig ausgebaut werden.
Herrn Dudeck interessiere, ob mit den Behindertenverbänden abgesprochen worden sei, dass in
den Bereichen, die nicht so frequentiert sind, wenigstens alle zwei Haltestellen eine barrierefrei
ausgebaut ist.
In dem Zielkonzept sollte jede Haltestelle barrierefrei erreichbar sein, so Herr Wittstock, werde
jedoch sicher noch einige Zeit dauern. Das Sonderprogramm müsse sich auf die Haltestellen

8/16
ö NS S/028/2019 20. Mai 2019

beziehen, die aus Sicht aller Beteiligten besonders wichtig seien. Aber jede zweite Haltestelle
auszubauen, bekomme man mit dem Sonderprogramm jedoch nicht hin.
Herr Dudeck fragt, was wäre, wenn Rollstuhlfahrer aus der Bahn nicht rausgehoben werden
können und nennt ein Beispiel von der Haltestelle an der Schauburg.
Auch an der Haltestelle Schauburg sei es so, dass die Haltestellen barrierefrei sind, d. h. die
Rampen, die in der Bahn mitgeführt werden, sollen ausgefahren werden, antwortet Herr
Wittstock. Die sechs nicht barrierefreien Haltestellen seien an der Stauffenbergallee, Endpunkt
Niedersedlitz, Bahnhof Neustadt – Hansastraße, weil dort diese Rampen aus Platzgründen nicht
genutzt werden können.
Frau Fiedler meint, dass die jetzige Zwischenlösung (mittlerer Einstieg barrierefrei) für Rollstuhlfahrer wohl praktisch sei, jedoch für Personen mit Stöcken nicht.
Diese Überlegung mit der teilweisen Barrierefreiheit sei noch nicht fertig, entgegnet Herr
Wittstock. Den Hinweis nehme er mit.
Herr Peine geht davon aus, dass die Prioritätenliste mit dem Verkehrsentwicklungsplan abgestimmt worden sei. Die Haltestelle der Linie 8 am Nürnberger Platz seien nicht barrierefrei und
er fragt, ob man so lange darauf warten müsse.
Diese Haltestelle sei teilweise barrierefrei, antwortet Herr Wittstock. Die Planfeststellungsunterlagen für diesen Bereich sollen Ende 2019 eingereicht werden, es gehe dort vorwärts, so dass
dort vorab keine Bushaltestellen barrierefrei gebaut werden, weil auch diese teilbarrierefrei
seien. In diesem Bereich gebe es keine Prioritäten, weil man dort die Umstellung auf Straßenbahn vorhätte.
Die Linie 8 sei nicht barrierefrei, ergänzt Frau Dr. Hauffe, dies sollte wenigstens in der Auflistung
enthalten sein.
Nach seiner Auflistung sei die Haltestelle teilweise barrierefrei, meint Herr Wittstock, könne
also mit Rampe genutzt werden, natürlich nur für Rollstuhlfahrer. Zwischenzeitlich können keine
anderen Maßnahmen vorgenommen werden, weil immer bei Gleisen Gleisbau dranhänge. Vereinfachte Maßnahmen funktionieren dort nicht.
Herr Grützner äußert, es könne auch passieren, dass das Vorhaben bis 2022 nicht geschafft wird
und er fragt, ob dann die Prioritäten geändert würden.
Herr Wittstock hofft, dass das Ziel erreicht werden könne, wisse es aber tatsächlich noch nicht.
Dann würden aber nicht ständig die Prioritäten nachgerückt werden, sondern daraufsetzen, an
diesen Dingen weiterzuarbeiten, weil die Priorität nach der verkehrlichen Bedeutung gemacht
wurde. Der Körnerplatz sei nicht enthalten, weil dieser mit dem Gesamtkonzept „Blaues Wunder“ gemacht werden muss, es kann nicht getrennt werden.
Herr Grützner fragt, wenn abgesehen wird, dass nicht alle Haltestellen geschafft werden, ob
dann welche wegfallen würden.

9/16
ö NS S/028/2019 20. Mai 2019

Es könnte sein, dass im Jahr 2022 vier Haltestellen geschafft werden, die anderen dann bis 2025,
antwortet Herr Wittstock.
Herr Dr. Müller fragt, ob angedacht sei, dies passfähig zum Fußverkehrskonzept zu machen.
Bei der Planung dieser barrierefreien Haltestellen wird immer auf eine Bordabsenkung, um die
Straße zu queren, geachtet, so Herr Wittstock. Dies sei bei dieser Planung dabei. Das Fußverkehrskonzept laufe extra, hätte umfassendere Dinge in Betracht zu ziehen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch bittet um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

4

Kommunale Pflegeplanung - Ergebnisse der Enquete-Kommission
Sachsen

Herr Wehner hat den Termin abgesagt und Frau Lohse, Amt 50, ergänzt zu dem Tagesordnungspunkt.
Frau Lohse, Amt 50, informiert über den Bericht der Enquete-Kommission des Freistaates Sachsen. Dieser Bericht liege als Exemplar vor und sei auch im Netz verfügbar. Der Bericht beinhalte
sehr gute Handlungsempfehlungen, aber eben nur Empfehlungen.

5

Stand Pflegenetz Dresden

Frau Lohse, Amt 50, sagt aus, dass das Pflegenetz 2011 in Dresden gegründet worden sei. Ende
2017 wurde Bilanz gezogen und man hätte festgestellt, so könne es nicht weitergehen. Es werde
ein Konzept gebraucht und dies heiße „Kommunale Pflegeplanung“. In 2018 sei es nicht ausreichend gelungen, die Dinge so zu befördern, die Gründe liegen vorwiegend in der nicht ausreichend wirksam gewordenen Stelle der Pflegekoordination. Sie weist auf das „Netzwerktreffen
2018“ im Internet hin. Nach dem Netzwerktreffen sei eine Steuerungsgruppe durchgeführt
worden und berichtet darüber. Als wichtigste Ziele wurden der Aufbau kommunalen Pflegeplanung und das Verbessern der Pflegeberatung gesetzt. Die wichtigsten Themen sollen in folgenden 5 Arbeitsgruppen beraten werden:
-

Pflegeplanung,
Pflegeberatung,
Kurzzeitpflege,
Überleitungsmanagement,
Öffentlichkeitsarbeit.

10/16
ö NS S/028/2019 20. Mai 2019

Sie erläutert, dass das Thema „Quartiersprojekt“ noch nicht in eine Arbeitsgruppe integriert
worden sei. Weiterhin teilt sie mit, dass der nächste Pflegestammtisch am 19. Juni 2019 stattfindet. Sie weist darauf hin, dass eine Hörschleife installiert worden sei. Außerdem berichtet sie
zum „Pflegedialog“ vom 13. Mai 2019.
Herr Stadtrat Rentsch bittet darum, eine Mitarbeit in den fünf Arbeitsgruppen zu überlegen, es
wäre für alle sehr nützlich.
Möglicherweise scheitere auch manche Quartiersarbeit am Datenschutz, so Herr Dudeck. Die
Kostensteigerungen seit Anfang des Jahres machen sicher zu schaffen in Form von erhöhten
Sozialhilfebeiträgen und er fragt, wie hoch der Prozentsatz jetzt gestiegen sei von früheren Sozialhilfeanträgen zu den jetzigen. Außerdem interessiere ihn, wie hoch die Unterkunftskosten
gestiegen sind.
Die Antwort reicht Frau Lohse, Amt 50, nach. Jedenfalls sei es so, dass das Pflegepersonal die
tariflichen Löhne endlich verdienen solle, diese jedoch über den Eigenanteil refinanziert würden. Dieser sei teilweise in exorbitante Höhen gestiegen. Die Unterkunftskosten würden im stationären Bereich verhandelt.
Außerdem stellt Herr Dudeck fest, dass öfters Unterstützungs- und Pflegeangebote aus Osteuropa in den Privathaushalten aus Kostengründen genutzt würden.
Dies sei ein privatrechtliches Verhältnis, meint Frau Lohse, Amt 50, und man erhalte keine Pflegesachleistung, sondern finanziere das aus seinem Pflegegeld und werde als Regelversorgung
definitiv nicht befürwortet. Es werde in der Tat auf die professionellen Angebote präferiert und
müsse mit tragfähigen Strukturen im Quartier verzahnt werden.
Herr Krusch hätte den Eindruck, dass die Betreiber von stationären Einrichtungen immer als
„die bösen Buben“ dargestellt würden. Stationäre Einrichtungen müssen ihre Kostenstruktur
komplett offenlegen. Etwa 80 Prozent der Ausgaben seien Personalkosten. Wenn sich diese erhöhen, müsse sich das in den Preisen niederschlagen. Die Schuld müsse woanders gesucht werden, es müsse vielmehr an die Krankenkassen herangetreten werden.
Herr Peine informiert über die Eindrücke der Demo der Pflegetätigen vom 12. Mai 2019.
Europaweit agieren drei große Pflegekonzerne, seien börsennotiert und Frau Lohse findet, das
dürfe nicht hingenommen werden, weil dies eigentlich eine Privatisierung des Pflege- und Sozialgeldes sei.
Herr Dr. Ritter fragt, woher die zusätzlichen Pflegekräfte kommen sollen, über die hier gesprochen werde.
Darauf könne Frau Dr. Kaufmann keine Antwort geben, jedoch hätte der Bundesgesundheitsminister 13.000 neue Pflegestellen ausgerufen, für die Stadt Dresden seien dies 65 Stellen. Diese
dazugehörigen Personen würde die Stadt sofort nehmen. Sachsenweit gebe es 2000 Pflegefachkräfte in der Ausbildung, die bekanntermaßen in andere Bundesländer abwandern. Das hätte
man erkannt, wisse jedoch keine Lösung. Die „Wanderungsbewegung“ von der Altenpflege in
die Krankenpflege sowie zwischen ost- und westdeutschen Bundesländern sei klar. Sie erläutert,

11/16
ö NS S/028/2019 20. Mai 2019

dass es mit dem Einstieg in die Generalisierung der Pflegeberufe ab 2020 ein zusätzliches Problem geben werde. Es würde ein ganz natürliches demografisches Delta zwischen Angebot und
Nachfrage geben und sie zweifelt, ob es gelingen könne, international in die Suche zu gehen. Die
Entwicklung der Fachkräftestrategie sei auf die sozialen und pflegerischen Berufe geweitet worden. Es gehe darum, langfristig eine Lösung zu finden. Man hätte keine aktuelle Antwort auf die
Frage, woher die Fachkräfte genommen werden sollen. Der Freistaat Sachsen würde in diesem
Jahr seine Fachkräftestrategie vorlegen und die Kommune bis Ende des Jahres aufbauend auch
die kommunale Strategie entwickeln. Dies sei der erste Schritt.

6

Öffentliche Toiletten - Stand Mai 2019

Frau Luge erläutert anhand einer Präsentation (s. Anlage).
Herr Stadtrat Rentsch stellt fest, man wollte eine schnelle Lösung, dass die öffentlichen Toiletten in der Stadt ersichtlich seien und fragt, ob das noch forciert werden könne.
Dies könne Frau Luge hier nicht zusichern. Das neue Wegeleitsystem solle dies mit berücksichtigen. Mit schneller Lösung müsse sie enttäuschen.
Frau Dr. Hauffe weist darauf hin, es gebe auch Senioren, die nicht auf die App zugreifen können.
Für diese Personen müsse es die Hinweisschilder geben. Dies müsse berücksichtigt und entsprechende Maßnahmen vorgesehen werden.
Das sei bereits das letzte Mal im Seniorenbeirat angeregt worden, so Frau Luge. Das Wegeleitsystem wird kommen, aber sie könne nicht sagen wann. Printmedien werden auch ausgelegt.
Herr Peine sei entsetzt, über den „Schandfleck“ der ehemaligen Toilette an der Haltestelle Prager Straße stadteinwärts. Es sei unverständlich, dass das die Stadt dort an diesem zentralen
Punkt nicht schnellstens verändert.
Diese Toilette sei schon lange stillgelegt und werde auch nicht wieder in Betrieb genommen,
erwidert Frau Luge. Es gebe Überlegungen, dort eine oberirdische Toilette einzuordnen. Wenn
die Stadt eine Toilette selbst errichte, belaufen sich die Kosten bei ca. 250.000 Euro. Dieser
„Schandfleck“ würde auch bei der Konzeption mit berücksichtigt.
Herr Peine sei für einen Abriss.
Herrn Dr. Ritter interessiere, wie sich die Situation seit 2017 verändert hätte und fragt, wie viele
Toiletten es eigentlich geben müsste.
Darüber hätte man nachgedacht, wie so etwas ermittelt werden könnte, meint Frau Luge. Dafür
müsste jedoch ein Ingenieurbüro beauftragt werden, die Verwaltung hätte nicht die Erfahrung,
das zu ermitteln.
Frau Dr. Kaufmann äußert, dass 62 öffentliche Toiletten in der Innenstadt für eine 560.000 Einwohnerstadt mit vielen Touristen nicht gerade ausreichend seien. Die Werbeverträge dafür lau-

12/16
ö NS S/028/2019 20. Mai 2019

fen im Jahr 2022 aus und sie fragt, was danach komme und was jetzt bereits angedacht sei. Des
Weiteren fragt sie, ob auch in Dresden geplant ist, mit lokalen Gastronomen ein Entgelt zu vereinbaren, wo Touristen oder Bewohner der Stadt das Lokal aufsuchen und ihre Notdurft verrichten können.
Gegenstand des Stadtwerbevertrages seien nicht die 62 Toiletten, so Frau Luge, dort sei eine
geringere Anzahl vereinbart. Die Differenz, was von der Verwaltung eruiert wurde, stellen andere zur Verfügung oder die kommunalen Gebäude. Die „nette Toilette“ laufe völlig unabhängig
davon, sei von den Stadtbezirksämtern angeregt worden.
Frau Dr. Kaufmann gehe es darum, stadtweit dieses Konzept einzuführen.
Die Stadtbezirke hätte man nochmals angefragt, erwidert Frau Luge. Es würden dann die touristischen zentralen Punkte besonders mit berücksichtigt. Durch diese nochmalige Abfrage sei eine
große Anzahl von Toiletten, und auch relativ gut über die Stadtbezirksämter verteilt, zusammengekommen.
Herr Kummer meint, das Ziel sei nicht erkannt. Er verweist auf die getroffene Festlegung der
Seniorenbeiratssitzung vom 18. September 2017 und bittet darum, endlich dies umzusetzen.
Nach einem Jahr sei eine Antwort eingegangen, er denkt, man werde nicht ernst genommen.
Das Problem betreffe alle. Er weist darauf hin, dass die ehemalige Oberbürgermeisterin damals
das „Bankkonzept“ sowie das Thema „Bestandserfassung Toiletten“ in Auftrag gegeben hätte. Er
informiert über das Antwortschreiben. Es müsste grundsätzlich nochmals geklärt werden, wie
diese Aufgabe jetzt angefasst werden müsse. So könne es nicht weitergehen. Hier spiele auch
die Anregung „Kulturhauptstadt“ sowie Erfahrungen aus anderen Städten eine Rolle. Die Darstellungen von Frau Luge seien ihm nicht ausreichend. Es sollte so verankert werden, dass der
Seniorenbeirat auf die getroffene Festlegung aus dem Jahr 2017 verweist und die Umsetzung
einfordert.
In Bezug auf die Kulturhauptstadt stört Herrn Dr. Michalczyk das Hinweisschild im Residenzschloss, dass die Toiletten nur mit Ticket zugänglich seien.
Das liege außerhalb ihres Einflussbereiches, entgegnet Frau Luge, sei nicht kommunal.
Ebenso bemängelt Herr Stadtrat Barthels die WC`s im Rathaus, die abgeschlossen sind und wo
kein Hinweis auf die nächste öffentliche Toilette vermerkt ist. Des Weiteren sagt er aus, dass im
Themenstadtplan keine Gaststätte mit einer „öffentlichen“ Toilette enthalten sei.
Die Benutzung der Toiletten in Gaststätten, die sogenannte „Nette Toilette“ hätten die Ortsämter praktisch für sich geregelt, so Frau Luge. Im Themenstadtplan seien die öffentlichen Toiletten enthalten.
Herr Dudeck weist auf die Erfassung der Toiletten auf den Friedhöfen hin. Außerdem schildert
er, dass in den städtischen Bibliotheken die Toiletten während des Striezelmarktes nur bei Konzertbesuch oder als Mitglied der Bibliothek unentgeltlich benutzt werden können und beim
Elbhangfest auch die Toiletten, trotz Eintrittsgeldern, kostenpflichtig seien.

13/16
ö NS S/028/2019 20. Mai 2019

Die Veranstalter des Striezelmarktes und des Elbhangfestes müssen die Toiletten selbst stellen,
erwidert Frau Luge. Sie gebe die Hinweise weiter, z. B. an die Marktaufsicht. Bei privaten Veranstaltungen könne die Stadt schlecht agieren. Eine Übersicht zu den Toiletten soll noch in Druck
gehen.
Schwerbehinderte sollten sich einen Toilettenschlüssel beim Behindertenverband beschaffen,
empfiehlt Herr Dudeck.
Frau Dr. Hauffe fragt, ob vorgesehen sei, alle diese Dinge zusammenzuführen (Anfragen bei
Schlössern, Museen usw.) mit einem hoffentlich großen Angebot.
Ja, es wurde bereits schriftlich angegangen, antwortet Frau Luge und im Themenstadtplan veröffentlicht. Diese Daten dienen als Grundlage für den Druck der Printmedien.
Die Antwort von Frau Dr. Kaufmann in Bezug auf das Auslaufen der Werbeverträge von 62 Toiletten hätte Herr Grützner nicht verstanden, ausgeschrieben werden sollen 45. Er hofft, dass die
Finanzierung geklärt sei und fragt, ob die Differenz der Toiletten über Werbung wieder ausgeglichen werden könne.
Der Bestandteil des Werbevertrages seien 14 Toiletten und diese müssen abgebaut werden,
weil der Vertrag endet, erwidert Frau Luge. Es wird keinen Werbevertrag mehr geben, weil dies
nicht transparent nachvollzogen werden könne. Der Plan sei, dass Werbeverträge ohne die Toiletten gemacht wird und parallel aus den Werbeeinnahmen ein Toilettennetz aus eigenen Mitteln wieder herstellt werde.
Herr Krusch ergänzt zu den Ausführungen von Herrn Kummer, im Stadtbezirk Niedersedlitz gebe
es weder barrierefreie Straßenbahnen, noch an der stark frequentierten Haltestelle eine Toilette und er glaubt, dass es generell an der Koordination mangelt. Es müsste die Aufgabe der Verwaltung sein, die einzelnen staatlichen und städtischen Stellen an einen Tisch zu bekommen
und „Nägel mit Köpfen“ zu machen.
Frau Kasten berichtet, wie das in der Schweiz funktioniert. Es dürfe nicht alles nur von Konzepten abhängig gemacht werden, man müsse sich arrangieren.
Zufriedenstellend sei das Thema nicht, meint Herr Stadtrat Rentsch. Er schlägt vor, ein Schreiben direkt an den Oberbürgermeister zu richten. In Dresden müsste in der Hinsicht viel mehr
geleistet werden und nennt z. B. die Pictogramme. Er fragt Frau Luge, ob es so sei, dass sich eine
Toilettenanlage nicht rentiere, wenn diese an Private vergeben wird.
Das Thema „Toilette“ sei ein sehr wichtiges, aber unliebsames Thema, so Frau Luge. Es sei der
Vandalismus nicht zu unterschätzen und kostet immens Zeit und Geld. Deswegen habe man das
Augenmerk auf bestimmte Hauseigentümer gerichtet, die ihre Anlagen zur Verfügung stellen.
Herr Dr. Müller schlägt vor, ein Schreiben dazu an den Oberbürgermeister vorzubereiten, in
dem die Position des Seniorenbeirates zusammengefasst werde.

14/16
ö NS S/028/2019 20. Mai 2019

Herr Kummer sagt aus, die getroffene Festlegung vom 18. September 2017 sei erneut aufzunehmen und nochmals an den Oberbürgermeister zu übergeben. Das Thema sei schwierig, aber
die Pflicht von Politik und Verwaltung. Er liest die Empfehlung vor.
Herr Dr. Müller würde die Empfehlung vom September 2017 als Anlage an ein Schreiben an den
Oberbürgermeister beifügen.
Herr Stadtrat Rentsch bittet Herrn Kummer, ein Schreiben an den Oberbürgermeister vorzubereiten und die getroffene Festlegung aus 2017 als Anlage beizufügen mit dem Hinweis, dass diese nicht erfüllt sei und bittet die Mitglieder um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen mit 15 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung zu.

7

Informationen/Sonstiges

Herr Dr. Müller bittet um Zusendung der Zusammenfassung des Enquete Berichtes, den Herr
Wehner im Beirat vorstellen sollte.
Herr Stadtrat Rentsch stimmt zu, dies zu veranlassen.
Weiterhin informiert Herr Dr. Müller über den „Nachbarschaftstag“ am 24. Mai 2019 in den
Stadtteilen und berichtet ausführlich über die Fahrt nach Bielefeld. Er hätte bereits den Bericht
darüber den Mitgliedern elektronisch zukommen lassen.
Frau Dr. Hauffe interessiere, welche Voraussetzungen erforderlich wären und ob dies ein Projekt sei, welches sich auch in einer Großstadt umsetzen lässt und welche Zusammenarbeit angedacht sei. Außerdem fragt sie, wie lange es dauern würde, von der Idee bis zur Umsetzung.
Herr Dr. Müller sagt aus, es seien sowohl Projekte auf der Wiese wie auch im Bestand. Wichtig
seien die Stadtteile und nicht nur das Zentrum der Stadt zu sehen.
Herr Dudeck stellt ein gutes Zusammenwirken aller Akteure in Bielefeld fest.
Herr Grützner fragt, ob es noch das Punktesystem über die Qualität in den Heimen gebe, dies
sei kritisch gewesen.
Dies sei total kritisch, meint Frau Lohse, Amt 50, und in Überarbeitung im Auftrag der Bundesebene.
Die neue Qualitätsprüfungsrichtlinie trete ab 1. November 2019 in Kraft, so Herr Krusch, dann
komme ein komplett neues System.
Herr Dr. Ritter ergänzt, die Seniorenakademie tue sehr viel zur Gesundheitsprävention (40 bis
50 Vorträge) und sie arbeitet mit allen Krankeneinrichtungen der Stadt zusammen.

15/16
ö NS S/028/2019 20. Mai 2019

Frau Lohse, Amt 50, äußert sich zum Thema „Seniorenveranstaltungskalender“ und meint, in
den Seniorenveranstaltungskalender müssten alle Angebote, die das Alter als breites Spektrum
bereithält, eingebaut werden. Über den Kalender sollte die gesamte Stadt abgebildet werden,
die Trägervielfalt sollte beachtet werden. Sie spreche Herrn Eckoldt an, man sollte eine einheitliche Meinung haben.
Das Votum des Seniorenbeirates wäre wichtig, entgegnet Herr Eckoldt.
So, wie es bisher praktiziert worden sei, sei es völlig ausreichend, meint Herr Stadtrat Rentsch.
Die einzige Sorge sei, dass das viel zu wenig Personen lesen.
Herr Dudeck weist darauf hin, die Bevölkerung müsste informiert werden, was Selbsthilfe sei.
Herr Kummer bemerkt, in Erfurt würden die Amtsblätter in die Häuser verteilt. Des Weiteren
berichtet er über das Fachplanungsgremium Neustadt vom 8. Mai 2019. Dort sei das Problem
dargestellt worden, dass in dem Doppelhaushalt 2019/20 die Mittel stark reduziert würden.
Dies laufe über die Gleichstellungsbeauftragte. Es sei überlegt worden, dazu ein Schreiben/Antrag an den Oberbürgermeister vorzubereiten.
Der Haushalt sei gedeckelt und wo sollen die Mittel herkommen, fragt Herr Stadtrat Rentsch?
Herr Grützner regt an, bei der Haushaltsplanung den Finanzbürgermeister in eine Seniorenbeiratssitzung einzuladen.
Dies sei nicht gelungen, entgegnet Herr Stadtrat Rentsch.
Frau Dr. Hauffe vermisse bei dem Antrag konkrete Hinweise und sie wäre dafür, das noch auszuweiten.
Herr Kummer entgegnet, er könne dies nicht weiter vertiefen, es sei die letzte Gelegenheit vor
der neuen Legislaturperiode, etwas zu unternehmen.
Um Abstimmung des von Herrn Kummer vorgestellten Schreibens an den Oberbürgermeister
bittet Herr Stadtrat Rentsch.
Die Mitglieder stimmen mit 15 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen zu.
Herr Peine berichtet, er hätte einen Artikel für die Fraktionszeitung der Fraktion DIE LINKE. geschrieben und dieser sei aus Anregungen im Seniorenbeirat entstanden. Er wünsche sich, dass
alles, was im Seniorenbeirat besprochen und beraten wird, in die Parteien getragen werde und
äußert sich zur Stelle des Seniorenbeauftragten, die nicht besetzt ist.
Nach dem Mutterschutz im August 2019 wird die Stelle sicherlich wieder besetzt, davon geht
Herr Stadtrat Rentsch aus.
Herr Dudeck fragt, ob bekannt sei, dass der Seniorenbeirat Borna sich gespalten hätte und wie
der derzeitige Situation in der LandesSeniorenVertretung sei.

16/16
ö NS S/028/2019 20. Mai 2019

Herrn Stadtrat Rentsch sei dies nicht bekannt.
Zur LandesSeniorenVertretung sagt Frau Lohse aus, dass Austausche stattfinden würden, könne
aber konkret nichts weiter dazu sagen.
Herr Grützner meint, würde sich der Seniorenbeirat mit dem in Leipzig verbünden, könnten
bestimmte Dinge an den Freistaat Sachsen herangetragen werden.
Zum Thema Probleme Mobilität/Fußverkehr bat Herr Kummer Herrn Peine, zusammenzutragen,
wer in welchem Stadtbezirksamt dafür verantwortlich sei und fragt, ob er schon eine Übersicht
zusammengestellt hätte.
Die Frage wird von Herrn Peine verneint.
Frau Kasten interessiere, wie es mit dem Seniorenbeirat weitergehe und wo man sich bewerben
könne.
Herr Stadtrat Rentsch äußert, es sei eine Sondersitzung des Seniorenbeirates geplant, falls der
Fachplan der Senioren- und Altenhilfe noch kommt. Des Weiteren sagt er aus, dass die Ausschreibung für die Bewerbung vorbereitet werden müsse und im Amtsblatt veröffentlicht wird,
dies könnte im dritten bzw. vierten Quartal 2019 sein.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und die Sitzung wird geschlossen.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Gabriele Lohse
Mitglied

Evelyn Müller
Mitglied

Anlagen

