Dresden.

MiU^hauptstedt Dre
Ortschaft Gompitz
Nr.: / ^.QC'AHO, j^ÖO
.A

• vertraulich

;£TFf$
Je.

1 2. AUG. 2019

,-ri'i zst
JMZ zu

r.K___ zV
•: A WqT
Kcc'ia an

OS

An
Termin:
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschätz
Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

QlGZqGU*

V7V:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent­
wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.3

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Altfranken/Gompitz/Mobschatz

Datum:

-9. AUG. 2019

Beschlusskontrolle zu V-MB0183/18 (Sitzungsnummer: MB/050/2018)

Errichtung eines Denkmals zu Ehren des Hl. Urbans oberhalb der "Merbitzer Bauernberge" im
Ortsteil Merbitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, alle Voraussetzungen zu schaf­
fen, ein Denkmal zu Ehren des Heiligen Urbans, Schutzpatron der Winzer und Weinberge, im
Ortsteil Merbitz aufzustellen.
Als Standort empfiehlt der Ortschaftsrat Mobschatz den Wegesrand des Ockerwitzer Weges
oberhalb der Weinberge (Flurstück im städtischen Eigentum). Momentan existiert am ge­
wünschten Standort ein alter Wegweiser, der weichen könnte.
Bezüglich der konkret erwünschten Gestalt des Denkmals verweist der Ortschaftsrat
Mobschatz auf beiliegende Beschreibung des Künstlers.
Die zur Durchführung der Maßnahme notwendigen finanziellen Mittel stellt der Ortschaftsrat
Mobschatz in 2019 in Aussicht. Die Fachämter mögen bitte prüfen, ob Denkmalschutzmittel
oder Drittmittel beantragt werden können.
Ferner bittet der Ortschaftsrat Mobschatz, die gewünschte Maßnahme in der ersten Jahres­
hälfte 2019 zu realisieren, da die Einweihung des Denkmals im Rahmen des Weinfestes im
Herbst 2019 erfolgen soll."

Die Aufträge zur Herstellung und Montage des Denkmals wurden am 4. Juli 2019 ausgelöst. Fun­
dament und Postament sind inzwischen fertiggestellt.

- 2 -

Das Denkmal soll in der letzten Septemberwoche aufgebaut werden, sodass die Eröffnung am 6.
Oktober 2019 durch den Oberbürgermeister gesichert ist. Dieses Vorgehen wurde am 30. Juli
2019 vor Ort mit Vertretern der Ortschaft abgestimmt und an die ausführenden Firmen übermit­
telt.

Nächste Beschlusskontrolle: 11. Oktober 2019

en

Kenntnisnahme:
Raoul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

