Hausmitteilung

•

vertraulich

An

Dresden.
QLGgqCU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

(OB) 15.3

GZ:

die Vorsitzende/den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

2 9. AUG. 2D19

Beschlusskontrolfe zu V-AltOOll/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/053/2019)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Altstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum Stadtteilfond Johannstadt und beschließt dafür 25.080 EURO zur Verfügung zu stellen und beauftragt
insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist
damit nicht verbunden."

Die Umsetzung im SAP ist erfolgt.
Der Stadtteiibeirat Johannstadt wurde am 28. November 2018 öffentlich gewählt und ist seit
dem tätig. Es fanden bisher drei Sitzungen des Stadtteilbeirates statt, bei denen aktuelle Themen
der Stadtteilentwicklung beraten sowie Beschlüsse zur Mittelverwendung des „Verfügungsfonds
Nördliche Johannstadt" gefasst wurden. Die vierte Sitzung ist auf den 29. August 2019 terminiert
und es wird zum ersten Mal über Förderanträge zum Stadtteilfonds abgestimmt. Fünf Förderan

träge sind für diese Sitzung eingegangen. Ein Antrag wurde vom Stadtteilverein abgewiesen, da
er im Gebiet des Verfügungsfonds verortet ist, vier Anträge werden dem Stadtteilbeirat vorge
legt.

Nach aktuellem Stand wird voraussichtliche die Verwendung der gesamten, vom Stadtbezirks
beirat an den Stadtteilfonds übertragenen, Mittel erfolgen.
Die zur Förderung ausgewählten Projekte werden unter folgender Adresse veröffentlicht:
https://www.qm-iohannstadt.de/stadtteilverein/stadtteilfonds/

Die Projektkoordinierungsstelle wurde zum 1. Juli 2019 besetzt.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 21.08.2020
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert ^
Detlef Sittel
Erster BDrGermeister

