Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqciJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB4 49

Datum:

3 0. AUG. 2019

Beschlusskontrolle zu V2936/19 (Sitzungsnummer: KT/063/2019)
Beschlussfassung zur Kostenentwicklung und damit einhergehenden Mieterhöhung im Mietver
trag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden/DRE\A/AG GmbH (Objekt Kraftwerk
Mitte)

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
stätigt die aktuelle Kostenentwicklung (aktuelle Kostenberechnung vom 29.01.2019 mit Mehr
kosten von 1.162.268 EUR) und die daraus folgende Mieterhöhung Im Projekt Kraftwerk Mitte
gemäß Anlage (zur Vorlage)."
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) hat die
aktuelle Kostenentwicklung und die daraus folgende Mieterhöhung im Projekt Kraftwerk Mitte
in seiner Sitzung am 16.04.2019 bestätigt.

liehen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klef
Beigeordnete für Kultur

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

und Tourismus

Detlef Sittel
Erster Bürgermelslor

