Hausmitteilung

•

Dresden.
J])LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Neustadt
GZ:

An

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

jQ. AUG. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Neu0020/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/055/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-014/19)
SPIKE meets Urban UP - Urban Art Festival

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 1000 €."

Der Zuwendungsbescheid zur Projektförderung wurde am 21.05.2019 in Höhe von 1 000 Euro
erteilt. Die bewilligten Mittel wurden ausgezahlt. Das Projekt wurde wie beantragt durchgeführt
und der Verwendungsnachweis am 05.06.2019 eingereicht. Der Nachweis der Mittelverwendung
wurde vom Stadtbezirksamt Altstadt geprüft und bestätigt.

„2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
2. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre E4rth

Detlef S\tje\

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

