Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/001/2019)
am Montag, dem 9. September 2019,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der konstituierenden Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Verpflichtung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

1.2

Vorstellung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

1.3

Bestätigung der Sitzungstermine für das zweite Halbjahr 2019 sowie der Sitzungstermine für 2020

1.4

Informationen zur Bildung von Arbeitsgruppen und Entsendung in
territoriale Arbeitsgruppen

1.5

Bestätigung der Niederschrift zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 17.06.2019

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Umsetzung Begleitplanung Wasaplatz, hier: Nachtrag Entwicklung
eines Wochenmarktes sowie einer Fläche für Stadtteilfeste u.ä.
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro0022/19
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier
Projekt (Pro-0023/19) Begegnungsgarten
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro0023/19
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Steinzeit-Erlebnistag als Auftaktveranstaltung der "Orte des
Miteinanders" im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung 2025
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro0024/19
beschließend

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: "vier Choreographen - vier Tänzer -vier Bewegungssprachen alle voneinander unabhängig und doch miteinander verwoben"
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro0025/19
beschließend

3/3
2.5

Öffentliche Beleuchtung auf einem Teilstück der Antonin-DvorakStraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der
Wochenmärkte der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 28.08.2019

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

V-Pro0026/19
beschließend

V3014/19
beratend

A0589/19
beratend

