Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3193/19
Datum: 3. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
03.09.2019
16.09.2019
10.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

30.10.2019

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird mit

einer Bilanzsumme von

EUR 84.612.338,13

davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR 71.438.808,60
EUR 13.172.359,85
EUR
1.169,68

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten

EUR 28.946.081,47
EUR 47.424.186,80
EUR 1.590.456,57
EUR 6.638.030,35
...

2/4
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR

13.582,94

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR 10.895.105,22
EUR 13.656.736,60
EUR 24.551.841,82

festgestellt.
B.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:

Der Jahresverlust 2018 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

EUR 10.895.105,22

Der Verlustvortrag aus dem Jahr 2015 in Höhe von
EUR 6.792.810,07
wird durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.
Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2018 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1958/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 Sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) ist der Jahresabschluss
und der Lagebericht des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zusammen mit den Berichten
über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst dem
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Vorberatung und anschließend mit dem
Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die Bavaria Revisions- und Treuhand Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Steuerberatungsgesellschaft hat den Jahresabschluss 2018 geprüft und am 29. März 2019 einen uneingeschränkten
Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte
eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe
Anlage 1) zu entnehmen.
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2018 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu keinen Beanstandungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen (siehe Anlage 2).

Im Geschäftsjahr 2018 wurde ein Jahresverlust in Höhe von 10.895.105,22 Euro erzielt.
Der Jahresverlust 2018 in Höhe von 10.895.105,22 Euro soll auf neue Rechnung vorgetragen
werden.
Der Verlustvortrag aus dem Wirtschaftsjahr 2015 in Höhe von 6.792.810,07 Euro ist durch
Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage auszugleichen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum 31.
Dezember 2018 - vertraulich Prüfbericht Rechnungsprüfungsamt - vertraulich -

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2017)

Sitzung am:

23.11.2017

Beschluss zu:

V1958/17

Gegenstand:

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2017 bis 2019 des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden
Beschluss:

Für die Jahresabschlüsse 2017 bis 2019 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird die
Bavaria Treu AG

Niederlassung Dresden
Bautzner Straße 147
01099 Dresden

als Abschlussprüferin bestimmt. Die Beauftragung beinhaltet die Option, die Beauftragung um
maximal 2 Jahre für die Jahresabschlüsse 2020 und 2021 zu verlängern. Die Verlängerung ist
vorher fristgerecht ebenfalls durch den Stadtrat zu bestätigen.
Der Prüfumfang richtet sich nach der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO). In
die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende
Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen.

Dresden,

2J

Detlef Sitt
Vorsitzender

