Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0275/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Investitionsmitteln - Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. - Restsanierung
Vorderhaus Schönfelder Landstr. 127
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. für die Restsanierung des Vorderhauses Schönfelder
Landstr. 27, 01328 Dresden in Höhe von 355.000,00 Euro für folgende Maßnahmen:
• Dachsanierung Haupthaus und Flügel Verein
o einschließlich Überarbeitung Verbreitungen, Regenrinnen, Fallrohre
• Fassadensanierung
o komplette Erneuerung, Putz und Anstrich
• Sanierung der Sandsteinelemente Fassade
• Sanierung der verbleibenden Wohneinheiten
o H.T. Installation
o Bad/ Küche sanieren
o Putzsanierung,
o Fußböden
o Decken

bereits gefasste Beschlüsse:
...

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
...

3/3
Kopie Antrag

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

