Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3201/19
Datum: 3. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
03.09.2019
16.09.2019
17.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)

26.09.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten für Investitionszuschüsse
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten

Euro

9.361.816,60

Euro
Euro
Euro

5.938.521,21
3.089.442,54
333.852,85

Euro
Euro
Euro
Euro

3.481.196,81
648.278,80
809.006,23
4.423.334,76
...

2/4
- die Rechnungsabgrenzungsposten
einem Jahresgewinn von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von
wird festgestellt.
2. Der Jahresgewinn von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

Euro

0,00

Euro
Euro
Euro

26.736,47
16.120.505,00
16.093.768,53

Euro

26.736,47

3. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2018 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1920/17 vom 23. November 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 Sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) hat der Oberbürgermeister den Jahresabschluss und den Lagebericht zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung zunächst dem Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen
zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die Landeshauptstadt Dresden erteilte der ETL AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Steuerberatungsgesellschaft, Lockwitzer Straße 17, 01219 Dresden den Auftrag zur Prüfung des Jahresabschlusses 2018. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt, die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft erteilte den uneingeschränkten Bestätigungsvermerk. Darüber hinaus erfolgte eine
Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe
Anlage 1) zu entnehmen.
Die Prüfung durch das Rechnungsprüfungsamt führte nicht zu Ergebnissen, welche der Feststellung durch den Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO entgegenstehen. Der Prüfbericht ist als
Anlage 2 beigefügt.
Es wird vorgeschlagen, den Jahresgewinn von 26 736,47 Euro auf neue Rechnung vorzutragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses zum 31. Dezember 2018 und des
Lageberichtes für das Wirtschaftsjahr 2018 - vertraulich
Anlage 2 - Prüfbericht zum Jahresabschluss 2018 des Rechnungsprüfungsamtes – vertraulich

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2017)

Sitzung am:

23.11.2017

Beschlusszu:

V1920/17

Gegenstand:

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses 2017 sowie Folgeab
schlüsse 2018 bis 2021 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die EIL AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Lockwitzer Straße 17,
01219 Dresden mit der Prüfung des Jahresabschlusses 2017 sowie der Folgeabschlüsse 2018 bis
2021 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden (ES IT) zu beauftragen. Der Prüfauftrag
richtet sich nach § 32 SächsEigBVO einschließlich der Prüfung nach § 53 HGrG.
Dresden,

^8.80V.

Detlef Sit
Vorsitzender

