Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/002/2019)
am Dienstag, dem 10. September 2019,

19:00 Uhr,

inm kleinen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfassung
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Fragen an den Ortschaftsrat

6

Termine

6.1

Absprache OSR-Termine 2020 (Wochentag, Sitzungsbeginn)

6.2

Klausurtagung Ortschaftsrat

7

Sonstiges

nicht öffentlich
8

Grundstücksangelegenheiten- Verpachtung T.v. LB 288/10

V-LB0142/19
beschließend

Im Anschluss an die Sitzung trifft sich der Ortschaftsrat zum Erfahrungsaustausch über die perspektivischen Ziele und Aufgaben des Ortschaftsrates in der Legislatur.

Dresden, d. 04.09.2019

Ortsvorsteher

