Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung
und Jugend

An alle

GZ:

(GB2)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

i SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu A0602/19 (Sitzungsnummer: JHA/065/2019)
Prüfauftrag an die Verwaltung des Jugendamtes

Sehr geehrte Damen und Herren;

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die Angemessenheit der personellen Aus
stattung des Angebotes KJFH Plauener Bahnhof zu prüfen sowie den Bericht dem Jugendhilfeausschuss bis zum 15. Juni 2019 vorzulegen. Insbesondere ist festzustellen, inwieweit mit

der geplanten Reduzierung der Fachkräfteausstattung auf 3,0 VZÄ der etablierte begleitete Eltern-Kind-Treff, die selbstverwalteten Eltern-Kind-Angebote und die niedrigschwelligen Eltern
beratungen im Haus aufrechterhalten werden können, die mit der bisherigen Fachkräfteaus

stattung von 3,5 VZÄ als Reaktion auf die Nachfrage im Stadtraum realisiert wurden."
Die Verwaltung des Jugendamtes hat die Angemessenheit der personellen Ausstattung des An
gebotes Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof geprüft und als ausreichend und
angemessen bewertet.

Dem Jugendhilfeausschuss wurde dazu folgender Bericht mit der Info Nr. 7 vorgelegt:

Für die Umsetzung des Zuwendungszweckes ist die personelle Ausstattung mit 3,0 VzÄ ausrei
chend. Die Zuwendung ist bestimmt zur Betreibung des Kinder-, Jugend- und Familienhauses
Plauener Bahnhof. Fachliche Grundlage hierfür ist die Konzeption 2017 bis 2019 vom
28. August 2018. Diese beinhaltet die Umsetzung von Aufgaben der Jugendhilfe nach § 11SGB
VIII in Verbindung mit § 16 SGB VIII.

Die Ausführungen zu den im KJFH Plauener Bahnhof etablierten Eltern-Kind Gruppen und selbst
verwalteten Eltern-Kind-Angeboten sind richtig zu stellen. Es handelt sich hierbei um Gruppen,

die der Träger in Trägerhoheit ohne Inanspruchnahme der geförderten VzÄ durchführt.

-2-

Fachlich gilt es zu unterscheiden, dass Eltern-Kind-Gruppen im Rahmen der Familienbildung ge
mäß § 16 SGB Vlil für alle Eitern/Erziehende im Stadtraum angeboten werden,jedoch Elternbe
ratung innerhalb der Leistungsart „Offene Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern"
sich ausschließlich auf Eltern bezieht, deren Kinder und Jugendliche die Einrichtung nutzen.
Seit Mai 2017 wurde in Gesprächen zwischen dem Träger der freien Jugendhilfe und der Verwal
tung sowie in Planungskonferenzen der Bedarf an Angeboten gemäß § 16 SGB VIII in den Stadt
räumen 13 und 14 benannt. Im Rahmen der Förderung der Träger der freien Jugendhilfe wurde
dies auf Grund anderer Prioritätensetzung bislang nicht realisiert.
Die geschlechtersensible Arbeit wird als stadtweite Querschnittsaufgabe durch alle Angebote
der Kinder- und Jugendhilfe gewährleistet. Daraus begründet sich die Reduzierung der in der

Vergangenheit dafür zur Verfügung stehenden 0,5 VzÄ. Eine Leistungseinschränkung im
§ 11 SGB VII! in Verbindung mit § 16 SGB VIII ergibt sich demzufolge aus der Personalreduzierung
nicht. Des Weiteren werden vergleichbare Angebote in anderen Stadträumen mit einer analogen
Personalausstattung gefördert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Flartm^ Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

)ert

Oberbürgermeister

