Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3020
Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße /
Bauhofstraße
- ENTWURF ZUR ÖFFENTLICHEN AUSLEGUNG Fassung vom 08.07.2019
Übersichtsplan

M 1 : 20 000

bearbeitet:

Umweltbericht:
Dipl. Ing. Christoph Hein
Freier Landschaftsarchitekt bdla

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 2 von 78

INHALT

Teil A: Begründung

5
5
5
5
6
6
6
6
7
7
7
8
9
9
10
10

Gender Mainstreaming
Städtebauliches Konzept
Städtebau
Freiraumkonzept
Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Innere Erschließung
Ruhender Verkehr
Öffentlicher Personennahverkehr
Rad- und Fußgängerverkehr
Medienerschließung
Regenwasserbewirtschaftung
Schmutzwasserkonzeption
Trinkwasserversorgung und Löschwasser
Stromversorgung
Gasversorgung
Fernwärme
Telekommunikation
Abfallentsorgung
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen

10
11
11
12
12
12
13
13
14
14
14
14
15
15
15
16
16
16
16
16
16

Hochwasserschutz
Denkmalschutz

7.1.1.1.
7.1.1.2.
7.1.1.3.
7.1.2.1.
7.1.2.2.

5

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Gegenstand der Planung
Planungsziele
Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Geltungsbereich
Lage, Fläche und Topografie
Bisherige Nutzungen
Angrenzende Nutzungen
Übergeordnete Planungen
Landes- und Regionalplanung
Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Bebauungspläne im Umfeld
Weitere rechtliche Bindungen

10
10

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
16
Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 6 BauNVO i.V.m. § 6a Abs. 3
Nr. 1 und Nr. 2 BauNVO)
17
Zulässigkeit von Einzelhandelsbetrieben sowie Schank- und Speisewirtschaften (§ 1 Abs. 7
Nr. 1 BauGB)
18
Ausschluss von Wohnnutzung in den Urbanen Gebieten (§ 1 Abs. 7 Nr. 2 BauNVO i. V. m. §
6a Abs. 4 Nr. 1 BauNVO)
18
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
18
Bestimmung des Maßes der baulichen Nutzung (§ 16 Abs. 2 und Abs. 3 BauNVO)
18
Anzahl der Geschosse (§ 16 Abs. 1 Nr. 3 BauNVO)
19

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

7.1.2.3.
7.1.2.4.
7.1.2.5.
7.1.2.6.
7.1.2.7.
7.1.3.1.
7.1.3.2.
7.1.3.3.
7.1.3.4.
7.1.4.1.

7.1.9.1.
7.1.9.2.
7.1.10.1.
7.1.10.2.

7.1.12.1.
7.1.12.2.

7.1.14.1.

Seite 3 von 78

Höhe baulicher Anlagen (§ 16 Abs. 2 Nr. 4 BauNVO)
20
Ausnahmen vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe (§ 16 Abs. 4 und Abs. 6 BauNVO)
(§ 16 Abs. 2 Nr. 4 und Abs. 6 BauNVO)
20
Nichtanrechnung von Garagengeschossen auf die Zahl der zulässigen Geschossfläche (§
21a Abs. 1 BauGB)
20
Nichtanrechnung von Garagengeschossen auf die Zahl der Vollgeschosse (§ 21a Abs. 1
BauGB)
21
Höhenbezugspunkte baulicher Anlagen (§ 18 Abs. 1 BauNVO)
21
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
22
Bauweise (§ 22 BauNVO)
22
Baulinien (§ 23 BauNVO)
22
Baugrenzen (§ 23 BauNVO)
22
Abweichungen von der Baugrenze (§ 23 Abs. 3 Satz 2 BauNVO)
22
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
22
Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen (§ 12 Abs. 6 BauNVO)
22
Anteil förderfähiger Wohnungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 7 BauGB)
22
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
23
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12, 13, 14 und Abs. 6 BauGB) 24
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
24
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
24
Flächenbefestigungen
24
Dachbegrünung
24
Flächen und Maßnahmen zum Artenschutz (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB i. V. m. § 44
BNatSchG)
25
FCS 1 – Sicherung von Habitatflächen
25
FCS 2 - Schaffung von Nisthilfen und Ersatzquartieren
25
Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 21)
26
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des
Bundesimmissionsschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
26
Lärmpegelbereiche
27
Ausschluss von Aufenthaltsräumen im MU 2
28
Bedingte Festsetzung (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
29
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie Bindungen für die
Erhaltung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)
29
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a
BauGB)
29
Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB) 30
Zuordnungsfestsetzung – Flächen und Maßnahmen zum Ausgleich (§ 9 Abs. 1a Satz 2
BauGB)
30

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO) 31
Dachgestaltung
Fassadengestaltung
Werbeanlagen
Einfriedungen

31
31
32
32

Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)

32

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6a BauGB)

33

Hinweise
Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung
Flächenbilanz
Planrealisierung

33
33
34
34

Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind (§ 9 Abs. 5
Nr. 3 BauGB)
32
Überschwemmungsgefährdetes Gebiet (§ 75 Abs. 1 Nr. 1 SächsWG) / Risikogebiet (§ 9
Abs. 6a BauGB)

33

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Teil B: Umweltbericht
1.1
1.2
1.2.1
1.2.2

Seite 4 von 78

35

Einleitung
35
Kurzdarstellung des Inhalts und der wichtigsten Ziele des Bauleitplans
35
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung
36
Übergeordnete Fachgesetzgebung
Vorgaben der übergeordneten Fachplanungen

36
37

Naturhaushalt und Landschaftsbild
Biotopverbundfunktion
Biologische Vielfalt
Schutzgut Boden
Schutzgut Fläche
Schutzgut Wasser
Luft und Klima
Schutzgut Mensch und seine Gesundheit
Kulturgüter und sonstige Sachgüter
Klimawandel
Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Schutzgütern
Zusammenfassung der Umweltauswirkungen
Kumulierung mit den Auswirkungen von Vorhaben benachbarter Plangebiete

41
45
46
46
48
49
51
53
57
57
59
60
61

Maßnahmen mit Bezug zum Artenschutz
Einreichung eines qualifizierten Freiflächenplanes
Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
Umgang mit belastetem Bodenaushub
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des
Bundesimmissionsschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

63
64
64
64

Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen
40
Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
40
Bestandsaufnahme (IST) des derzeitigen Umweltzustandes und Prognose über die
Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung (PLAN)
40

Anderweitige Planungsmöglichkeiten
61
Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
62
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verminderung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
62
Vermeidungsmaßnahmen
63

65

Verminderungsmaßnahmen

68

Ausgleichsmaßnahmen

70

Externe Maßnahmen
Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren der Umweltprüfung
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)
Allgemein verständliche Zusammenfassung

71
73
73
73
75

FCS 1 Maßnahme: Sicherung von Habitatflächen
Dachbegrünung
Farbgestaltung und Qualität der Flächenbefestigung
FCS 2 Maßnahme: Schaffung von Nisthilfen und Ersatzquartieren
Fassadenbegrünung
Tiefgaragenüberdeckung
Einfriedungen
Anpflanzen von Bäumen im Baugebiet

Teil C: Anlagen
Teil D: Liste der Gutachten und Quellen

68
68
69
69
69
70
70

70

76
77

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 5 von 78

Teil A: Begründung
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis

Für den Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30 Ehemaliger Kohlebahnhof – Freiberger Straße / Bauhofstraße wurde der Aufstellungsbeschluss mit Beschluss-Nr. V1330/16 am
9. November 2016 gefasst.
Mit der vorliegenden Planung soll die planungsrechtliche Grundlage für eine städtebauliche Entwicklung und Neuordnung der überwiegend brachgefallenen Fläche und für eine maßvolle bauliche Entwicklung in Innenstadtnähe geschaffen werden.
Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist zur Sicherung der städtebaulichen
Entwicklung und Ordnung sowie zur Schaffung von Baurecht gegeben.

Gegenstand der Planung

Das Plangebiet liegt in dem Areal des ehemaligen Kohlebahnhofs im Stadtteil Wilsdruffer Vorstadt / Seevorstadt West. Zur städtebaulichen Neuordnung des Areals wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 19. März 2008 der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 103, Dresden-Altstadt II, 23 Ehemaliger Kohlebahnhof gefasst. In Folge eines
im Jahr 2006 durchgeführten Ideenwettbewerbes zur Entwicklung des ehemaligen Kohlebahnhofs wurde ein auf dem städtebaulichen Konzept basierender Bebauungsplan-Vorentwurf erstellt, der die Entwicklung von gewerblichen Flächen in unterschiedlichen Gebäudetypologien
vorsah. Mit dem Vorentwurf wurde das frühzeitige Beteiligungsverfahren im Zeitraum Juli / August 2008 durchgeführt. Die Qualifizierung der Planung und das Beteiligungsverfahren wurden
jedoch aufgrund fehlender Entwicklungsimpulse ruhend gestellt.
In dieser nordöstlich gelegenen Teilfläche des ehemaligen Kohlebahnhofes soll am WeißeritzGrünzug ein gemischt genutztes Quartier mit Schwerpunkt Wohnnutzung entstehen. Die Konzeption beruht auf der Intention “Innen- vor Außenentwicklung“1 und nutzt die Lagegunst teilweise erschlossener Flächen zur Innenstadt.

Planungsziele

Die etwa zwei Hektar große Fläche, die mehrere Jahre mit ruinösen Gebäuden brachlag, soll
einer Nutzung zugeführt werden, die sich strukturell und funktional in die von fragmentarischer
Mischnutzung, gewerblicher Nutzung und reiner Wohnnutzung geprägten Umgebung einfügt
und den gegenwärtigen städtebaulichen Missstand behebt. Das Quartier orientiert sich an dem
verkehrlichen Knoten Freiberger Straße / Könneritzstraße / Ammonstraße und ist als Impulsgeber für den gesamten Bereich des ehemaligen Kohlebahnhofs geplant.
Mit der Schaffung eines gemischt genutzten Quartiers mit hoher Dichte, kann der Straßenraum
zur Freiberger Straße hin geschlossen werden. Dem Bedarf an Wohn- und Gewerberaum, der
steigenden Nachfrage in Dresden allgemein und im Innenstadtbereich im Besonderen wird somit entsprochen.
Aufgrund der günstigen Lage des Plangebietes mit seiner Nähe zum Stadtzentrum sowie der
vorhandenen guten Anbindung an Verkehrs- und Medieninfrastrukturen sind die Flächen optimal für eine Mischung von Wohnen, Gewerbe und Gastronomie sowie kulturellen und sozialen
Einrichtungen geeignet. Dazu bedarf es der Ausbildung einer robusten städtebaulichen Ordnung und einer Fortentwicklung der verkehrs- und medientechnischen Erschließung.
Der Bebauungsplan zielt darauf ab, die Brachfläche als neues Stadtquartier zu entwickeln. Die
Planung unterstützt die Stadt der kurzen Wege, die allen Altersklassen, insbesondere älteren
Menschen sowie Familien und Kindern, zugutekommt.

1

sh. Planungsleitbild Innenstadt (2008): Thesen zur Stadtentwicklung, S. 8 f.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 6 von 78

Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
bauliche Wiedernutzbarmachung einer städtischen Brache
städtebauliche Neuordnung und Entwicklung eines Urbanen Gebietes
Schaffung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse, insbesondere unter Berücksichtigung
der immissionsschutzrechtlichen Anforderungen
Ergänzung des Fuß- und Rad-Wege-Netzes
Schaffung einer neuen Fuß- und Radverbindung zwischen der Freiberger Straße und dem
Weißeritz-Grünzug
Sicherung der öffentlichen Grünflächen sowie der Fuß- und Radwegverbindung entlang
des Weißeritz-Grünzuges
flächensparende und beruhigte Quartierserschließung
Berücksichtigung der Belange des Umweltschutzes sowie von Natur und Landschaft

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Geltungsbereich

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger
Kohlebahnhof Freiberger Straße / Bauhofstraße, wird begrenzt durch
-

die Bauhofstraße im Osten
die Freiberger Straße im Süden
das Flurstück 560/22 der Gemarkung Altstadt II im Westen
die Floßhofstraße (Flurstück 587 der Gemarkung Friedrichstadt) sowie Teile des Weißeritz-Grünzuges (Flurstücke 534/2 und 534/4 der Gemarkung Friedrichstadt) im Norden.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 560/14, 560/16 und 560/21 der Gemarkung Altstadt II sowie Teileflächen der Flurstücke 534/1, 534/2 und 587 der Gemarkung Friedrichstadt,
Teilflächen der Flurstücke 560/15, 560/17, 560/18, 560b und 1101/1 der Gemarkung DresdenAltstadt II.

Lage, Fläche und Topografie

Das Plangebiet liegt westlich der Dresdner Innenstadt im Stadtteil Wilsdruffer Vorstadt / Seevorstadt. Es umfasst die östliche Teilfläche des Areals des ehemaligen Kohlebahnhofs innerhalb der Gemarkungen Dresden-Altstadt II und Dresden-Friedrichstadt.
Die Fläche des Plangeltungsbereiches umfasst ca. 2,4 ha.
Das Plangebiet liegt bei ca. 116 - 117 m ü. NHN. Am südlichen und östlichen Rand des Plangebietes befinden sich Böschungen mit einer Höhe bis zu 3 m zur Freiberger Straße (ca. 113 116 m ü. NHN) und zur Bauhofstraße (ca. 113 - 114 m ü. NHN).

Bisherige Nutzungen

Ursprünglich befand sich auf dem Areal der Albertbahnhof, welcher Endpunkt der Bahnstrecke
Tharandt (später Freiberg) - Dresden war. Er diente vor allem der Verladung von Steinkohle aus
dem Plauenschen Grund. Nach der Einbindung der Strecke in den Böhmischen Bahnhof im
Jahr 1869 wurde er nur noch als Kohlebahnhof genutzt und auch als solcher bezeichnet. Nach
dem Rückgang des Steinkohleabbaus im Plauenschen Grund in den 1930er Jahren wurde weiter Kohle umgeschlagen. Das Areal wurde im Zweiten Weltkrieg bombardiert. Nach dem Krieg
entstanden einige Hochbauten auf dem Gelände. Im Jahr 1951 wurde im nordöstlichen Teil
(Nähe Bauhofstraße) ein Gebäudekomplex errichtet, der bis ca. 1990 als Fahrkartendruckerei
von der Deutschen Reichsbahn genutzt wurde. Nach 1990 waren Teilflächen an verschiedene
Firmen, unter anderem die FBS Transportbeton GmbH & Co. KG, vermietet. Teilflächen sind
temporär auch zur Lagerung mineralischer Stoffe (Baustoffe, Bodenaushub/Bauschutt) sowohl

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 7 von 78

durch die DB AG als auch Mietfirmen genutzt worden. Die FBS Transportbeton GmbH & Co.
KG betrieb im Plangebiet eine Dieseltankstelle.2
Der ehemalige Kohlebahnhof wurde bis zu seiner Stilllegung um 1991 als Lagerplatz für Braunund Steinkohle genutzt. Von einigen baulichen Anlagen abgesehen, war der Kohlebahnhof weitgehend unbebaut und ungenutzt.
Das gesamte Areal wurde mittlerweile bahnrechtlich entwidmet.
Der nördliche Bereich des Plangebietes wird von dem stadtteilübergreifenden Weißeritz-Grünzug durchzogen. Dieser verbindet neu angelegte öffentliche Grünflächen entlang eines Fußund Radweges mit der Innenstadt.

Angrenzende Nutzungen

Die direkte Umgebung des ehemaligen Kohlebahnhofes ist im Westen und Südwesten von Gewerbeflächen sowie im Osten und Norden von Büro- und Wohnhäusern geprägt. Im Osten des
Plangebietes grenzt die stark frequentierte Bahnstrecke an. Mit dem Bau der S-Bahn-Station
Freiberger Straße hat der Standort des ehemaligen Kohlebahnhofs eine Aufwertung erfahren.
Nordwestlich des Plangebietes befindet sich das 1902 umbenannte Areal der „Städtischen Heilund Pflegeanstalt“ an der Löbtauer Straße. Dazu zählen derzeitige Gebäude des Seniorenparks
„Haus Löbtau“, die seit 1992 unter Denkmalschutz stehen. Der sich südlich an das Plangebiet
anschließende Bereich entlang der stark frequentierten Freiberger Straße ist durch Gewerbe
und fünfgeschossige Wohngebäude geprägt. Im Westen schließen sich die Flächen eines geplanten Schulstandortes an.

Übergeordnete Planungen
Landes- und Regionalplanung

Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP Sachsen 2013, rechtswirksam seit dem 31. August
2013) ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum ausgewiesen. Das Oberzentrum hat
die Aufgabe, die innere Entwicklung sowie den Wirkungsbereich der Stadt voranzutreiben und
sich als hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort zu etablieren.
Der Regionalplan des Regionalen Planungsverbandes Oberes Elbtal / Osterzgebirge (RP
OEOE 1. Gesamtfortschreibung; rechtswirksam seit dem 19. November 2009)3 enthält im Bereich des ehemaligen Kohlebahnhofs einen regionalen Grünzug als Zielausweisung, der von
Bebauung freizuhalten ist. Für das Plangebiet besteht die regionalplanerische Ausweisung eines Vorbehaltsgebietes (VBG) Hochwasserschutz, die als Grundsatz der Raumordnung im
Rahmen der Bauleitplanung (G 7.4.1 und G 7.4.5). zu berücksichtigen ist. Bei Planungen und
Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten des Hochwasserschutzes sind die möglichen Gefahren bestehender Schutzeinrichtungen und sich zukünftig verschärfende Hochwasserrisiken zu bewerten und zu berücksichtigen.
Das Plangebiet liegt im sichtexponierten Elbtalbereich (Z 7.2.4). Der Bereich in und um das
Plangebiet ist als Untersuchungsraum für Quartiere der Fledermausart ‚Großes Mausohr‘ ausgewiesen. Das Plangebiet des ehemaligen Kohlebahnhofs gilt zudem als Gebiet mit anthropogen bedingter Boden- und/oder Grundwasserkontamination.
Für das Plangebiet selbst sind keine gesonderten Ausweisungen getroffen.
In der durch die Verbandsversammlung am 24. Juni 2019 als Satzung beschlossenen 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge4 sind folgende Ziele und
Grundsätze für den vorliegenden Bebauungsplan von Relevanz und wurden berücksichtigt:
- sichtexponierter Elbtalbereich (Z 4.1.2.3},
2
3
4

CWH Ingenieursgesellschaft mbH (2009): Gutachten Liegenschaftsrisiko – Flächenrisikodetailuntersuchung
(FRIDU) Dresden-Altstadt-Kohlebahnhof, S. 11 f.
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge,
1. Gesamtfortschreibung, in Kraft seit 19. November 2009
Die am 24.Juni 2019 durch die Verbandsversammlung beschlossene 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplans
bedarf noch der Genehmigung durch die oberste Raumordnungs- und Landesplanungsbehörde.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 8 von 78

- Sichtbereich von einem historischen Kulturdenkmal in weiträumig sichtexponierter Lage
(Z 4.1.2.1) und
- Vorbehaltsgebiet (VBG) vorbeugender Hochwasserschutz (G 4.1.4.6 und G 4.1.4.7).

Flächennutzungsplan

Im neuaufgestellten Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 01. Januar 1999, welcher
am 6. Juni 2019 durch den Stadtrat beschlossen wurde, wird der Planungsbereich als Gemischte Baufläche (§ 1 Abs. 1 Nr. 2 BauNVO) mit nach Norden anschließender Grünfläche mit
Zweckbestimmung Parkanlage (Weißeritz-Grünzug) dargestellt. Im Süden grenzt eine gewerbliche Baufläche, im Westen eine Gemeinbedarfsfläche mit Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung an. Im Bereich zwischen Gemeinbedarfsfläche und gemischter Baufläche wird in
Beiplan 9 eine in Planung befindliche Hauptverkehrsstraße dargestellt. Aus Beiplan 13 geht hervor, dass die bestehende Grünfläche von Großgrün geprägt ist. Dies steht im Einklang mit der
zukünftigen Entwicklung und geplanten Nachverdichtung im Gebiet des Bebauungsplanes. Geringfügige Abweichungen zwischen den Darstellungen des Flächennutzungsplanes und den
Festsetzungen zur geplanten Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes entsprechen dem Entwicklungsspielraum der verbindlichen Bauleitplanung.
Die Festsetzungen zur geplanten Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes werden somit im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen Flächennutzungsplanes entwickelt.
Die im Bereich des Plangebietes dargestellte Gemischte Baufläche, ist darüber hinaus aufgrund
der vorherigen Nutzung, als Fläche deren Böden erheblich mit umweltgefährdeten Stoffen belastet ist, gekennzeichnet. (§ 5 Abs. 3 Nr. 3 BauGB)

Abb. 1: Ausschnitt FNP, Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3020 mit weißer Strichlinie markiert

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 9 von 78

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Am 25. Februar 2016 wurde das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen und mit Beschluss
vom 14. Dezember 2018 fortgeschrieben.
Die Nachfrage nach zusätzlichem Geschosswohnungsbau wird in den nächsten Jahren aufgrund der rückläufigen Wohnungsleerstände und der Nachfrage nach modernen Wohnungen
ansteigen. Entsprechende Neubaumaßnahmen werden sich vor allem auf Standorte in attraktiven, marktfähigen Lagen mit hohem Wohnwert wie beispielsweise in Innenstadtnähe konzentrieren.
Das Plangebiet gehört zum Schwerpunktraum 2 - Friedrichstadt, Löbtau, Plauen, welcher als Urbanisierungszone definiert ist. Daraus lässt sich forcierte Verdichtung und Belebung von innenstadtnahen Flächen wie des ehemaligen Kohlebahnhofes ableiten, die hierfür ein besonderes
Potential bieten. Diesem grundsätzlichen Ziel entspricht die vorliegende Bauleitplanung, indem
bedeutsame Brachflächen wiedernutzbar gemacht und sinnvolle Folgenutzungen unter Berücksichtigung der vorhandenen technischen und verkehrlichen Infrastruktur geplant und umgesetzt
werden.
Im INSEK aus dem Jahr 2016 sowie der im Jahr 2018 erfolgten Fortschreibung ist im Bereich
des Plangebietes eine innerstädtische Entlastungsstraße in Verlängerung der Fröbelstraße vorgesehen. Die Straßenverbindung zwischen Löbtauer Straße und Rosenstraße basiert auf dem
Beschluss des Stadtrates 1991-45-2002 vom 13. Juni 2002. Den Zielsetzungen des Stadtentwicklungskonzepts sowie des Verkehrsentwicklungsplanes 2025+ von 2014 entsprechend ist in
Verlängerung der Fröbelstraße eine ausreichend dimensionierte öffentliche Fläche für den späteren Ausbau der Verbindungsstraße im vorliegenden Bebauungsplan freigehalten. Eine bauplanungsrechtliche Sicherung muss bei Bedarf in einem späteren Verfahren durchgeführt werden. Bis dahin ist eine Verbindung als Fuß- und Radweg vorgesehen.
Die Fläche des ehemaligen Kohlebahnhofs ist Bestandteil des geförderten Integrierten Stadtteilentwicklungsprojektes Weißeritz. Hauptanliegen in diesem Bereich ist die stadtstrukturelle Verknüpfung der Dresdner Innenstadt mit dem Ortsteilzentrum Löbtau/Kesselsdorfer Straße sowie
über den Uferbereich der Weißeritz mit dem Landschaftsraum Plauenscher Grund. Planerisches Hauptelement dafür ist die Entwicklung des Weißeritz-Grünzuges, der dem Flusslauf folgt
und ab Löbtau den direkten Zusammenhang mit der Innenstadt entlang des ehemaligen Weißeritzverlaufes herstellt. Auf dem Gelände des ehemaligen Kohlebahnhofs wird der naturnahe
Charakter des bestehenden Grünzuges mit der Sicht über das Plateau erhalten.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 3020 wird der ressourcenschonenden Brachflächenentwicklung,
der Stärkung des innerstädtischen Wohnstandortes, der Ausbildung eines klimagerechten
Stadtteils sowie der Schaffung und Gestaltung eines stadtteilübergreifenden Freiraumsystems
und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes Rechnung getragen.

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept

Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen ist,
die CO2-Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und gleichzeitig
die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
• Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik
• Steigerung der Effizienz von Energieanlagen
• Reduktion des Energieverbrauches

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 10 von 78

• Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung
• Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV)
• Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich
Die Maßnahmen wurden im Bebauungsplan berücksichtigt und werden in Kapitel 8. Maßnahmen zu Klimaschutz und Klimaanpassung im Einzelnen aufgeführt.

Bebauungspläne im Umfeld

Im räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3020 steht
der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 103, Dresden-Altstadt II Nr. 23, Ehemaliger Kohlebahnhof. Des Weiteren sollen die westlich vom Plangebiet gelegenen Teilflächen im
Zuge der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger
Kohlebahnhof-Schulstandort/Altstadt West als Gemeinbedarfsflächen für einen Schulstandort
entwickelt werden.
Im Norden und Süden wird das Plangebiet durch den Geltungsbereich des Bebauungsplanes
Nr. 189, Dresden-Altstadt II Nr. 8, Löbtauer Straße / Rosenstraße begrenzt und im Bereich der
Verlängerung Fröbelstraße bis Papiermühlengasse überlagert. Der Bebauungsplan befindet
sich seit 2004 im Verfahrenstand Frühzeitige Bürgerbeteiligung / Beteiligung der TÖB.

Weitere rechtliche Bindungen
Hochwasserschutz

Das Plangebiet liegt vollständig im Risikogebiet (überschwemmungsgefährdetes Gebiet) der
Vereinigten Weißeritz. Das überschwemmungsgefährdete Gebiet der Vereinigten Weißeritz (gemäß § 75 SächsWG) wurde am 8. September 2014 im Amtsblatt öffentliche bekannt gegeben.
Nach den bisherigen Informationen der zuständigen Umweltbehörden wird bis voraussichtlich
2020 die Vereinigte Weißeritz in Dresden so ausgebaut, dass ein Hochwasser wie das Ereignis
von 2002 ohne großflächige Ausuferungen im Flussbett abgeführt werden kann.5

Denkmalschutz

Innerhalb des Plangeltungsbereiches befinden sich keine Kulturdenkmale.

Gender Mainstreaming

Städte und Gemeinden stehen für soziale Gerechtigkeit und Teilhabe, für ein lebendiges, tolerantes und kreatives Miteinander, für eine saubere Umwelt und ein intaktes Klima sowie für die
Verantwortung für kommende Generationen im Sinne der Nachhaltigkeit.
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Diese Handlungsansätze wurden bei der Aufstellung der Planungsziele (siehe Punkt 1.3) des
vorliegenden Bebauungsplanes mit der Ausweisung eines gemischt genutzten Urbanen Gebietes mit kurzen Wegen zum öffentlichen Personennahverkehr berücksichtigt. Des Weiteren sind
öffentlichen Grünflächen als wohnungsnahe Erholungsflächen geplant sowie neue Wegeverbindungen, die eine Anbindung an das vorhandene Wegenetz und den angrenzenden Verflechtungsbereich sichern.

5

Landeshauptstadt Dresden Umweltamt, untere Wasserbehörde (Juni 2019): Karte 4.16.5 Überschwemmungsgefährdete Gebiete

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 11 von 78

Städtebauliches Konzept
Städtebau

Das städtebauliche Konzept beschreibt eine kompakte Blockrandstruktur mit einem gegliederten Innenhof. Die Baukörper schaffen durch ihre sechs- bis achtgeschossige, straßenbegleitende Ausformung entlang der Bauhofstraße und der Freiberger Straße eine Abschirmung zu
den verkehrlichen Emissionsquellen sowie einen angemessenen städtebaulichen Maßstab.
Durch die weitestgehend geschlossene Blockrandbebauung entsteht ein großzügiger, ruhiger,
gemeinschaftlich genutzter Innenhof mit hohen Aufenthaltsqualitäten. Die Baukörperhöhen staffeln sich von einem moderaten Hochpunkt am Kreuzungsbereich Freiberger Straße / Bauhofstraße hin zu einer Vier- bzw. Fünfgeschossigkeit in Richtung Schulneubau und WeißeritzGrünzug. Ziel ist es, ein lebendiges und lebenswertes Urbanes Gebiet als Initial für die Entwicklung der Stadt gen Westen zu generieren.
Die vorgesehene Blockrandbebauung orientiert sich zu zwei grundsätzlich unterschiedlichen
Stadträumen. Nach Norden und Westen grenzt der Block an hochwertige öffentliche Grünflächen, nach Süden und Osten an die lärmbelasteten Straßenräume der Freiberger Straße und
Bauhofstraße. Des Weiteren befindet sich östlich des Plangebietes in unmittelbarer Nähe der
Bahndamm, auf dem die Hauptrouten der Stadt-, Regional- und Fernzüge verlaufen. In Zusammenarbeit mit einem Schallgutachter wurden hierbei städtebauliche Lösungen entwickelt, die
trotz der Lärmbelastung durch den Bahnverkehr einen Anteil an Wohnnutzung ermöglichen.
Entlang der lärmbelasteten Seiten des Blockrandes wird mit der sieben- bis achtgeschossige
Bebauung eine wirkungsvolle Abschirmung des Innenhofes und der westlich gelegenen Bebauung von den starken Lärmemissionen erzielt. Im MU 1, 2 und 4 des Blockrandes werden die unteren Geschosse den totgraphischen Unterschied zu den Straßenanschlusshöhen vermitteln.
Wohnnutzungen sind somit in einer Hochparterre zur Freiberger Straße organisiert und werden
durch das Sockelgeschoss aus dem Straßenraum herausgehoben. Das Erdgeschoss zur Bauhofstraße wird mit quartiersnahen gewerblichen Nutzungen und Eingangsbereichen der sich
darüber befindlichen Nutzungen aktiviert. Die Gebäude werden somit aus dem öffentlichen
Straßenraum über das Erdgeschoss erschlossen.
Gegenüber der öffentlichen Grünfläche ist eine vier- bis siebengeschossige Bebauung vorgesehen.
Zwischen den Grünflächen und der geplanten Bebauung soll eine private Wohnstraße entstehen. Außer von Anwohnern kann diese auch von Ver- und Entsorgungsträgern sowie von Rettungsdiensten befahren werden. Die an die Wohnstraße angrenzenden Gebäude werden über
eine Vorgartenzone ebenerdig erschlossen.
Im Sinne einer durchmischten Stadt ist eine vielfältige Mischung differenzierter Nutzungen im
Blockrand vorgesehen. Die Nutzungsvielfalt soll sich baulich in der Teilung und Gestaltung der
Fassaden ausdrücken und somit in den angrenzenden Stadträumen erkennbar werden. In Kapitel 7 der Begründung und sonstiger Planinhalte werden die Festsetzungen zur Art der baulichen
Nutzung erläutert.
Der Blockrand soll je Blockrandseite aufgebrochen werden um eine grundsätzliche Gliederung
der Straßenfassade zu erreichen. Im Bereich der Bruchstellen wird eine räumliche Verbindung
des Blockinneren zum umgebenden Stadtraum geschaffen. Mit den Öffnungen wird je nach
Lage differenziert umgegangen. Zur Freiberger Straße und zur Bauhofstraße werden aufgrund
der notwendigen abschirmenden Wirkung zu den angrenzenden Verkehrsräumen und der damit
verbundenen Schallimmissionen Durchgänge mit einer festgesetzten Mindesthöhe ausgebildet.
Zu den Grünflächen werden die Bruchstellen über die gesamte Baukörperhöhe als Fuge ausgebildet und somit eine stärkere räumliche Verbindung hergestellt.
Auf diese Weise entstehen vier individuelle „Schollen“ (Baufelder MU 1, MU 2, MU 3, MU 4),
welche mit jeweils einem L-förmigen Blockrandsegment bebaut werden können. Durch eine
maßvolle Verdrehung eines Schenkels je „Scholle“ werden die langen Fluchten des Blockrands
gebrochen. Es entsteht ein leichter Versatz der Gebäudefluchten im Bereich der Öffnungen
zum Innenhof. Damit wird eine angemessene Betonung der Öffnungen und eine Weitung des

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 12 von 78

städtischen Raumes im Sinne einer adressbildenden Wirkung angestrebt. Die mögliche Durchwegung des gemeinschaftlichen Blockinnenbereichs durch die Öffnungen führt zu einer sozialen Vernetzung und fördert die Quartiersidentität um eine gemeinsame Mitte.
Die Bruchstellen zwischen den vier „Schollen“ vermitteln zwischen den aus der Nutzungsmischung resultierenden unterschiedlichen Maßstäben und Gebäudehöhen. Die Baufelder auf
den Schollen können in Bezug auf die Nutzung und zum angrenzenden Stadtraum in mehrere
individuelle Häuser geteilt werden. Das Baufeld auf „Scholle“ MU 1 wird nicht untergliedert, da
hier ein ruhiges, achtgeschossiges Gebäude als starker städtebaulicher Auftakt der Entwicklung
entlang der Freiberger Straße jenseits der Bahntrasse vorgesehen ist. Die Bebauung der
„Schollen“ MU 2, MU 3 und MU 4 kann in mehreren einzelnen Gebäude erfolgen und transformiert die großteiligen Gebäudevolumen entlang der Freiberger Straße und der Bauhofstraße,
hin zu kleinteiligen Gebäudevolumen entlang der nördlich und westlich gelegenen Grünflächen.
Die daraus resultierenden parzellenscharfen Fassadenabschnitte sollen innerhalb eines planerisch vorgegebenen Rahmens in Materialität, Farbe und Öffnung differenziert werden, um individuelle Adressen und somit Diversität im Blockrand zu erzeugen ohne den quartiersübergreifenden Zusammenhalt zu verlieren.

Freiraumkonzept

Zur Sicherung der angestrebten Entwicklungsziele sind auch grünordnerische Maßnahmen
(Grünflächen, Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft sowie Ausgleichsmaßnahmen) im Bebauungsplan festgesetzt. Im Vordergrund stehen dabei die Erhaltung des Weißeritz-Grünzuges sowie die Durchgrünung des Quartiers zur
Sicherung einer hohen Wohn- und Aufenthaltsqualität.
Darüber hinaus soll ein qualifizierter Freiflächenplan im Rahmen des Bauantrages eingereicht
werden, der die Festsetzungen zur Gestaltung der Freiflächen, die Umsetzung der geforderten
Kompensation des Gehölzverlustes, die insektenabholde Beleuchtung, die Ausbildung der
Dachbegrünung usw. zweifelsfrei darstellt.

Verkehrserschließung
Im Rahmen der Erarbeitung des vorliegenden Bebauungsplanes wurde ein umfassendes Erschließungskonzept6 erstellt, dessen Inhalte zur Verkehrserschließung in den folgenden Punkten zusammengefasst werden.

Äußere Erschließung

Das Plangebiet ist im bestehenden Straßennetz eingebunden und grenzt im Süden an die Freiberger Straße und im Osten an die Bauhofstraße. Die Freiberger Straße ist von Südwesten
nach Nordosten verlaufend eine wesentliche Hauptverkehrsachse zwischen der Innenstadt
(Postplatz) und dem Stadtteil Löbtau. Sie bindet das Plangebiet darüber hinaus an das übergeordnete Verkehrsnetz in Form der B 173 (Ammonstraße) an. Die Bauhofstraße entlang des
Bahndammes beginnt an der Freiberger Straße und führt nach Norden zur Löbtauer Straße.
Die Freiberger Straße ist entsprechend dem Hauptstraßencharakter ausgebaut und beinhaltet
im Straßenraum eine Straßenbahnanlage sowie Teile von getrennten Radverkehrsanlagen. Auf
Grund der Straßenbahnanlagen und Abfolge von Kreuzungsbereichen gilt ein eingeschränktes
Parkverbot. Im südlichen Abschnitt der Freiberger Straße / Papiermühlengasse befinden sich
vereinzelte Baumstandorte, welche sich in der Weiterführung nach Westen bis zur Mündung
Rosenstraße verdichten.
Die Bauhofstraße ist als Nebenstraße mit einem einseitigen Geh- und Radweg und Pkw-Stellplätzen auf der Westseite und teilweise auf der Ostseite ausgebaut. In der Bauhofstraße befinden sich straßenbegleitend etwa 29 öffentliche Pkw-Stellplätze.

6

VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH (2019): Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan Nr. 3020;
Dresden

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 13 von 78

In der übergeordneten Radverkehrsbetrachtung ist das Plangebiet auf Grund seiner Lage am
ÖRW 61- Altstadt II / Löbtau begünstigt und hat dadurch eine optimale Anbindung an die Innenstadt und Löbtau.
Die Bahnstrecke Dečin - Dresden-Neustadt, welche parallel zur Ammonstraße / Könneritzstraße
verläuft, ist ebenfalls an das Plangebiet über den Haltepunkt „Freiberger Straße“ im Kreuzungsbereich Ammonstraße / Freiberger Straße angeschlossen. Der Haltepunkt mit gestalteten Vorplatzflächen befindet sich zwei Gehminuten vom Plangebiet entfernt. Zu der regionalen Anbindung verkehren zwei S-Bahnlinien über den Haltepunkt sowie drei Straßenbahnlinien um das
World Trade Center Dresden.
Es ist zu prüfen, im Zuge der Quartiersentwicklung die Verkehrsanordnung im Kreuzungsbereich Freiberger Straße / Bauhofstraße einzuschränken und das Linksabbiegen aus der Bauhofstraße zu unterbinden. Die Kreuzungssituation einschließlich Ampelschatten vom darauffolgenden Knoten Ammonstraße / Freiberger Straße und die Straßenbahngleise verhindern eine verkehrsgerechte Einordnung.

Innere Erschließung

Innerhalb des Plangebietes erfolgt die Erschließung über private Flächen. Die westliche und
nördliche Blockrandbebauung wird über eine private Umfahrung im Einrichtungsverkehr erschlossen. Dafür ist eine Fläche festgesetzt, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten belastet
wird. Die Rechte werden unterschiedlich zugunsten der Anwohner, der Allgemeinheit sowie der
Ver- und Entsorgungsträger festgesetzt, um ein übermäßiges Verkehrsaufkommen auf der privaten Wohnstraße zu vermeiden. Die Breite des Geh-, Fahr- und Leitungsrechtes orientiert sich
an der notwendigen Mindestbreite von 8 m zur Gewährleistung der Feuerwehraufstellflächen.
Des Weiteren sind eine Zufahrt von der Bauhofstraße und eine Ausfahrt auf die Freiberger
Straße geplant. Bei der Ausfahrt auf die Freiberger Straße muss auf Grund von Sperrflächen
das Ausfahren in stadtauswärtige Richtung eingegrenzt werden, da ein Abbiegen in Richtung
Innenstadt nicht möglich ist.
Das städtebauliche Konzept sieht in seiner geschlossenen Blockrandstruktur jeweils ein Bruch
nach Norden und West vor. Diese Raumfugen öffnen das Quartier in der fußläufigen Erschließung zum Weißeritz-Grünzug. Zu den öffentlichen Verkehrsflächen nach Osten und Süden ist
jeweils ein Durchgang mit einer Höhe von zwei Geschossen geplant, so dass das Quartier aus
der Fußgängerperspektive halböffentliche Raumöffnung definiert.
In der inneren Erschließung des Quartiers wird die Barrierefreiheit und Durchlässigkeit berücksichtigt. Die Innenhofflächen sind als nicht befahrbare Flächen geplant.

Ruhender Verkehr

Für die Neubebauung sind die erforderlichen Stellplätze entsprechend der Richtzahlen der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Stellplatz- Garagen- und Fahrradabstellsatzung der Landeshauptstadt Dresden (StGaFaS) auf den zugehörigen Grundstücksflächen nachzuweisen. Der Ruhende Verkehr in den Baugebieten wird hauptsächlich über Tiefgaragengeschosse abgewickelt, so dass oberirdische Stellplätze mit Ausnahme der Behindertenstellplätze aus stadtgestalterischen Gründen ausgeschlossen sind.
Mindestens 25 Besucherstellplätze sind ebenfalls in den Tiefgaragengeschossen vorzusehen.
Die Anzahl der öffentlichen Stellplätze in der Bauhofstraße wird durch die Zufahrtsbereiche in
das Gebäude und in die private Umfahrung eingeschränkt. Die östlichen Stellplätze in der Bauhofstraße bleiben erhalten.
Ein Großteil der erforderlichen Fahrradabstellplätze7 wird in der Tiefgarage untergebracht.
Oberirdische Fahrradabstellplätze können auf den privaten Grundstücken entlang der Erschließungsstraßen sowie im Innenhof realisiert werden.

7

gem. Richtzahlentabelle der StGaFaS Dresden, Anlage 1,

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 14 von 78

Öffentlicher Personennahverkehr

Das Plangebiet ist sehr gut an das Netz der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) angeschlossen.
In ca. 200 m Entfernung befindet sich die Straßenbahnhaltestelle Freiberger Straße für die Linien 7, 10 und 12. In ca. 450 m fußläufiger Entfernung befindet sich in der Löbtauer Straße die
Haltestelle Cottaer Straße der Straßenbahnlinien 2 und 6.Damit bestehen direkte Anbindungen
an das Stadtzentrum sowie an alle umliegenden Stadtteile.
An die Fernzug-Bahnhöfe Hauptbahnhof und Neustädter Bahnhof besteht über die S-Bahnlinien
S1 und S2 nach Pirna, Meißen und zum Flughafen eine optimale Anbindung. Der Haltepunkt
Freiberger Straße befindet sich in unmittelbarer Nähe südlich des Plangebietes.
Im Zuge des Baus der Stadtbahntrasse Freiberger Straße soll in den kommenden Jahren der
Achsabstand der Straßenbahn verbreitert werden. In Vorüberlegungen ist untersucht worden,
die Haltestelle Rosenstraße näher an das Plangebiet des angrenzenden neuen Schulstandortes
(Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort
Altstadt West) zu verlegen, so dass die Entfernung zum vorliegenden Plangebiet ebenfalls verringert wird. Im Zuge der weiteren Planungen werden notwendige Umbaumaßnahmen wie z.B.
Maststandorte auf privaten Grundstücken im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3020
weiter betrachtet.

Rad- und Fußgängerverkehr

In der Freiberger Straße wird der Radverkehr in Teilen in der Fahrbahn mitgeführt. In der Bauhofstraße liegen Geh- und Radweg gemeinsam im westlichen Straßenverlauf. Durch den Weißeritz-Grünzug, der im nördlichen Plangebiet verläuft, führt der öffentliche Geh- und Radweg
(ÖRW 61 – Altstadt II / Löbtau).
Im Zuge der geplanten Verbreiterung Freiberger Straße bestehen ausreichend räumliche Kapazitäten, um die Fuß- und Radwegeführung zu optimieren. Hierfür muss in weiteren Planungsschritten die medientechnische Erschließung berücksichtigt werden. Die Festsetzung der öffentlichen Verkehrsflächen bietet die Chance, in der Freiberger Straße neue Baumstandorte einzuordnen und berücksichtigt die Flächen für Rad- und Fußverkehr sowie für Zu- und Abfahrtsbereiche.
Eine von Norden nach Süden verlaufende Fuß- und Radwegeverbindung wird auf der öffentlichen Grünfläche im westlichen Plangebiet vorgesehen um die Vernetzung in umliegende Stadtbereiche zu verbessern.

Medienerschließung
Das Plangebiet ist durch die anliegenden öffentlichen Straßenräume medientechnisch erschlossen (außer Gas-Versorgung). Das Medienkonzept8 wurde mit den beteiligten Ver- und Entsorgungsträgern abgestimmt.
In Bezug auf die Niederschlagswasserbeseitigung sind Vorgaben der Stadtentwässerung einem
planerischen Lösungsansatz zuzuführen und ressourcenoptimierte Planung sowie Umgang mit
Fernwärme, Trink- und Löschwasser und Schmutzwasser vorzusehen.

Regenwasserbewirtschaftung

Die bestehenden öffentlichen Verkehrsflächen entwässern in die vorhandenen Mischwasserkanäle. Der Geh- und Radweg im Weißeritz-Grünzug entwässert in Form von Flächen- und Muldenversickerung in die angrenzenden öffentlichen Grünflächen.
Die bestehenden Mischwasserkanäle in der Freiberger Straße und Bauhofstraße sind hydraulisch stark ausgelastet. Die Einleitung von Niederschlagswasser ist gedrosselt mit 10l/(s*ha) bezogen auf die abflussrelevante Gesamtfläche möglich. Daher sollten auf den privaten Grund-

8

VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH (2019): Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan Nr. 3020;
Dresden

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 15 von 78

stücksflächen versickerungsoptimale Beläge verwendet werden. Eine Versickerung des Niederschlagswassers ist gemäß dem Ergebnisbericht Versickerungsversuche9 möglich. Somit sind
Versickerungs- bzw. Rückhaltemaßnahmen erforderlich.
Im Rahmen der Erarbeitung des Erschließungskonzeptes10 wurde ermittelt, dass für die Gebäudeflächen die Regenrückhaltung und Versickerung ohne gedrosselte Einleitung in die öffentliche Kanalisation durch die Einordnung von Füllkörperrigolen im nichtunterbauten Bereich des
Innenhofes der geplanten Urbanen Gebiete MU 1 bis MU 4 anwendbar ist (ca. 305 m³ Sickervolumen). Für diese Lösung sollen folgenden Hinweise Berücksichtigung finden:
- ausreichende Dimensionierung Sickerfenster gemäß Vorgaben DWA-A 138
- Gebäude mit wasserdruckhaltender Abdichtung (Beachtung überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Weißeritz) müssen bautechnische Grundsätze (z.B. Auftriebssicherheit) beachten
Die private Umfahrung sollte je nach Gestaltung und Befestigungsart mit einer Flächen-/ Muldenversickerung oder einem Mulden-Rigolen-System hergestellt werden.
Es wird auf folgende allgemeine Aspekte bei der Regewasserbewirtschaftung hingewiesen:
- bei Anbindung an die öffentliche Kanalisation ist eine dauerhafte Rückstausicherung vorzusehen
- Notüberlauf kann nicht an die öffentliche Kanalisation angeschlossen werden
In der Niederschlagswasserkonzeption wurde ein Überflutungsnachweis berücksichtigt, um sicherzustellen, dass bei Starkregenereignissen, die über die Bemessungsgrenzen hinausgehen,
keine Gefahr für Menschen, Tiere und Sachgüter entstehen. Als Maßnahme wird der Einstau in
die Freiflächen des Innenhofes (Gebäude) und die angrenzenden Grünflächen (Straßenverkehrsflächen) konzipiert. An den Gebäuden sind bauliche Maßnahmen vorzusehen, die eine
Überflutung verhindern, wie z.B. Vermeidung von Gefahrenstellen an Gebäudeöffnungen, Tiefgarageneinfahrten.

Schmutzwasserkonzeption

Nach Maßgaben der Konzeption ist eine Ableitung des Schmutzwassers in die vorhandene
Mischwasserkanalisation von den geplanten Bauflächen an der Freiberger Straße für übliche
Mengen möglich. Zusätzliche Mengen infolge besonderer Anforderungen sind im Einzelfall zu
prüfen. Bei direkter Anbindung in der Freiberger Straße wird darauf hingewiesen, dass es zur
Erhöhung der Anschlusskosten aufgrund der Gleisquerungen kommen kann.

Trinkwasserversorgung und Löschwasser

Die Wasserversorgung aus dem zentralen Netz ist gesichert. Der Spitzenvolumenstrom ist mit
ca. 4 l/s veranschlagt. Eine mögliche grundstückseigene Druckerhöhungsanlage ist separat abzustimmen.
Die Löschwasserversorgung kann grundsätzlich nur aus dem öffentlichen Hydrantennetz in der
Freiberger Straße bis zu 96 m³/h über 2 Stunden seitens der DREWAG gesichert werden. Bei
Bedarf von Objektschutzanlagen ist im Brandfall komplett zu speichern und darf im Ereignisfall
nicht nachgespeist werden.

Stromversorgung

Der Anschluss der Energieversorgung erfolgt über den Leitungsträger DREWAG. Der kalkulierte Bedarf erfordert die Planung von Umspannungsanlagen je nach Abnahme, wie z.B. Einbaustation (im Gebäude). Im Fall einer abschnittsweisen Entwicklung muss in den jeweiligen
Bereichen eine Umspannstation vorgesehen werden. Hierbei ist zu beachten, dass die Lage im

9
10

CWH (2010): Ergebnisbericht Versickerungsversuche – Gelände des ehemaligen Kohlebahnhofs in Dresden
VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH (2019): Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan Nr. 3020;
Dresden

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 16 von 78

überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Weißeritz und die Zugänglichkeit aus dem öffentlichen Raum gewährleistet sein müssen. Die Umspannstation sollte vorzugsweise an der Freiberger Straße geplant werden.

Gasversorgung

Für das Plangebiet besteht keine Möglichkeit, die Gasversorgung über die Freiberger Straße zu
sichern.

Fernwärme

Das Plangebiet befindet sich in einem Fernwärme-Bestandsgebiet. Der Versorger plant, eine
Alternativtrasse im nördlichen Bereich der Freiberger Straßen zu verlegen. Die notwendigen Abstände wurden in der Verbreiterung Freiberger Straße von ca. 4 m berücksichtigt.
In Abstimmung mit dem Versorger bestehen mehrere Optionen, das Plangebiet mit Fernwärme
zu erschließen. Der Anbindepunkt in unmittelbarer Nähe des Vorplatzes zum S-Bahn-Haltepunkt begünstigt die abschnittsweise Entwicklung der Baugebiete, so dass MU 1 und MU 2 unabhängig von MU 3 und MU 4 erschlossen werden können. Für den Bereich MU 3 und MU 4
besteht die Möglichkeit, über ein Bauwerk in der Papiermühlengasse anzubinden. Hierbei sind
private Grundstücksverhältnisse zu beachten.
Es besteht die Möglichkeit, das Plangebiet über einen Anbindepunkt zu erschließen und über
gebäudeintegrierte Anlagen zu verteilen.
Es wird darauf hingewiesen, dass sich im Bereich MU 1 ein stillgelegtes Fernwärmebauwerk im
privaten Grundstück befindet. Der Rückbau ist zwischen Versorger und Eigentümer abzuwickeln.

Telekommunikation

Im Zuge geplanter Baumaßnahmen innerhalb des Plangebietes ist die Erschließung mit Telekommunikationslinien möglich. Diese Erschließungsmaßnahmen sind mit anderen erforderlichen Leitungsträgern zu koordinieren und rechtzeitig bei der Telekom Deutschland GmbH anzuzeigen.

Abfallentsorgung

Die vorhandenen Straßen um das Plangebiet ermöglichen den Müllfahrzeugen die Anfahrt. Die
Anordnung von Bereitstellungsflächen für Hausmüll wird auf den privaten Grundstücksflächen
innerhalb der Gebäude untergebracht.
In der Gesamtbetrachtung der Entwicklung des Gebietes des ehemaligen Kohlebahnhofes ist
ein Sammelplatz für Wertstoffcontainer vorgesehen, der in unmittelbarer Nähe, außerhalb des
Geltungsbereiches, an dem östlichen Gehweg der Bauhofstraße eingeordnet wird.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen

Die bauplanungsrechtlichen Festsetzungen umfassen Regelungen zu Art und Maß der baulichen Nutzung, zur Bauweise sowie zu den überbaubaren Grundstücksflächen, welche durch
Baugrenzen bestimmt sind. Mit diesen erforderlichen Regelungen soll sichergestellt werden,
dass die städtebaulichen, freiraumplanerischen und gestalterischen Zielvorstellungen für das
Plangebiet umgesetzt werden.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Die Art der baulichen Nutzung des Baugebietes wird als Urbanes Gebiet (MU) gemäß § 6 a
BauNVO festgesetzt, um die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für den Neubau von
Wohnungen, der Unterbringung von nicht störenden Gewerbebetrieben sowie sozialen, kulturellen und anderen Einrichtungen in urbaner Mischung zu schaffen.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 17 von 78

Mit der Festsetzung des Urbanen Gebietes und den damit verbundenen Festsetzungen zum
Maß der baulichen Nutzung werden die aktuellen Entwicklungen und Problemlagen berücksichtigt und folgende Zielvorstellungen verfolgt:
- Stärkung der Innenentwicklung gegenüber einer Inanspruchnahme von Flächen am
Stadtrand
- Beitrag zur Reduzierung der Flächeninanspruchnahme
- Berücksichtigung von unterschiedlichen Nutzungsansprüchen und Lärmschutzkonflikten
in verdichteten Innenstadtlagen
- Beitrag zur Verwirklichung der „Stadt der kurzen Wege“
Für die Standortentwicklung des ehemaligen Kohlebahnhofes, insbesondere im vorliegenden
Quartier werden vielfältige Belange der bisherigen Nutzungen und der künftigen Nutzungen in
der Planung berücksichtigt. Bei der Art der baulichen Nutzung wurde das städtebauliche Konzept des Büros blauraum Architekten GmbH als Anhaltspunkt verwendet. Darüber hinaus wurde
berücksichtigt, dass das Urbane Gebiet in den Teilgebieten eine Entwicklung mit überwiegender
Wohn- oder Gewerbenutzung gekennzeichnet sein kann sowie eine nahezu ausgeglichene Mischung aus gewerblicher oder wohnbaulicher Nutzung stattfinden kann. Auf Grund der künftigen Aufgaben in der Stadtentwicklung und unter Beachtung der erstmaligen Entwicklung des
ehemaligen Kohlebahnhofes ist es zielführend kein abschließendes Nutzungsverhältnis zu regeln.
Für die Teile der Baugebiete, in denen aus städtebaulichen Gründen z.B. Wohnnutzung ausgeschlossen werden kann oder Einzelhandelsnutzung prädestiniert ist, wurde die entsprechende
Festsetzung getroffen. Die Zuordnung von Nutzungen in bestimmten Geschossen sichert eine
Realisierung der beabsichtigten Nutzungsmischung und lässt planerische Spielräume für alle
weiteren zulässigen Nutzungen des Baugebietes zu. In den möglichen Entwicklungsszenarien
hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung wurde sichergestellt, dass die jeweiligen Anforderungen der Nutzungen, wie z.B. immissionsschutzrechtliche Vorgaben eine bauliche Entwicklung
ermöglichen.
Damit wird die Umsetzung der städtebaulichen Zielvorstellungen mit der Neuausweisung und
der damit verbundenen Errichtung eines innenstadtnahen, gemischt genutzten Stadtquartiers
auf der brachliegenden Bahnfläche des ehemaligen Kohlenbahnhofes ermöglicht. Das Gebiet
des ehemaligen Kohlebahnhofes ist in vielfältige Stadträume eingebunden, die einen Entwicklungsdruck (Gewerbe und Wohnen) aufweisen, wie z.B. teilweise fragmentierte Bebauung entlang der Löbtauer Straße (Bauhofstraße/ Wölfnitzer Straße) im Norden und an der Freiberger
Straße/ Papiermühlengasse im Süden begründen die Etablierung eines Urbanen Gebietes am
verkehrlichen Infrastrukturpunkt Haltepunkt Freiberger Straße.

7.1.1.1.Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 6 BauNVO
i.V.m. § 6a Abs. 3 Nr. 1 und Nr. 2 BauNVO)

Die in Urbanen Gebieten ausnahmsweise zulässigen Vergnügungsstätten im Sinne des § 4a
Abs. 3 Nr. 2 BauNVO und Tankstellen werden aufgrund der potentiellen Störwirkung ausgeschlossen. Der angestrebte Charakter eines attraktiven, durchmischten Quartiers soll so gesichert werden.
Mit dem Ausschluss von Vergnügungsstätten (w. z. B. Spielhallen bis 100 m², Wettbüros oder
Tanzlokale) soll eine vielfältige Mischung hochwertiger und untereinander verträglicher Nutzungen gesichert werden. Anlagen, die kulturellen Gemeinbedarfszwecken dienen, werden nicht
den Vergnügungsstätten zugeordnet. Im angrenzenden Plangebiet ist eine Gemeinbedarfsfläche für einen Schulstandort geplant, daher ist die Ansiedlung von Vergnügungsstätten nicht vorgesehen.
Tankstellen würden einer Beschränkung hinsichtlich Größe und vor allem der Betriebszeiten unterliegen, da sie dem Gebietscharakter entsprechend das Wohnen nicht wesentlich stören dürfen. Die Zulässigkeit von Tankstellen würde einerseits zur Betriebseinschränkung während der

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 18 von 78

Nachtzeit führen und andererseits das städtebauliche Potenzial in dieser innenstadtnahen Lage
nicht ausschöpfen.

7.1.1.2. Zulässigkeit von Einzelhandelsbetrieben sowie Schank- und Speisewirtschaften (§ 1 Abs. 7 Nr. 1 BauGB)

Das Baufeld MU 1 ist mit seiner Lage prädestiniert eine Einzelhandels- und / oder gastronomische Nutzung vorzusehen. In Anlehnung zur Art der baulichen Nutzung wurde bei der Tiefe des
Baufeldes die notwendige Flächen für Einzelhandelsansiedlungen beachtet.
Die Festsetzung orientiert sich am Leitbild der ‚Stadt der kurzen Wege‘11 mit einer flexiblen Nutzungsmischung auch innerhalb der Gebäude. Somit können sich in diesen Gebäudeteilen der
Urbanen Gebiete in unmittelbare Nähe des S-Bahn-Haltepunktes z. B. Ladengeschäfte im Erdgeschoss etablieren, wohingegen Büro-, Dienstleistungs- und Wohnnutzungen unter Berücksichtigung der Schallschutzfestsetzungen (sh. Textteil B - Pkt. I.11.2 und I.11.3) auf die übrigen
Teile der jeweiligen Gebäude beschränkt bleiben.

7.1.1.3. Ausschluss von Wohnnutzung in den Urbanen Gebieten
(§ 1 Abs. 7 Nr. 2 BauNVO i. V. m. § 6a Abs. 4 Nr. 1 BauNVO)

Im Urbanen Gebiet MU 2 dient der Ausschluss von Wohnnutzung im Erdgeschoss dazu, den
Charakter eines Urbanen Gebietes mit vielseitigen Nutzung zu den öffentlichen Verkehrsflächen
zu etablieren. Das städtebauliche Konzept sieht eine überwiegende gewerbliche Nutzung für
das MU 2 vor, wie z.B. Büros und Dienstleistungen. Zur Sicherung des abwechslungsreichen
Nebeneinanders von Wohnen und Gewerbe ist der Ausschluss von Wohnen notwendig um diesen Ansatz zu verfolgen. Des Weiteren ist zu beachten, dass auf Grund der immissionsschutzrechtlichen Vorprägung durch den Verkehrslärm an der Bauhofstraße die Qualität von Wohnen
nicht gewährleistet werden kann. Die Einordnung der Garagegeschosse führt fast im vollständigen MU 2 dazu, dass das Erdgeschoss im Innerenteil als Parkgeschoss genutzt werden muss
und somit durchgesteckte Wohnungen als Qualitätsanspruch nicht möglich sind.
Im städtebaulichen Konzept ist das Urbane Gebiet MU 4 durch die topographische Einordnung
mit einem Sockelgeschoss entlang der Freiberger Straße vorgesehen. Der Straßenverlauf steigt
von Osten nach Westen an, so dass das Erdgeschoss, als Hochparterre ausgebildet, den Höhenunterschied ausgleicht und eine angemessene Wohnnutzung ausschließt.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Das Maß der baulichen Nutzung wird über Festsetzungen der zulässigen überbaubaren Grundfläche und der Geschossfläche sowie der Geschossigkeit in Verbindung mit der Gebäudehöhe
bestimmt.

7.1.2.1. Bestimmung des Maßes der baulichen Nutzung (§ 16 Abs. 2 und Abs. 3
BauNVO)

Das Maß der zulässigen Grundfläche (GR) der baulichen Anlagen bestimmt mit seiner absoluten Größenangabe, wieviel Fläche des jeweiligen Baugebietes überbaut werden kann. Das Maß
der zulässigen Geschossfläche (GF) der baulichen Anlagen regelt die zulässige Gesamtfläche
in einem Gebäude. In der nachfolgenden Tabelle wurde eine Übersicht der Festsetzungen zur
Grundfläche und Geschossfläche ins Verhältnis zur Bestimmung der GFZ und GRZ gesetzt sowie die Summe aus den Teilgebieten.

11

MU 1

MU 2

MU 3

MU 4

Summe

Baugebietsteilfläche

1.834

4.490

3.633

2.743

12.700

Grundfläche (GR)

1.030

2.185

1.160

1.160

5.535

Geschossfläche (GF)

8.250

14.825

5.800

6.950

35.825

sh. dazu: Rede der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit, Dr. Barbara Hendricks zur Umsetzung der Richtlinie 2014/52/EU im Städtebaurecht und zur Stärkung des neuen Zusammenlebens in der Stadt vor dem Deutschen Bundestag am 27. Januar 2017 in Berlin

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 19 von 78

rechnerische GRZ

0,6

0,5

0,3

0,4

0,4

rechnerische GFZ

4,5

3,4

1,6

2,5

2,8

Tab. 1: Übersicht der städtebaulichen Kennwerte in den einzelnen Teilgebieten MU 1 bis MU 4 sowie in Summe für die gesamte
Blockrandbebauung

Gemäß § 17 Abs. 1 BauNVO liegt die Obergrenze für ein Urbanes Gebiet bei einer GFZ von 3,0
und einer GRZ von 0,8. Das städtebauliche Konzept in Summe hält die Obergrenzen der
BauNVO ein. In der Betrachtung der Teilbaugebiete kommt es zu einer Überschreitung der GFZ
im MU 1 und MU 2. Die weiteren Kennwerte werden eingehalten.
Überschreitung der GFZ im MU 1 und MU 2
Die städtebaulichen Gründe basieren auf zwei Faktoren zum einen die städtebauliche Gesamtentwicklung
des Kohlebahnhofes und die städtebauliche Definition einer raumbildenden Eckbetonung. Die brachliegende Fläche des Ehemaligen Kohlebahnhofes ist ein wesentlicher Stadtraum im Übergang zur innerstädtischen Altstadt der Landeshauptstadt um den neuralgischen Verkehrskonten S-Bahnhaltepunkt Freiberger Straße. Die verkehrliche Infrastruktur begünstigt die bauliche Entwicklung des Stadtraumes in maßvoller Anlehnung an die Seevorstadt West und begründet die ansprechende Auftaktsituation zum Kohlebahnhof. Mit der Überschreitung der GFZ im MU 1 und 2 kann gleichzeitig eine angemessene Gebäudehöhe zur lärmabschirmenden Wirkung sichergestellt werden, so dass der ausgleichende Umstand des
Schallschutzes die Überschreitung rechtfertigt. Die Erhöhung der Geschossflächenzahl wahrt die allgemeiner Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse, in dem bei der Einordnung von Nutzung
auf die Belange der jeweiligen Nutzung mit weiteren Festsetzungen, wie z.B. Ausschluss von Aufenthaltsräumen in Wohnungen durch Überschreitungen der Nachtwerte an der Bauhofstraße reagiert wurde. Zur
Vermeidung nachteiliger Auswirkungen auf die Umwelt wurden weitere Festsetzung zur Höhe und Umfang von Werbeanlagen, Dach- sowie Fassadenbegrünung festgesetzt. Durch die Höhenentwicklung kann
weiterhin eine Ausdehnung in die Fläche vermieden werden.

7.1.2.2. Anzahl der Geschosse (§ 16 Abs. 1 Nr. 3 BauNVO)

Für die Bebauung an der Ecke Freiberger Straße / Bauhofstraße werden als Höchstmaß acht
Geschosse festgesetzt. Neben der topografischen Gegebenheit, dass das Gelände in diesem
Bereich mit ca. drei Metern unter dem Geländemittel liegt, soll die stadträumlich wirksame Ecke
gegenüber dem Vorplatz der S-Bahn-Station Freiberger Straße betont werden. Somit wird der
Vorplatz räumlich gefasst und eine Adressbildung für geplante gewerbliche Nutzungen begünstigt.
Für die Bebauung des Urbanen Gebietes MU 2 entlang der Bauhofstraße bzw. des Bahndammes werden maximal sieben Geschosse festgesetzt. Für die westliche Bebauung (MU 4) an der
Freiberger Straße werden als Mindest- und Höchstmaße fünf bis sechs Geschosse festgesetzt.
Dadurch kommt der straßenbegleitenden Bebauung eine abschirmende Wirkung (Lärmemissionen) für die dahinterliegenden Bauflächen sowie für den Innenhof zu.
Für die Bebauung an der nordwestlichen Ecke des Baugebietes werden als Mindest- und
Höchstmaße vier bis fünf Geschosse festgesetzt. Damit wird für die höhergeschossigen Gebäude der Blick zu den öffentlichen Grünflächen ermöglicht sowie die Belichtung und Durchlüftung des Innenhofes begünstigt. Der westliche Teil des MU 2 wird mit maximal 6 Geschossen
festgesetzt. Mit der sich daraus ergebenden Staffelung der Geschosse wird ein baulicher Übergang zwischen der Bebauung am Bahndamm und dem Weißeritz-Grünzug geschaffen.
Die bauliche Prägung im gesamten Gebiet ehemaliger Kohlebahnhof ist gering durch das ungeordnete Aufeinandertreffen von teilweise historischer Bebauung entlang der Freiberger Straße
mit Wohnnutzung (4- 5 Geschosse), gewerblicher Nutzung in meist eingeschossigen Gebäuden
als auch villenartiger Einzelbebauung mit 3 bis 4 Geschossen an der Floßhofstraße definiert. In

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 20 von 78

der Planung zum angrenzenden Schulstandort West wird die Höhenentwicklung mit 5 Geschossen weitergeführt und staffelt sich nach Westen Richtung Hirschfelderstraße erneut bis auf 2
Geschosse ab.
Das geplante Quartier ist nicht nur der bauliche Auftakt für einen neuen Stadtraum, sondern
setzt einen neuen Maßstab in der Entwicklung des ehemaligen Kohlebahnhofes. Die bestehenden Höhedominate im Westen das WTC wurde dabei angemessen berücksichtigt und wird
durch die geplante Eckbetonung gewürdigt, jedoch städtebauliche nicht in Frage gestellt.

7.1.2.3. Höhe baulicher Anlagen (§ 16 Abs. 2 Nr. 4 BauNVO)

In den Urbanen Gebieten werden, neben der festgesetzten Geschossigkeit, die Höhen der baulichen Anlagen als Höchstmaße der Oberkante Dachabschluss bzw. Attika definiert. Für die
festgesetzten Höchstmaße gilt als Bezugshöhe das Normalhöhennull (NHN) im Deutschen
Haupthöhennetz 2016 (DHHN2016). Die vorhandene Topografie des Plangebietes und die damit verbundenen Höhenunterschiede an den angrenzenden Erschließungsstraßen sind die Höhenangaben der baulichen Anlagen in Bezug zum Meeresspiegel eindeutig definiert.
Zum Verständnis der Höhenentwicklung im Gebiet sind im Bebauungskonzept die Höhenlagen
entlang der Erschließungsstraßen sowie im Innenhof dargestellt. Mit der Blockrandbebauung
wird die bestehende Topgrafie des Geländes von Südosten nach Nordwesten vermittelt. Dabei
entsteht ein ebener Innenhof, der ca. 3 m höher liegt als die Freiberger Straße und die Bauhofstraße. Zwischen privater Wohnstraße und Innenhof sind ebenengleiche Durchgänge vorgesehen. Daraus resultiert für das MU 1 eine Mindestgebäudehöhe von ca. 31,5 m ü. OK Gehweg
und eine maximale Gebäudehöhe von ca. 36,7 m OK Gehweg. Das MU 2 ist mit einer zwingenden Gebäudehöhe definiert, welche bei einer Höhe von 32,6 m OK Gehweg an der Bauhofstraße liegt. Im Übergang zum Weißeritz-Grünzug staffelt das MU 3 auf eine maximale Höhe
von 18,1 m OK Gelände ab, so dass das MU 4 an der Freiberger Straße sich als Übergangsglied zwischen MU 3 und MU 1 mit einer Höhe von 22,7 m ü. OK geplanter Gehweg entwickelt.
Innerhalb der festgesetzten Baufelder an der Freiberger Straße und an der Bauhofstraße sind
Durchgänge zum Blockinneren festgesetzt, die über vorgesehene Treppen in den höher gelegenen Innenhof führen. Die Oberkanten der Durchgänge sind im Innenhof auf mindestens 119,6
m ü. NHN und maximal 120,6 m ü. NHN festgesetzt. Dies entspricht einer Durchgangshöhe an
der niedrigsten Stelle von mindestens 3 m und maximal 4 m über der Geländeoberkante im Innenhof (117,2 m ü. NHN).

7.1.2.4. Ausnahmen vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe (§ 16 Abs. 4 und
Abs. 6 BauNVO)
(§ 16 Abs. 2 Nr. 4 und Abs. 6 BauNVO)

Hinsichtlich baukonstruktiver Anpassungen kann die zulässige max. Höhe der baulichen Anlagen im MU 3 und 4 um bis zu 1,00 m überschritten werden. Die zwingende Höhe im MU 2 und
die Mindestgebäudehöhe im MU 1 sind immissionsschutzrechtlich notwendig und können nicht
unterschritten werden. Im MU 1 ermöglicht die Festsetzung von 144,9 m bis 150,1 m ü. NHN
(DHHN2016) bereits einen Spielraum das Gebäude einzuordnen.
Für Dachaufbauten können ausnahmsweise Überschreitungen der festgesetzten Gebäudehöhen zugelassen werden, mit der Einschränkung, dass diese nur bis zu einer Höhe von 2,5 m
oberhalb der Gebäudehöhe zulässig sind und wenn sie entsprechend der bauordnungsrechtlichen Festsetzungen zur Dachgestaltung um mindestens ihre Höhe über dem Dachabschluss
bzw. der Attika von der Gebäudeaußenkante des jeweiligen Dachabschlusses zurückgesetzt
sind. Damit wird die Einsehbarkeit vom öffentlichen Raum aus eingeschränkt.

7.1.2.5.Nichtanrechnung von Garagengeschossen auf die Zahl der zulässigen Geschossfläche (§ 21a Abs. 1 BauGB)

Die Garagengeschosse sind nicht auf die festgesetzte Geschossfläche für das jeweilige Teilbaugebiet anzuwenden. Die Parkgeschosse sind als zusammenhänge Anlage konzipiert und

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 21 von 78

vermitteln den Niveauunterschied zwischen der Freiberger Straße/ Bauhofstraße zum bestehenden Gelände im Weißeritz-Grünzug.

7.1.2.6.Nichtanrechnung von Garagengeschossen auf die Zahl der Vollgeschosse
(§ 21a Abs. 1 BauGB)

Bei der Ermittlung der zulässigen Vollgeschosse sind die Garagengeschosse nicht mit anzurechnen. Die Festsetzung erfolgt, da Teile der Garagengeschosse aufgrund der Topografie in
einigen Bereichen des Blockrandes mehr als 1,40 m herausragt und somit gemäß § 2 Abs. 6
SächsBO als Geschoss definiert sind.
Da im B-Planverfahren die zukünftige Grundstücksteilung nicht berücksichtigt wird, muss vorsorglich diese Festsetzung getroffen werden, die unter Berücksichtigung der Höhenverhältnisse
die Festsetzungen zur Anzahl der Vollgeschosse in Verbindung mit den Gebäudehöhen gewährleisten. Zum Beispiel weist das Gelände im nordöstlichen Bereich der privaten Umfahrung
zur bestehenden Bauhofstraße auf einer Länge von ca. 50 m einen Höhenunterschied von ca. 3
m auf.
Bei der Festsetzung ist zu berücksichtigen, dass in den Teilbaugebieten MU 1 und 2 aufgrund
der unterschiedlichen Höhenlagen der öffentlichen Verkehrsflächen (113,4 m ü. NHN) und des
Innenhofes (117,2 m ü. NHN) die Flächen mit Nutzungen zur Straßenseite sich von den unterbauten Grundstücksteilen der Garagengeschosse abgrenzen.

Abb. 2: Schematischer Schnitt durch MU 1 und MU4 (Ost-West)

7.1.2.7. Höhenbezugspunkte baulicher Anlagen (§ 18 Abs. 1 BauNVO)

Die baulichen Anlagen des straßenseitigen Baugebietes MU1 orientieren sich an dem bestehenden Höhenbezugspunkt 113,3 m ü. NHN (DHHN2016) in der Bauhofstraße. Das Gebiet MU
2 orientiert sich straßenseitig an dem bestehenden Höhenbezugspunkt der Bauhofstraße mit
einer Höhe von 112,9 m ü. NHN (DHHN2016). Für das Teilbaugebiet MU 3 ist der bestehen Höhenbezugspunkt der vorhandenen Geländeoberkante im Übergang zum Weißeritz-Grünzug mit
einer Höhe von 116,6 ü. NHN (DHHN2016) maßgebend. Der Höhenbezugspunkt mit einer
Höhe von 115,4 m ü. NHN (DHHN2016) in der Freiberger Straße ist für baulichen Anlagen im
MU 4 festgesetzt. Die Höhenbezüge stellen sicher, dass die vorhandenen Straßen- und Geländeanschlüsse in der baulichen Umsetzung angewendet werden können.
Im Innenhof des Baugebietes wird der geplante Höhenbezugspunkt für die Geländeoberkante
bei 117,2m ü. NHN (DHHN2016) festgesetzt. Ziel ist es die vorhandenen Höhen aufzunehmen
und im Innenhof eine neue Geländeebene einzuführen. Die geplante Oberkante Gelände Innenhof entspricht der bestehenden Höhe des nördlich anschließenden Grünzuges. Das Quartier erhält die Chance sich ebenerdig zum Grün zu öffnen.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 22 von 78

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
7.1.3.1. Bauweise (§ 22 BauNVO)

Zur Ausbildung einer Blockrandbebauung wird die geschlossene Bauweise festgesetzt. Das Ziel
der geschlossenen Bauweise ist eine Blockrandbebauung mit einem ruhigen Innenhof zu schaffen. Die Gebäude sind ohne seitlichen Grenzabstand (§ 22 Abs. 3 BauNVO) zu errichten. Dies
ist insbesondere bei einer abschnittsweisen Bebauung zu berücksichtigen.
Die Festsetzung der Durchgänge zwischen Innenhof und Freiberger Straße bzw. Bauhofstraße
resultieren aus dem städtebaulichen Konzept und wurden in Punkt 7.1.2.3 näher beschrieben.

7.1.3.2. Baulinien (§ 23 BauNVO)

In den Baugebieten werden Baufelder teilweise durch Baulinien begrenzt, auf denen gebaut
werden muss (§ 23 Abs. 2 BauNVO). Diese Festsetzungen sichern die städtebaulichen Gestaltungsabsichten des Bebauungskonzeptes. Mit der präzisen Lokalisierung der Baukörper werden folgende städtebaulichen Ziele gesichert:
- Gliederung der Blockrandbebauung
- Abgrenzung unterschiedlicher Baukörper
- Zugang zum gemeinschaftlich genutzten Innenhof

7.1.3.3. Baugrenzen (§ 23 BauNVO)

Soweit Baufelder durch Baugrenzen festgesetzt werden, dürfen diese durch Gebäude und Gebäudeteile nicht überschritten werden (§ 23 Abs. 3 BauNVO). Die festgesetzten Baugrenzen ermöglichen eine großzügig bemessene Blockrandbebauung mit einer Bebauungstiefe von bis zu
19,0 m. Die durch die Baugrenzen bestimmten überbaubaren Grundstücksflächen gewährleisten im Hinblick auf die künftige bauliche Nutzung ein Maß an Flexibilität und stellen eine angemessene Grundstücknutzung sicher.

7.1.3.4. Abweichungen von der Baugrenze (§ 23 Abs. 3 Satz 2 BauNVO)

Für die festgesetzten Baugrenzen werden Abweichungen zugelassen und definiert. Innerhalb
des Urbanen Gebietes dürfen die Baugrenzen zur Errichtung von Balkonen um max. 2,0 m sowie zur Errichtung von Terrassen zum Innenhof um maximal 3,0 m überschritten werden. Das
Baufeld soll in erster Linie die Stellung der Blockrandgebäude auf dem Grundstück bestimmen,
eine Abweichung der Baugrenzen im Innenhof zur Ausbildung von Balkonen wird zur Erhöhung
der Wohnqualität zugelassen.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
7.1.4.1. Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen (§ 12 Abs. 6 BauNVO)

Garagengeschosse sind innerhalb der dafür festgesetzten Fläche zulässig, um in Anwendung
der Sächsischen Bauordnung den Stellplatznachweis gemäß Stellplatz- Garagen- und Fahrradabstellsatzung der Landeshauptstadt Dresden (StGaFaS) zu führen.
Um die Flächen, insbesondere im Innenhof, vom ruhenden Verkehr einschließlich der damit verbundenen Emissionen freizuhalten und als halböffentlich oder privat nutzbare Freibereiche mit
Aufenthaltsqualität gestalten zu können, sind Stellplätze im Baugebiet nur in Garagengeschosse zulässig.
Die Ausnahme für oberirdische Fahrradabstellplätze fördert die Erreichbarkeit der Urbanen Gebiete im öffentlichen Raum. Die Ausnahme für Stellplätze für Fahrzeuge für Menschen mit Behinderung unterstützt die Möglichkeit, in den Gebäuden barrierefreie Zugänge ohne größere
technische Vorkehrungen (wie bspw. Aufzüge) vorzusehen.

Anteil förderfähiger Wohnungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 7 BauGB)

In Anwendung von § 9 Absatz 1 Nr. 7 BauGB werden im Bebauungsplan Festsetzungen zur sozialen Wohnraumförderung getroffen. Die textliche Festsetzung Nr. I.5 reflektiert auf der Ebene

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 23 von 78

des Bebauungsplans das Anliegen der Stadt Dresden, bei der Entwicklung neuer Wohngebiete
grundsätzlich einen Anteil an mietpreisgebundenen und förderfähigen Wohnungen einzufordern. Im vorliegenden Bebauungsplan soll dieser Anteil 15 % der errichteten Wohnfläche betragen.
Die Festsetzung folgt § 1 Abs. 3 Satz 1 i. V. m. § 1 Abs. 6 Nr. 2 BauGB, wonach bei der Aufstellung von Bauleitplänen insbesondere die Wohnbedürfnisse der Bevölkerung, die Schaffung und
Erhaltung sozial stabiler Bewohnerstrukturen und die Anforderungen kostensparenden Bauens
sowie die Bevölkerungsentwicklung und damit insbesondere die verstärkte Nachfrage nach
Wohnraum zu berücksichtigen sind.
Sie folgt außerdem dem in § 1 Absatz 5 BauGB verankerten Grundsatz, dass Bebauungspläne
eine sozialgerechte Bodennutzung gewährleisten sollen und trägt dem allgemeinen Bedürfnis
Rechnung, das Wohnraumangebot zu vergrößern, die durchschnittlichen Mietpreise zu senken
und eine (bessere) soziale Durchmischung der Bevölkerung zu erreichen.
Der Bebauungsplan legt mit der textlichen Festsetzung unter I.5 fest, dass mindestens 15% der
zu errichtenden Wohnfläche so hergestellt wird, dass die Wohnungen mit Mitteln der sozialen
Wohnraumförderung gefördert werden könnten.
Ausschlaggebend ist dabei allein die Förderfähigkeit, d.h. die Wohnungen müssen die gebäudebezogenen Voraussetzungen für die soziale Wohnraumförderung erfüllen. Eine tatsächliche
Inanspruchnahme von Fördermitteln und eine daraus resultierende Mietpreisbindung kann
durch den Bebauungsplan nicht gesichert werden. Hierzu werden ergänzende vertragliche Regelungen mit den Bauwilligen.
Die Festsetzung eröffnet die Möglichkeit, neben der räumlich gebündelten Errichtung der förderfähigen Wohnungen in einem Gebäude auch mehrere Standorte im Plangebiet mit einzubeziehen und die mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen durch Anordnung in verschiedenen Gebäuden räumlich breiter zu streuen.

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Die im Norden der Freiberger Straße geplante Erweiterung der Verkehrsfläche sichert neben
der fußläufigen Erschließung die Einordnung von öffentlichen Versorgungsleitungen, die perspektivisch der Versorgung des Plangebietes und der Umgebung mit Fernwärme dienen. Mit
einer festgesetzten Breite der Verkehrsfläche von 4,0 m ist die Gesamtbreite des erforderlichen
Schutzstreifens für Fernwärmeleitungen von 7,0 m entlang der Freiberger Straße gesichert. Des
Weiteren kann innerhalb dieser Verkehrsfläche ein Radweg eingebunden werden. Bei der Anlage der Ein- und Ausfahrt an der Freiberger Straße sind die Fahrleitungsmaste der DVB zu beachten.
Mit der Festsetzung der Verkehrsflächen entlang der Bauhofstraße werden die verkehrliche Erschließung der östlichen Urbanen Gebiete MU 1 und 2 sowie die Zufahrt in die private Umfahrung gesichert. Im Übergang zum bestehenden öffentlichen Verkehrsraum der Bauhofstraße
und dem neugeplanten Gebäude ist die Herstellung von Anpassungsflächen notwendig. Im Bereich der Bauhofstraße befinden sich Versorgungsleitungen sowie öffentliche Stellplätze.
Die als öffentliche Verkehrsfläche festgesetzte Teilfläche der Floßhofstraße ist der vorsorglich
freigehaltene Anschlusspunkt des Durchstichs der Fröbelstraße zur Freiberger Straße. Somit
wird eine mögliche zukünftige verkehrliche Verbindung vorbereitend gesichert.
Der im Plangebiet bestehende Fuß- und Radweg, als Teil des übergeordneten Öffentlichen
Radweges Nr. 61 und der Erlebnisregion Dresden Route 6, wird mit der entsprechenden Festsetzung als Verkehrsfläche mit besonderer Zweckbestimmung Fuß- und Radweg gesichert.
Fußgänger und Radfahrer nutzen diesen Weg gemeinsam.
Die nord-süd gerichtete Verkehrsfläche mit besonderer Zweckbestimmung ‚Fuß- und Radweg’
im Westen des Plangebietes wurde mit dem Ziel festgesetzt, Fröbelstraße und Freiberger
Straße zu verbinden. Die Festsetzung erweitert das Wegenetz und verbessert somit die Erreichbarkeit der Umgebung.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 24 von 78

Die festgesetzten Bereiche für Ein- und Ausfahrt, sichern die Zu- und Abfahrten der Garagegeschosse von der Freiberger Straße und der Bauhofstraße aus. Die konkrete Festsetzung der
Bereiche dient der Verkehrssicherung im Kreuzungsbereich an den Ecken Freiberger Straße /
Bauhofstraße sowie Freiberger Straße / Papiermühlengasse.

Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12, 13, 14 und
Abs. 6 BauGB)

Das im Nordosten des Plangebietes an der Bauhofstraße gelegene Gleichrichterunterwerk
(GUW) ist zeichnerisch als Symbol für Elektrizität dargestellt. Die Festsetzung dient der Sicherung der bestehenden Anlage.

Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Öffentliche Grünflächen
Für die öffentlichen Grünflächen ist die Zweckbestimmung Parkanlage festgesetzt, um einerseits die bestehenden Flächen des Weißeritz-Grünzuges zu sichern und anderseits den bestehenden Freiraumcharakter auf den geplanten Grünflächen fortzuführen und so einen freiräumlich-gestalterischen Zusammenhang herzustellen. Der in diesem Bereich festgesetzte Spielplatz
ermöglicht die Benutzung von Kindern aus den angrenzenden Urbanen Gebieten, aus der weiteren Umgebung.
Die westlich gelegenen Teile der öffentlichen Grünflächen erweitern den Weißeritz-Grünzug in
Richtung Freiberger Straße. Sie übernehmen außerdem die Funktion einer Raumfuge, um eine
zukünftige verkehrliche Entwicklung mit dem Durchstich der Fröbelstraße zur Freiberger Straße
zu ermöglichen.
Private Grünflächen
Das bestehende begrünte Grundstück des Gleichrichterunterwerkes wird als Teil des gesamten
Weißeritz-Grünzuges betrachtet, daher wurde die Fläche als private Grünfläche mit Zweckbestimmung Grünanlage festgesetzt. Die Festsetzung dient der Übernahme der bestehenden Situation.

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
7.1.9.1. Flächenbefestigungen

Flächenbefestigungen im Baugebiet und innerhalb der Grünflächen sind nur mit Materialien zulässig, die einen Sonnenreflexionsindex (Solar Reflectance Index, kurz: SRI-Wert) von mehr als
0,35 aufweisen. Durch die Festsetzung dieses SRI-Wertes soll sichergestellt werden, dass
durch in der Grundfarbe helleren Beläge die Aufheizung des Stadtquartiers minimiert wird. Während sich dunkle Belagsflächen bei Sonneneinstrahlung stark erwärmen, Wärme stärker speichern und in den Nachtstunden wieder abgeben, bleiben Belagsflächen mit einem höheren Reflektionswert kühler und mindern den Aufheizungseffekt, was sich positiv auf das Stadtklima
auswirkt.
Durch die Festsetzung der Wasserdurchlässigkeit der befestigten Freiflächen sollen die negativen Auswirkungen des steigenden Versiegelungsgrades auf das Schutzgut Wasser gemindert
werden. Über die zumindest teilweise durchlässig gestalteten Belagsflächen kann Niederschlagswasser im Grundstück versickern und steht als Medium für das Pflanzenwachstum oder
durch seine klimaausgleichende Funktion (Verdunstungskälte) weiter zur Verfügung.

7.1.9.2. Dachbegrünung

Für 70 % der Dachflächen ist festgesetzt, diese extensiv zu begrünen. Damit werden folgende
Funktionen erfüllt:
- Auftretende Niederschläge werden in reduzierter Menge und stark zeitverzögert abgegeben. Dies führt zu einer Entlastung der Kanalisation.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 25 von 78

-

Die Dachbegrünung trägt zu kleinklimatischen Verbesserungen bei, da sich feuchte und
begrünte Flächen bei Sonneneinstrahlung geringer erwärmen und durch die Verdunstung aus der Vegetationsschicht der Umgebung Wärme entzogen wird.
- Extensiv begrünte Dachflächen erfüllen Funktionen als Lebensraum und bieten z.B.
Nahrung für Insekten.
Auf 10 % der Dachflächen je Gebäude sind kiesbedeckte Flächen mit unterschiedlichen Substrathöhen herzustellen, um ein Angebot für lokale Tierarten zu schaffen.
Die übrigen 20 % der Dachflächen werden von andern Bauteilen der Dacheindeckung und von
technischen Aufbauten belegt.

Flächen und Maßnahmen zum Artenschutz
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB i. V. m. § 44 BNatSchG)

Für den vorliegenden Bebauungsplan Nr. 3020 DD-Altstadt II Nr. 30 ‚Ehemaliger Kohlebahnhof‘
Freiberger Straße/Bauhofstraße wurde eine weitere spezielle Artenschutzprüfung12 erstellt. Darin wurde festgestellt, dass im Zeitraum von Mai 2012 bis Mai 2017 29 Begehungen zur Erfassung der Brutvogel-, Fledermaus- und Zauneidechsenvorkommen im Vorhabengebiet durchgeführt wurden. Dabei wurden 11 Brutvogelarten, der Große Abendsegler, das Braune Langohr
und die Zauneidechse nachgewiesen. Es wurden bereits vorgezogene Maßnahmen für Zauneidechsen (CEF-Maßnahmen) parallel zum Bauleitplanverfahren durchgeführt und in Teilen
abgeschlossen. Die Umsetzung der Maßnahmen fand in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde statt.
Der Bebauungsplan setzt FCS-Maßnahmen zur Sicherung des Erhaltungszustandes der Artengruppen Vögel und Fledermäuse fest.
Es besteht keine Nachbarschaft zu Schutzgebieten des Naturschutzrechtes, wie FFH- oder
SPA-Gebieten.
Zur Erreichung der Genehmigungsfähigkeit ist bei der zuständigen Naturschutzbehörde zum
Zeitpunkt der Realisierung von Bauvorhaben eine artenschutzrechtliche Ausnahme von den
Verboten des § 44 Abs. 1 Satz 3 BNatSchG zu beantragen.
Wie im Umweltbericht aufgeführt, wurden in der speziellen Artenschutzprüfung Empfehlungen
bezüglich des Artenschutzes festgelegt und beschrieben. Diese wurden in den textlichen und
zeichnerischen Festsetzungen im Bebauungsplan integriert.

7.1.10.1. FCS 1 – Sicherung von Habitatflächen

Um eine Kompensation des Verlustes von Habitatflächen sowie eine qualitative und quantitative
Aufwertung des bestehenden Ersatzhabitates für die Zauneidechse zu erzielen, ist innerhalb der
öffentlichen Grünfläche 1 eine Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft eine Fläche festgesetzt.
Der aktuelle Zustand der Fläche wird für als Lebensraum für die Zauneidechse als geeignet eingestuft. Ein Veränderungsbedarf besteht nicht.

7.1.10.2. FCS 2 - Schaffung von Nisthilfen und Ersatzquartieren

Für die Baufeldfreimachung und im Zuge der Sanierung der Trümmerschutthalde mussten im
Plangebiet zahlreiche, z.T. ältere Bäume gefällt werden. Die Festsetzung hat zum Ziel, verlorengegangene natürliche Hohlräume für Vogelnester oder Fledermäuse durch künstliche Angebote
zu ersetzen und die Lebensraumverschlechterung für die betroffenen Arten zu vermindern.
Die Festsetzung von Nisthilfen und Ersatzquartieren für Vögel und Fledermäuse wurde aufgrund der Nähe zum Weißeritz-Grünzug an den Nordfassaden der Urbanen Gebiete MU 2 und
MU 3 getroffen.

12

MEP Plan GmbH (2017):Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung Bebauungsplan Nr. 3020 DD-Altstadt II Nr. 30
„Ehemaliger Kohlebahnhof“; Dresden

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 26 von 78

Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21)

Die Blockrandbebauung nördlich und westlich umschließenden Flächen sind mit einem Gehund Fahrrecht zugunsten der Anwohner zu belasten, um eine Erschließung der Hinterliegergrundstücke zu sichern. Gleichzeitig sind die Flächen mit einem Geh- und Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit zu belasten, um ein Durchwegung zwischen Freiberger Straße und der
Bauhofstraße zu ermöglichen. Darüberhinaus sind diese Flächen mit einem Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsträger sowie der Rettungsdienste zu belasten, um die
medientechnische Erschließung, die Abfallentsorgung und die Zufahrt von Rettungsfahrzeugen
zu ermöglichen.
Im Bereich des Gleichrichterunterwerkes (GUW) ist auf der öffentlichen Grünfläche 1 (Weißeritz-Grünzug, Abschnitt Bauhofstraße) eine Fläche festgesetzt, die mit einem Geh- und Fahrrecht zugunsten des Eigentümers des Flurstückes 560/16.

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne
des Bundesimmissionsschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Zur Beurteilung der Lärmsituation wurde durch die Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH ein Schalltechnisches Gutachten13 angefertigt. Darin wird erläutert, welchen Einfluss die Emissionen der einzelnen Quellen der benachbarten Verkehrsführungen und der Lärm
industrieller und gewerblicher auf die Schallimmissionen haben werden.
Verkehrslärm
Der durch Eisenbahn-, Straßen, und Straßenbahnverkehr verursachte Verkehrslärms führt an
der Bauhofstraße und an der Freiberger Straße zum Teil zu hohen Beurteilungspegeln, welche
bei mehr als 70 dB(A) tags bzw. 60 dB(A) nachts liegen.

Tab. 1: Übersicht der Beurteilungspegel an den Außenfassaden (S. 20, Schalltechnisches Gutachten, Büro ABD)

Die Tabelle mit dem Beurteilungspegel der einzelnen Verkehrsarten (Kfz, Straßenbahn, Eisenbahn) im Vergleich mit den schalltechnischen Orientierungswerten nach DIN 18005, Bl 1 sowie
der Summenpegel Verkehr sind Beurteilungsgrundlage für die immissionsschutzrechtlichen
Festsetzungen zum Bebauungsplan sind. Die orangefarbenen unterlegten Zellen der Tabellen
weisen bei der Summe auf die Überschreitung der schalltechnischen Orientierungswerte an den
verschiedenen Außenfassaden für die jeweiligen Tages- und Nachtwerte hin.
13

Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH (2019): Schalltechnisches Gutachten (ABD 42269 - 03/19)

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 27 von 78

Gewerbelärm
In der immissionsschutzrechtlichen Untersuchung wurden die nahegelegene Gewerbebetriebeund anlagen (GUW - Gleichrichterunterwerk, Wäscherei, Kfz-Werkstatt, Kletterhalle und Betonmischwerk) betrachtet. Im Umgang mit dem nördlich angrenzenden GUW wurden Überschreitungen für Nachtzeitraum am MU 2 Nordseite festgestellt.
Maßgebend für die Beurteilung sind die DIN 18005 - Schallschutz im Städtebau und die TA
Lärm (Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm). Für die Immissionsorte außerhalb von
Gebäuden sind folgende Immissionsrichtwerte für Tagzeiten (06:00 - 22:00 Uhr) und Nachtzeiten (22:00 - 06:00 Uhr) einzuhalten:
Die im Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes beruhen auf den Empfehlungen des
Schalltechnischen Gutachtens und dienen dem Schutz der zukünftigen Bewohnerinnen und Bewohner vor unzulässigen Immissionen.
Aktive Schallschutzmaßnahmen (z. B. Lärmschutzwand oder -wall) sind aus städtebaulichen
Gründen nicht umsetzbar. Demzufolge werden zur Gewährleistung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse im Sinne von § 1 Abs. 5 Nr. 1 BauGB passive Schallschutzmaßnahmen an
den Gebäuden i.S. von Lärmpegelbereichen, Ausschluss von Räumen und die Einordnung von
Lüftungseinrichtungenvorgesehen um die einwirkende Lärmbeeinträchtigung in Abhängigkeit
von der Nutzung auf verträgliches Maß zu reduzieren. Die vorgesehenen Nutzungen (Wohnen
und nicht störendes Gewerbe) der Urbanen Gebiete MU 1 bis MU 4 können unter Beachtung
der nachfolgenden Festsetzungen umgesetzt werden, hierbei sind wesentliche Faktoren die
baukonstruktive Ausgestaltung von Bauteilen sowie eine angemessene Grundrissgestaltung für
bestimmte Räume, wie z.B. Aufenthaltsräume i.S. von Schlaf- oder Kinderzimmer oder Übernachtungsräume.
Die geplante Art der Nutzung als Urbanes Gebiet führt zu keiner Beeinträchtigung von bestehenden Nutzungen im nähren Umfeld. Die von den geplanten Bereichen für eine Garagenzuund ausfahrt zu erwartenden Geräuschemissionen wurden im Gutachten ebenfalls untersucht.
D Auf Grund der Lage von Zu- und Abfahrten und dem Ausschluss von Aufenthaltsräumen zu
Wohnzwecken und Übernachtungsräume in Beherbergungsbetrieben kann eine Überschreitung
von Beurteilungspegeln ausgeschlossen werden.

7.1.12.1. Lärmpegelbereiche

Die im Plangebiet zulässige Bebauung wird unter anderem durch die festgesetzten Baugrenzen
definiert. Zur Bewältigung von schädlicher Umwelteinwirkungen (Verkehrslärm und teilweise
Gewerbelärm) und zur Wahrung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse werden nach Maßgabe der Schallimmissionsprognose an den Baulinien und Baugrenzen resultierende BauSchalldämmmaße für die Außenbauteile von schutzbedürftigen Räumen nach DIN 4109-1 (Aufenthaltsräume in Wohnungen, Übernachtungsräume in Beherbergungsstätten, Unterrichtsräume und Büroräume) festgesetzt und sind bei Neubauten einzuhalten.
Im Anhang des schalltechnischen Gutachtens erfolgte die konkrete Berechnung der maßgeblichen Außenlärmpegel in 1-dB-Stufen.
Im Bereich der Freiberger Straße/ Bauhofstraße (MU 1 und MU 2) sind die höchsten Lärmbelastungen anhand der Überschreitung des Beurteilungspegels teilweise > 70 dB (A) tags und überall > 60 db(A) nachts nachgewiesen. Die daraus resultierenden Lärmpegelbereiche von V bis VI
tags und VII nachts bedeuteten erhöhte baukonstruktive Aufwendungen im immissionsschutzrechtlichen Nachweis für die bauliche Entwicklung.
Durch die abschirmende Wirkung der Urbanen Gebiete MU 1 und 2 wird im MU 3 und MU 4 bei
den nach außen gerichteten Gebäudeabschnitten zu den öffentlichen Grünflächen ein Beurteilungspegel > 70 db (A) tags und zwischen 45 bis 60 db (A) nachts erreicht, dies entspricht einem LPB von IV.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 28 von 78

Der nördliche Gebäudeabschnitt des MU 2 (40 m) und der südliche Gebäudeabschnitt (40 m)
des MU 4 sind tags < 70 db (A) und nachts > 60 db (A) ausgesetzt, daraus ergeben sich LPB IV
bis V tags und LBP VI nachts.Die zum Innenhof gerichteten Fassaden weisen tags einen Beurteilungspegel von < 70 db (A) und nachts von < 45 db (A) mit der Zuordnung des Lärmpegelbereiches IV auf.
Lüftungseinrichtungen
Der Einbau von Lüftungseinrichtungen für Kinder- und Schlafräume sowie Übernachtungsräume in Beherbergungsstätten begründet sich durch, die Überschreitungen der Beurteilungspegel größer 45 dB(A) im Nachtzeitraum (Gewerbe- oder Verkehrslärm). Davon ausgenommen
sind Räume, die in das Innere des Quartiers orientiert sind.
Ausnahme von der Anwendung der Lärmpegelbereiche und Lüftungseinrichtungen
Die Ermittlung der Lärmpegelbereiche in der gutachterlichen Auswertung beziehen sich auf objekt unspezifische maßgebliche Außenlärmpegel, da im Zusammenhang mit dem Bebauungsplan die Lage von Öffnungen in der Fassade und Raumgeometrien nicht vorliegen. Beim objektspezifischen Nachweis kann eine Feinsteuerung im Umgang mit den einwirkenden Emissionen
für Teile der Fassade vorgenommen werden.
Schlaf- und Kinderzimmer in Wohnungen und Übernachtungsräume in Beherbergungsstätten
sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten, da ansonsten kein ungestörter Nachtschlaf auch bei
teilgeöffneten Fenster gewährleistet werden kann.
Ausschluss von Aufenthaltsräumen
Die gekennzeichneten Bereiche mit LPB VII beziehen sich auf einen Beurteilungspegel Verkehrslärm von tags teilweise > 70 dB (A) und nachts überall > 60 dB (A). Der LPB VI ergibt sich
aus dem Beurteilungspegel Verkehrslärm von tags überall < 70 dB (A) und nachts überall > 60
dB (A). Die Richtwerte der TA Lärm für ein Urbanes Gebiet können im Tag- und Nachtzeitraum
nur in Anwendung der geeigneten Luftschalldämmungen der Außenteile (siehe Festsetzung
10.1) gewährleistet werden. In der Einzelbetrachtung und Anwendung der Fachliteratur wird
eingeschätzt, dass die Überschreitung der Tages- und Nachtwerte eine Nutzungsbeschränkung
für Aufenthaltsräume in Wohnungen und Übernachtungsräume in Beherbergungsbetrieben
nach sich zieht um die Wahrung der gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnisse sicherzustellen.
Ausnahme vom Ausschluss von Aufenthaltsräumen
Im objektspezifischen Nachweis (Vgl. ‚Ausnahme von der Anwendung der Lärmpegelbereiche‘)
kann vom Ausschluss von Aufenthaltsräumen zu Wohnzwecken und Übernachtungsräumen in
Beherbergungsbetrieben abgewichen werden.

7.1.12.2. Ausschluss von Aufenthaltsräumen im MU 2

Das GUW (Gleichrichterunterspannwerk) nördlich des MU 2 hat einen Abstand von ca. 15 m
zum neugeplanten Gebäude. In der immissionsschutzrechtlichen Betrachtung wurde der konservative Ansatz verfolgt, dass der Tag- und Nachtzeitraum für den Betrieb der Anlage betrachtet wurde. Im Tageszeitraum werden die Werte mit < 63 dB(A) Beurteilungspegel eingehalten,
jedoch werden die Nachtwerte für Aufenthaltsräume in Wohnungen und Übernachtungsräumen
in Beherbergungsstätten überschritten. Im Umgang mit anlagenbezogenen Lärm definiert die
TA Lärm Maßnahmen, wie z. B. bauliche Maßnahmen an der Quelle, Lärmschutzwand, Anordnung von lärmunempfindlichen Räumen (wie z.B. Sanitärräume, Küchen), Vorhangfassade und
Festverglasung.
Ausnahme von Aufenthaltsräumen im MU 2

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 29 von 78

Die Ausnahme zur Zulässigkeit von Aufenthaltsräumen in Wohnungen und Übernachtungsräumen in Beherbergungsstätten bezieht sich auf die erfolgreiche Anwendung von Maßnahmen
der TA Lärm. Die größten baulichen Freiheiten können gewährleistet werden, wenn an der emittierenden Quelle (GUW) bauliche Vorkehrungen getroffen werden, um eine Beeinträchtigung
ausschließen zu können.

Bedingte Festsetzung (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)

Gemäß den Ergebnissen des Schalltechnischen Gutachtens zum Plangebiet14 ist es erforderlich, dass eine zeitlich bedingte Abfolge der Bebauung des Baugebietes erfolgen muss. Um den
Schallschutz gemäß den festgesetzten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109-1 zur Einordnung
von schutzbedürftigen Räumen im westlichen Teil des Blockrandes einzuhalten, muss der östliche Teil der zulässigen Bebauung schallschutztechnisch vollständig (d. h. als Rohbau mit Fenstern und Türen) in einer Höhe von 144,9 m ü. NHN hergestellt werden.

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie
Bindungen für die Erhaltung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)
7.1.14.1. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Das städtebaulich-freiraumplanerische Ziel der Erhaltung des Weißeritz-Grünzuges sowie die
Durchgrünung des Quartiers zur Sicherung einer hohen Wohn- und Aufenthaltsqualität wurden
durch Anpflanzungsfestsetzungen für Bäume und Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung gesichert.
Neben der gestalterisch positiven Wirkung der Gehölze kommt ihnen auch eine hohe ökologische Bedeutung zu. Die zu pflanzenden Gehölze schaffen neue Lebensräume für Tiere, haben
eine mildernde Wirkung auf Klimaextreme und tragen zu einem gesunden Lokalklima bei.
Anpflanzen von Bäumen
Für die Baufeldfreimachung und im Zuge der Sanierung der Trümmerschutthalde mussten im
Plangebiet zahlreiche, z.T. ältere Bäume und Gehölzflächen gefällt werden. Diese hatten eine
Bedeutung als Lebensraum für Tiere und Pflanzen, für den kleinklimatischen Ausgleich und als
Speicher von CO2. Durch die Neupflanzungen der festgesetzten Bäume auf den öffentlichen
Grünflächen sowie innerhalb des Baugebietes soll Grünvolumen langfristig neu geschaffen und
ein Ausgleich für die unvermeidbaren Verluste geleistet werden.
Als Ausgleichsmaßname zur Entwicklung von Natur und Landschaft ist auf den Grünflächen die
Anpflanzung von naturraumtypischen Gehölzen festgesetzt. Diese Ausgleichsmaßnahme resultiert aus dem Eingriff der Urbanen Gebiete MU 1 bis MU 4. Darüber hinaus wird die bestehende
Gehölzstruktur des Weißeritz-Grünzuges fortgesetzt und erweitert.
Entlang der Bauhofstraße sind Standorte für zu pflanzende Bäume festgesetzt. Dies entspricht
dem Entwicklungs- und Maßnahmenplan des Landschaftsplanes Dresden.
Der Vorschlag einer Artenauswahl dient der Steuerung in Richtung auf klimatisch angepasste
und ökologisch wertvolle Baumarten.
Garagenüberdeckung
Für ein gesundes und artgerechtes Wurzelwachstum benötigen Bäume ein Mindestmaß an Bodenvolumen als verfügbarem Speicher für Wasser und Nährstoffe, sowie zur Verankerung. Garagengeschossdecken limitieren das Wurzelwachstum nach unten. Durch die Mindestüberdeckung werden ausreichende durchwurzelbare Räume für Baumwurzeln sichergestellt.
Um zu verhindern, das baulich bedingte Restflächen, die für die Erschließung nicht benötigt
werden, als ungenutzte und versiegelte Flächen verbleiben, soll eine Begrünung dieser Flächen

14

ebd.: S. 3 und 28

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 30 von 78

erfolgen. Bereits eine extensive Begrünung erfüllt Funktionen als Lebensraum für Tiere und bietet z. B. Nahrung für Insekten.
Fassadenbegrünung
Durch die Festsetzung soll garantiert werden, dass fensterfreie Fassadenflächen, durch evtl.
Begrünung nicht funktional gestört sowie für die Begrünung und damit die Neuschaffung von
Grünvolumen genutzt werden. Durch die sommerliche Beschattung und winterliche zusätzliche
Isolierung haben Fassadenbegrünungen insbesondere für den klimatischen Ausgleich eine herausragende Bedeutung.

Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

Die Festsetzung zum Erhalt von Bestandsbäumen im Weißeritz-Grünzug erfolgte aus ökologischen und gestalterischen Gründen.
Diese Bäume sind Teil des übergeordneten stadtklimatisch wichtigen Weißeritz-Grünzuges und
besitzen darüber hinaus eine wichtige Funktion als Brut- und Nahrungsraum für zahlreiche Tierarten. Die Bäume erfüllen außerdem wichtige Funktionen als Lebensraum, bei der Ausfilterung
von Staub aus der Luft, bei der Anreicherung der Umgebungsluft mit Feuchtigkeit, bei der Beschattung des Bodens, beim Rückhalt und der Zwischenspeicherung von Feuchtigkeit, sowie
als Maßstabsbildner im Kontext mit Gebäuden und technischen Strukturen. Zusätzlich bewirken
sie durch Schattenwurf und Verdunstung eine Milderung von Klimaextremen. Im Falle des Absterbens werden die Bäume in unmittelbarer Nähe durch gleichartige ersetzt.

Zuordnungsfestsetzung – Flächen und Maßnahmen zum Ausgleich
(§ 9 Abs. 1a Satz 2 BauGB)

Flächen und Maßnahmen innerhalb des Plangebietes
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes sind Flächen für Maßnahmen zur Entwicklung von
Natur und Landschaft festgesetzt, hierbei handelt es sich um artenschutzrechtliche Maßnahmen, welche der Sicherung eines Habitats für die Zauneidechse beschreibt und die Schaffung
von Nisthilfen und Ersatzquartieren für Fledermäuse. In den öffentlichen Grünflächen (1 und 2)
sind Maßnahmen zur Gehölzpflanzungen vorgesehen und im privaten halböffentlichen Innenhof
des Urbanen Quartiers sind ebenfalls Anpflanzungsfestsetzungen getroffen. Weiterführend ist
eine textliche Festsetzung zur Anpflanzung von 5 Bäumen in der Bauhofstraße angewendet.
Insgesamt sind alle festgesetzten Flächen und Maßnahmen den Teilbaugebieten MU 1 bis MU
4 zu zuordnen. Im Rahmen des städtebaulichen Vertrages wird mit dem Planbegünstigten die
zeitliche und koordinierte Umsetzung geregelt. Ziel der Festsetzungen ist innerhalb des Bauleitplanverfahrens einen Anteil von Maßnahmen im Plangebiet zuhalten um die bestehende Situation aufzuwerten, so dass das neugeplante Quartier einen Beitrag zur stadtklimatologischen Situation nachkommt.
‚Umgestaltung und Renaturierung Koitzschgraben‘
Das verbleibende Defizits ist über eine externe Ausgleichsmaßnahme mit einer Länge von 658
Metern, bzw. einer Fläche von 11.930 m² auf den Flurstücken 29/2, 33/1, 33/2, 33/3, 34/2, 34/4,
204/2, 249/5, 249/4, 252/2 der Gemarkung Leubnitz-Neuostra sowie den Flurstücken 393/2,
902 der Gemarkung Strehlen den Urbanen Gebieten MU 1 bis MU 4 zugeordnet. Die Ausgleichsfläche ist unter naturschutzfachlichen Aspekten zu entwickeln und zu unterhalten. Weitere Ausführungen sind im Umweltbericht unter dem Punkt ‚Externe Maßnahmen’ beschrieben.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 31 von 78

Abb. 2: Landeshauptstadt Dresden - Umweltamt - Sachgebiet Stadtökologie (2019): BP 3020 - Kompensationsmaßnahme „Umgestaltung und Renaturierung Koitschgraben

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)

Zur Sicherung des Gebietscharakters zum einen und der angestrebten städtebaulichen Nachverdichtung des Plangebietes mit zeitgemäßer Architektur zum anderen, ist für das Plangebiet mit
bauordnungsrechtlichen Festsetzungen nach § 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO ein Rahmen für die Gestaltung der Dächer gesetzt worden. Die gewünschte städtebauliche Wirkung wird
durch das Zusammenspiel planungsrechtlicher und bauordnungsrechtlicher Festsetzungen erreicht und so die Ausbildung des angestrebten Charakters des Baugebietes unterstützt.

Dachgestaltung

Um den Einbau von Dachbegrünung mit einem Anteil von 70 % der Dachfläche zu ermöglichen,
wird der Anteil der Dachfläche auf bis zu 10 % begrenzt, der mit technisch bedingten Aufbauten
überdeckt wird.
Um den Einsatz regenerativer Energien zu ermöglichen, ist ausnahmsweise für Anlagen zur
Nutzung von Sonnenenergie ein größerer Flächenanteil der Dachfläche zulässig. Darüber hinaus müssen diese Anlagen die Festsetzung zur Überschreitung der Gebäudehöhe (Punkt I.2.3)
erfüllen.

Fassadengestaltung

Wesentliches städtebauliches Ziel ist die Gliederung der bis zu 130 m langen Fassaden des
Baugebietes. Deshalb ist festgesetzt, dass je Baugebiet die Fassaden in vertikale Abschnitte
mit Mindest- und Maximallängen zu gliedern sind. Als Fassade gilt dabei die Außenkante des
Blockrandes des jeweiligen Teilgebietes (z. B. MU 1).
Die gestalterische Ausformung mit Materialien, Farben, Fensterformaten etc. bleibt der weiteren
hochbaulichen Planung vorbehalten und soll in einem Gestaltungshandbuch geregelt werden.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 32 von 78

Werbeanlagen

Dem grundlegenden Charakter eines gemischt genutzten Quartiers entsprechend, ist im Urbanen Gebiet das Anbringen von Werbeanlagen nur unterhalb der Fenster des 2. Obergeschosses als integrierter Bestandteil der Fassade zulässig. Integriert bedeutet, dass sich die Werbeanlagen in Maß und Proportion der gestalterischen Fassadengliederung unterordnen müssen.
Um die Größe der Werbeanlagen mit einem vertretbaren Maß zu ermöglichen, ist der Anteil der
Werbeanlagen je Fassadenfläche begrenzt
Des Weiteren werden Leuchtreklamen ausgeschlossen, um Störwirkungen für Tiere und Menschen zu vermeiden.
Freistehende Werbeanlagen sind nicht ausgeschlossen, jedoch nur an der Stätte der Leistung
und bis zu einer Größe von jeweils 2 m² zulässig. Damit ist das Anbringen und Aufstellen von
Werbeanlagen im Stadtbild nicht vordergründig und somit können keine als störend empfundenen Anlagen, vor allem kommerzieller Art, installiert werden.

Einfriedungen

Die Wahrung eines durchgängigen stadträumlichen Erscheinungsbildes mit einer begrenzten
Anzahl gebietstypischer oder sich dazu entwickelnder Materialien erfasst auch die Einfriedungen als durchaus markantes Gestaltungselement. Im Bebauungsplan werden daher Regelungen zur Gestaltung der Einfriedungen getroffen.
Einfriedungen zu den öffentlichen Grünflächen nach Norden und Westen sind unzulässig um
den Zugang zum öffentlichen Raum über die mit Geh- Fahr- und Leitungsrecht zu belastende
Fläche zu ermöglichen.

Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)
Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet
sind (§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

Altlastenverdachtsflächen
In das Plangebiet einbezogene Teilflächen des Flurstückes Nr. 560/14 und 560/21 der Gemarkung Altstadt II sind als Altlastverdachtsfläche mit der SALKA-Nr. 62/223170 im Sächsischen
Altlastenkataster registriert. Aufgrund des mit den Belastungen verbundenen Konfliktpotenzials
sind die Teilflächen gemäß § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB zu kennzeichnen.
Laut der Flächenrisikodetailuntersuchung Kohlebahnhof15 wurden nach Norden zunehmende
Auffüllmächtigkeiten zwischen 1,6 und 3,7 m erkundet. Die am Standort vorhandenen anthropogenen Auffüllungen sind zum Teil in erhöhtem Maß mit Schwermetallen und Arsen sowie Chlorid und Sulfat im Eulat belastet, wobei zusätzlich von einer geogenen Grundbelastung auszugehen ist (erfahrungsgemäß erhöhte Konzentrationen in Weißeritzablagerungen). Darüber hinaus
wurden punktuell auftretende Konzentrationen von MKW (Mineralölkohlenwasserstoffe) und
PAK (Polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe) festgestellt. Diese sind weitestgehend an
die Auffüllungen gebunden. Sie sind vor dem Hintergrund der jahrzehntelangen gewerblichen
Nutzung zu sehen. Eventuell auf den Flächen vorhandene Bodenkontaminationen sind bei der
geplanten Baumaßnahme zu beachten, um insbesondere die Schaffung bzw. Erhaltung von gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnissen im Sinne des § 1 Abs. 6 BauGB abzusichern und die
allgemeinen Anforderungen des § 3 SächsBO zu erfüllen, dass durch bauliche Anlagen die öffentliche Sicherheit und Ordnung insbesondere Leben, Gesundheit und natürliche Lebensgrundlagen nicht gefährdet werden.

15

CWH Ingenieursgesellschaft mbH (2009): Gutachten Liegenschaftsrisiko – Flächenrisikodetailuntersuchung
(FRIDU) Dresden-Altstadt-Kohlebahnhof

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 33 von 78

Die Rückbau- und Entsorgungsleistungen der ehemaligen Fahrkartendruckerei und weiterer
brach gefallener Gebäude fanden zwischen dem 14.11.2016 und dem 17.02.2017 statt, was
vollumfänglich dokumentiert ist.16

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6a BauGB)
Überschwemmungsgefährdetes Gebiet (§ 75 Abs. 1 Nr. 1 SächsWG) / Risikogebiet (§ 9 Abs. 6a BauGB)

In der Planzeichnung ist der Plangeltungsbereich als Fläche, die beim Überschreiten eines 100jährlichen Hochwassers (HQ100) überschwemmt wird (§ 9 Abs. 6a BauGB i. V. m. § 75 Abs. 1
Nr. 1 SächsWG) nachrichtlich übernommen. In diesem Gebiet sind auf Grundlage der Allgemeinen Sorgfaltspflicht (§ 5 Abs. 2 WHG) durch den Bauherrn geeignete bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um bauliche Anlagen im Hochwasserfall der Weißeritz beim Versagen einer
Hochwasserschutzanlage gegen eindringendes Wasser gesichert oder geflutet werden können
und den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern.

Hinweise

Zur Information insbesondere der Grundstückseigentümer, Bauherren, Planungs- und Baubeteiligten sowie der jeweils zuständigen Behörden werden in den Rechtsplan als Ziffer V der Textlichen Festsetzungen Hinweise zu folgenden Themen aufgenommen:
1
Artenschutz (Vermeidungsmaßnahmen)
2
Einreichung eines qualifizierten Freiflächenplanes
3
Pflanzenauswahllisten und Baumstandorte
4
Hochwasserangepasste Bauweise
5
Umgang mit belastetem Bodenaushub
6
Gesetzliche Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen
7
Radonschutz
8
Archäologie
9
Kampfmittelbeseitigung
10
Löschwasser
11
Schallschutz
12
Hinweis zu DIN-Normen
Im Einzelnen wird hierzu auf Ziffer V Nummern 1 - 8 der Textlichen Festsetzungen verwiesen.

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung
Mit einer Gesamtfläche von ca. 7.800 m² festgesetzter Grünflächen und den unter den Punkten
7.1.9, 7.1.11 und 7.1.12 beschriebenen Festsetzungen:
-

gestaffelte Geschosshöhen
Sonnenreflektionswert der Materialien für Flächenbefestigungen
Wasserdurchlässigkeit von Flächenbefestigungen
Dachbegrünung
Anpflanzen von Bäumen
Tiefgaragenüberdeckung
Fassadenbegrünung
Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

werden Maßnahmen zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels geplant. Die Maßnahmen
tragen zur Verbesserung des städtischen Kleinklimas, zur Verminderung der Erwärmung und
zur Durchlüftung bei.
16

siehe: Mull und Partner Ingenieurgesellschaft mbH (2017): Enddokumentation Rückbau- und Entsorgungsleistung
„Ehem. Fahrkartendruckerei der Reichsbahn, Freiberger Straße 32 in Dresden“, Projekt-Nr.: 16-1066

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 34 von 78

Mit der nachrichtlichen Übernahme aus der Wasserwirtschaft „Überschwemmungsgefährdetes
Gebiet der Vereinigten Weißeritz“ wird der Vorsorge für mögliche Folgen von Hochwasserschäden in Risikogebieten Rechnung getragen.

Flächenbilanz
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

ca. 24.200 m²

100 %

ca. 12.700 m²

52 %

Verkehrsflächen
Straßenverkehrsflächen
Besondere Zweckbestimmung
(Fuß- und Radweg)

ca. 3.500 m²
ca. 1.900 m²

15 %

Grünflächen
Öffentliche Grünflächen
Private Grünflächen

ca. 8.000 m²
ca. 7.300 m²
ca. 700 m²

Baugebiet
Urbanes Gebiet

ca. 1.600 m²
33%

Planrealisierung
Die Flurstücke im Geltungsbereich des Bebauungsplans liegen sowohl im privaten Eigentum als
auch im städti-schen. Damit einhergehende vertragliche Regelungen zur Bodenordnung sind
vor Satzungsbeschluss mit den Planbegünstigten zu regeln. Der städtebauliche Vertrag gemäß
§ 11 BauGB wird sich inhaltlich auf die Herstellung und lastenfreie Übertragung der öffentlichen
Straßenverkehrsflächen beziehen. Des Weiteren werden die notwendigen Ausgleichsmaßnahmen in den öffentlichen Grünflächen sowie am Koitzschgraben zeitlich und finanziell abgestimmt.
Aus den Festsetzungen des Bebauungsplanes zu den öffentlichen Grünflächen resultiert der
Anspruch, dass die Landeshauptstadt Dresden die Grundstücksflächen erwirbt. Hierbei sind
entsprechende Vereinbarungen mit den Eigentümern zu treffen.
Es wird darauf hingewiesen, dass der Bebauungsplan keine privatrechtlichen Vereinbarungen
regelt. Notwendige Abstimmungen zwischen Nachbarn sind außerhalb des Planverfahrens zu
regeln.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 35 von 78

Teil B: Umweltbericht
Einleitung
Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine
Umweltprüfung durchzuführen. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen sind zu
ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben und bewerten. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Gemäß § 2 Nr. 2 BauGB ist der Umweltbericht
Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.

1.1

Kurzdarstellung des Inhalts und der wichtigsten Ziele des Bauleitplans

Das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3020 Dresden-Altstadt II Nr. 30 “Ehemaliger Kohlebahnhof Freibergerstraße / Bauhofstraße“ wird begrenzt
- im Süden durch die Freiberger Straße
- im Westen durch das Flurstück 560/22 der Gemarkung Altstadt II
- im Norden durch die Floßhofstraße (Flurstück 587 der Gemarkung Friedrichstadt, sowie Teile
des Weißeritz-Grünzugs (Flurstücke 534/2 und 534/4 der Gemarkung Friedrichstadt)
- im Osten durch die Bauhofstraße
Der Geltungsbereich umfasst die folgenden Flurstücke:
Gemarkung Friedrichstadt
Teilflächen der Flurstücke 534/1; 534/2; 587
Gemarkung Altstadt II
Vollständige Flurstücke 560/14; 560/16; 560/21;
Teilflächen der Flurstücke 560/15; 560/17; 560/18; 560b; 1101/1
Das Plangebiet hat eine Größe von ca. 2,4 ha.
Ziel des Bebauungsplanes ist die Ausweisung eines Baufeldes mit der Nutzung „Urbanes Gebiet“ und die Schaffung öffentlicher und privater Grünflächen. Das Baufeld ist in 4 Teilbereiche
mit einem unterschiedlichen Maß baulich zulässiger Nutzung unterteilt.
Ein Korridor an der westlichen Plangebietsgrenze in Nord-Süd-Ausrichtung wird als Grünfläche
festgesetzt und dient als Vorbehaltsfläche einer möglichen zukünftigen Verlängerung (Durchstich) der Fröbelstraße zur Anbindung an die Freiberger Straße, bzw. die Ausbildung eines FußRadweges. Diese Grünfläche erweitert den Weißeritz-Grünzug um einen Abschnitt ‚Freiberger
Straße’.
An der Südgrenze des Planungsraums reichen die zukünftigen versiegelbaren Nebenflächen
bis an die Straßenkante der Freiberger Straße heran.
Durch die Planung wird ein aktuell brach gefallener Stadtraum aufgewertet und die Angebotslage von Flächen für Wohnen und Gewerbe in zentraler und verkehrlich gut angebundener
Stadtlage verbessert. Der Erhalt der zentralen Grünachse des Weißeritz Grünzuges im Norden
des Plangebietes bereichert das Stadtbild und sichert den Bestand einer wichtigen grünen Verbindungsachse für den Fuß- und Radverkehr.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

1.2

Seite 36 von 78

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen
und ihre Berücksichtigung

1.2.1 Übergeordnete Fachgesetzgebung
Die Ziele des Umweltschutzes ergeben sich aus einer Reihe von Gesetzen und Regelwerken,
deren Anwendungsbereiche und Verbindlichkeitsgrade für die Bauleitplanung unterschiedlich
sind.
Bauleitpläne sollen eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung gewährleisten, die die sozialen,
wirtschaftlichen und umweltschützenden Anforderungen auch in Verantwortung gegenüber
künftigen Generationen miteinander in Einklang bringt und eine dem Wohl der Allgemeinheit
dienende sozialgerechte Bodennutzung sicherstellt.
Sie sollen dazu beitragen, eine menschenwürdige Umwelt zu sichern und die natürlichen
Lebensgrundlagen zu schützen und zu entwickeln, auch in Verantwortung für den allgemeinen
Klimaschutz, sowie die städtebauliche Gestalt und das Orts- und Landschaftsbild baukulturell
zu erhalten und zu entwickeln.
Für die vorliegende Planung sind im Hinblick auf die Prüfung der Umweltauswirkungen vor allem folgende Zielstellungen der Fachgesetze und Fachplanungen zu beachten:
Sparsamer Umgang mit Grund und Boden
Mit Grund und Boden soll sparsam und nachhaltig umgegangen werden, da insbesondere die
belebten oberen Bodenschichten als Lebensraum und als wichtiger Untergrund für Zier- und
Nutzpflanzen, sowie als Speicher und Puffer für Wasser und gelöste Nährstoffe von herausragender Bedeutung für den Menschen sind.
Unverbaute Landschaft ist als unvermehrbares Gut zu begreifen und in ihrem besonderen Wert
zu betrachten. Überflüssige Versiegelungen von Boden sind zu vermeiden. Einer Neuversiegelung bislang unversiegelter Bodenflächen soll immer und vorrangig eine Entsiegelung gegenübergestellt werden, um die Nettobilanz der Versiegelung auszugleichen.
Böden mit Kontaminationen durch Schadstoffe oder schadstoffhaltige Ablagerungen sind zu sanieren, um ein Übertreten von Schadstoffen insbesondere in das Grundwasser oder die Nahrungskreisläufe (Wirkungspfad Boden-Mensch) zu verhindern.
Die besondere Relevanz der Frage des Bodenschutzes hat die Bundesregierung in ihrer Nachhaltigkeitsstrategie mit dem formulierten Ziel einer maximalen täglichen Neuversiegelung von 30
ha im Bundesgebiet unterstrichen.
Wasser
Wasser spielt in besonderem Maß in den Kreisläufen des Lebens eine herausgehobene Rolle.
Es fungiert als Lösungsmittel für Nährstoffe und Stoffwechselprodukte, es ist über Verdunstung,
Niederschlag und als Speichermedium zentraler Bestandteil der Klimaprozesse und Lebensraum für Tiere und Pflanzen. Gewässer sind vernetzende Elemente der Landschaft und Ausbreitungskorridore von Arten.
Das Vorhaben tangiert bestehende Festsetzungen zum Hochwasserschutz.
Lärm
Lärm stellt eine der maßgeblichen Ursachen für zivilisationsbedingte Krankheiten dar und beeinträchtigt darüber hinaus bei erhöhter Belastung die Arbeits- und Lebensverhältnisse.
Eine lärmfreie oder zumindest geräuscharme Umgebung wird vom Menschen als besonders geeignet für Erholung und Aufenthalt im Freien angesehen und ist insbesondere für ungestörten
Schlaf unabdingbare Voraussetzung.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 37 von 78

Das Bundesimmissionsschutzgesetz, nachgeordnete Verordnungen, Technische Anweisungen
und DIN-Normen regeln den Schutz des Menschen vor Lärmeinwirkungen und beeinflussen die
baurechtlichen Festsetzungen.
Natur- und Landschaftsschutz
Natur und Landschaft sind auf Grund ihres eigenen Wertes und als Lebensgrundlagen des
Menschen auch in Verantwortung für die künftigen Generationen im besiedelten und unbesiedelten Bereich so zu schützen, zu pflegen, zu entwickeln und soweit erforderlich wiederherzustellen, dass die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts, die Regenerationsfähigkeit und nachhaltige Nutzungsfähigkeit der Naturgüter, die Tier- und Pflanzenwelt einschließlich
ihrer Lebensstätten und Lebensräume, die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur und Landschaft auf Dauer gesichert sind.
Aus den weitergehenden Rechtsvorschriften zur Eingriffsregelung ergibt sich für den Vorhabensträger die Verpflichtung, die Auswirkungen seines Vorhabens auf Basis einer detaillierten
Bestandserfassung zu ermitteln und soweit erforderlich durch geeignete Maßnahmen zu vermindern, auszugleichen oder durch funktionalen Ersatz zu kompensieren.
Es ist zu erwarten, dass durch den flächenhaften Eingriff nach der Vogelschutzrichtlinie auf europäischer Ebene oder nach der Bundesartenschutzverordnung geschützte Tierarten betroffen
sein können. Zur Prüfung des Eintretens möglicher Verbotstatbestände gegenüber geschützten
Arten und zur Festlegung möglicherweise erforderlicher Vermeidung- Verminderungs-, FSCund CEF-Maßnahmen erfolgt eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (saP).

1.2.2 Vorgaben der übergeordneten Fachplanungen
Landesentwicklungsplan
„Der Landesentwicklungsplan ist das zusammenfassende, überörtliche und fachübergreifende
landesplanerische Gesamtkonzept der Staatsregierung zur räumlichen Ordnung und Entwicklung des Freistaates Sachsen. Im Landesentwicklungsplan sind die Ziele und Grundsätze der
Raumordnung für die räumliche Ordnung und Entwicklung des Freistaates Sachsen auf der
Grundlage einer Bewertung des Zustandes von Natur und Landschaft sowie der Raumentwicklung festgelegt.“ (LEP 2013)
Die wesentlichen Ziele und Grundsätze der Raumordnung wurden in sechs Handlungsschwerpunkten zusammengefasst:
o Einbindung Sachsens in die europäische Raumentwicklung
o Förderung von Innovation und Wachstum – Sicherung der räumlichen Rahmenbedingungen für die Wirtschaft
o Sicherung der Daseinsvorsorge unter den Bedingungen des demografischen Wandels
o Ressourcenschonende Mobilität und integrierte Verkehrsentwicklung
o Effiziente Flächennutzung und Reduzierung der Flächenneuinanspruchnahme
o Einbindung von Strategien zum Klimaschutz und zur vorausschauenden Anpassung an
die Folgen des Klimawandels
Alle räumlichen Planungen sind an den Festlegungen des Landesentwicklungsplanes und des
Regionalplanes auszurichten. Diese Planwerke sind behördenverbindlich.
Der Landesentwicklungsplan Sachsen ist mit der Verordnung vom 14. August 2013 in Kraft getreten. Dresden ist als überregionales Wirtschafts-, Innovations- und Bildungszentren weiter zu
entwickeln. Die Flächen des Plangebietes liegen im Verdichtungsraum für das Oberzentrum
Dresden (Karte 1 – Raumstruktur LEP 2013) und gehört zur Stadtlandschaft Dresden (Karte 6
Landschaftsgliederung LEP 2013). Zudem ist das Stadtgebiet Dresden Teil des Gebietes mit
überwiegenden Bodenwertzahlen 51 – 70 (Karte 9 – Gebiete mit speziellem Bodenschutz-bedarf).
Weitergehende konkrete Planungsvorgaben sind auf Grund seiner Maßstäblichkeit aus dem
Landesentwicklungsplan nicht abzuleiten.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 38 von 78

Die Planung steht den Zielen des Landesentwicklungsplanes nicht entgegen.
Regionalplan (1. und 2. Gesamtfortschreibung)
Die Planfläche liegt im Vorbehaltsgebiet für den Hochwasserschutz.
Bei Planungen oder Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten zum Hochwasserschutz sind das Überschwemmungsrisiko und die möglichen Gefahren des Versagens bestehender Schutzeinrichtungen und sich zukünftig verschärfende Hochwasserrisiken zu berücksichtigen.
Die Festsetzung zum Überschwemmungsgebiet ist in den Regionalplan Oberes Elbtal / Osterzgebirge (1. Gesamtfortschreibung 2009), Karte 3, Landschaftsbereiche mit besonderen Nutzungsanforderungen nachrichtlich übernommen und verbindlich.
Die Festsetzung wird in gleicher Form in Karte 4 „Hochwasservorsorge“ der 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes dargestellt.
Das Plangebiet liegt innerhalb des sichtexponierten Elbtalbereichs mit einer Mehrfachüberlagerung von 21 bis 50 bedeutsamen Sichtfeldern (Karte 17).
Die Festsetzung findet sich in Karte 14 „Sichtexponierter Elbtalbereich“ der 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes mit der Einstufung 7-40 Sichtfelder.
In Karte 21 – Verkehr – der 1. Gesamtfortschreibung wird das Plangebiet mit einer Schraffur für
eine Neubaustrecke Eisenbahn/ Magnetschwebebahn (Korridor) verzeichnet. Diese Festlegung
wird in der 2. Gesamtfortschreibung nicht aufgeführt.
Die 1. Gesamtfortschreibung des Regionalplans für die Region Oberes Elbtal/Osterzgebirge ist
seit 19.11.2009 durch Bekanntmachung im Amtlichen Anzeiger des Sächsischen Amtsblattes
Nr. 47/2009 verbindlich.
Die am 24.06.2019 durch die Verbandsversammlung beschlossene 2. Gesamtfortschreibung
des Regionalplans bedarf noch der Genehmigung durch die oberste Raumordnungs- und Landesplanungsbehörde
Landschaftsplan
Mit Stadtratsbeschluss vom 17. Mai 2018 wurde der Landschaftsplan für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gültig.
Als Grundlage und Maßstab für die Beurteilung der Umweltverträglichkeit von Planungen und
Projekten enthält der Landschaftsplan schutzgutbezogene Bestandsdarstellungen und Bewertungen in Form von Karten und dazugehörigen Erläuterungstexten als Anlage. Für das Plangebiet relevante Ergebnisse der Schutzgutbewertungen und der formulierten Fachleitbilder werden im Folgenden zusammenfassend dargestellt:
Im Plangebiet sind lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas durchzuführen.
Innerhalb des Weißeritzgrünzuges im Norden des Plangebietes verzeichnet der Landschaftsplans den Erhalt und die Entwicklung eines Biotopverbundes, der Biotopvernetzung, des Grünverbundes und der Wanderwege.
Der Weißeritzgrünzug ist im Fachleitbild Boden als ‚Vorranggebiet Bodenschutz’ (aus bodenschutzfachlicher Sicht) gekennzeichnet. Dieser Bereich ist eine vor baulicher Nutzung zu schützende Fläche, stoffliche und mechanische Beeinträchtigungen sind zu vermeiden und eine Bewirtschaftung soll nach guter fachlicher Praxis erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 39 von 78

In der Karte des Fachleitbildes Wasser ist für das Plangebiet der Gebietstyp mit vorrangig versickerungsdominiertem Wasserhaushalt angezeigt, in dem die Regenwasserbewirtschaftung
vorrangig mittels Versickerung stattfinden soll.
Das Plangebiet liegt laut Karte des Fachleitbildes Klima im Überwärmungsbereich hoher Intensität, in dem folgende Maßnahmen umzusetzen sind:
o Entsiegelung mit anschließender Begrünung (z.B. Blockinnenhofentkernung)
o Anlage von Grünflächen auf ungenutzten Brachen
o Erweiterung von Straßenbegleitgrün und Fassadenbegrünung (intensive Durchgrünung
des Gebietes)
o Offenlegung und Anlage von Gewässern
o Bebauungsverdichtungen unter Beachtung des Erhalts oder der Verbesserung der Durchströmbarkeit
Flächennutzungsplan
Flächennutzungsplan – Beschlussfassung, Stand 06.06.2019
Der Flächennutzungsplan für die Stadt Dresden befand sich in Neuaufstellung. Er liegt als Beschlussfassung in der Fassung vom 06. Juni 2019 vor. Nach Genehmigung durch die Landesdirektion Sachsen erhält der FNP die Rechtswirksamkeit.
Der Planungsbereich wird als gemischte Baufläche (§1 Abs. 1 Nr. 2 BauNVO) mit nach Norden
anschließender Grünfläche Zweckbestimmung Parkanlage (Weißeritz-Grünzug) mit Entwicklungspotentialen dargestellt.
Im Süden grenzt eine gewerbliche Baufläche, im Westen eine Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung an.

Abb. 4: Ausschnitt aus dem Hauptplan des FNP-Beschlussfassung der Stadt Dresden (Stand: 06.06.2019).

Laut der Beikarte 8 „ÖPNV-Netz“ ist das Plangebiet ein durch den ÖPNV erschlossenes Stadtgebiet.
Im Bereich zwischen Gemeinbedarfsfläche und gemischter Baufläche wird in Beiplan 9 eine in
Planung befindliche Hauptverkehrsstraße dargestellt.
Im Plangebiet befindet sich ein Mischwasserkanalsystem zur Abwasserentsorgung (Beiplan 12
„Abwasserentsorgung/Abfallbeseitigung“).

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 40 von 78

Im Beiplan 13 der „Grün- und Freiraumstrukturen“ ist der Weißeritzgrünzug als großgrüngeprägte Grünfläche mit 1 – 3 m3 / m2 gekennzeichnet.

Abb. 5: Ausschnitt aus dem Beiplan 13 „Grün- und Freiraumstruktur“ des FNP-Beschlussfassung der Stadt Dresden
(Stand: 06.06.2019).

In der Südöstlichen Ecke des Plangebietes stellt der Beiplan 16 „Archäologische Fundstellen“
eine neuzeitliche Fundstelle dar.
Die im Entwurf zum Flächennutzungsplan dargestellte Entwicklung steht im Einklang mit der zukünftigen Entwicklung und geplanten Nachverdichtung im Gebiet des Bebauungsplanes.
Hochwassergefährdung
Die Planflächen liegen innerhalb des "Überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Vereinigten
Weißeritz“ (Themenstadtplan Dresden, Themenkarte – Umwelt_Hochwasser_Festgesetzte
Überschwemmungsgebiete und überschwemmungsgefährdete Gebiete).
Die Karte zur Festsetzung des überflutungsgefährdeten Bereiches entlang der Weißeritz wurde
durch öffentliche Bekanntmachung der Festsetzung zur „Ausweisung des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Vereinigten Weißeritz“ im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden
(Amtsblatt Nr. 34-35 vom 28. August 2014) rechtsverbindlich.

Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen
Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung sind nicht direkt oder indirekt durch das Vorhaben
betroffen. Die nächsten Gebiete liegen ca. 1,5 km nordöstlich des Plangebietes entlang der
Elbe (FFH Elbtal, LSG Dresdener Elbwiesen und –altarme) und ca. 2,3 km südwestlich entlang
der Weißeritz (FFH Täler der Vereinigten und Wilden Weißeritz).

Bestandsaufnahme (IST) des derzeitigen Umweltzustandes und Prognose
über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung (PLAN)

Als Zustand für die Bestandbeschreibung wird der Zeitpunkt der Kartierung von Biotoptypen
durch das Planungsbüro Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten (UKL) im Jahr 2010 angenommen. Dies berücksichtigt das Einbeziehen und Wertschätzen der bis heute bereits umgesetzten

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 41 von 78

Maßnahmen im Plangebiet (Gebäudeabriss inklusive Fundamenten, Beseitigung von Schutthalden / Altlasten, Umsiedlung von Eidechsen) in die Bewertung des Vorhabens.
Die im Bestands- und Konfliktplan vom 30.11.2010 (Büro Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten)
eingetragenen Abgrenzungen der Biotoptypen innerhalb des Plangebietes sind die Grundlage
der nummerischen Bewertung der Schutzgüter nach dem Dresdner Modell (Stand 30.01.2018).
Die Bestandserfassung und Bewertung wird durch Nachkartierungen von Teilbereichen durch
das Planungsbüro Hein im Zuge der aktuellen Bearbeitung (2017 / 2018 / 2019) ergänzt.

Naturhaushalt und Landschaftsbild

Im Norden ist das Plangebiet durch den Weißeritzgrünzug mit Rasen-, Ruderal- und Gehölzflächen geprägt. Dieser wird von einem ca. 3 m breiten asphaltiertem Rad- und Fußweg von Osten nach Westen durchzogen. Den südlichen Teil des Plangebietes bildet eine Brachfläche des
ehemaligen Kohlebahnhofes mit ungenutzten Gebäuden, einem hohen Anteil an versiegelten
Flächen und Sukzessionsflächen mit einzelnen Großgehölzen in den östlichen und südlichen
Randbereichen.
Nördlich dieser Brachfläche, im Übergang zum Weißeritzgrünzug, befand sich bis 2018 ein
dichter ca. 20 m breiter, durch jahrelange Sukzession entstandener Gehölzbestand auf einer
leichten Böschung aus Trümmerschutt. Das Alter der Gehölze betrug mind. 35 Jahre.
Im Frühjahr 2018 erfolgte vorbereitend für die Beräumung des Plangebietes von Altlasten die
Fällung des Gehölzbestandes im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden.
Im Plangebiet (innerhalb des Weißeritzgrünzuges) liegt die Fläche realisierter naturschutzfachlicher Ausgleichsmaßnahmen von Eingriffen an anderem Standort in Verantwortung der Deutschen Bahn AG. Ziel ist auf diesen Flächen der Erhalt bzw. die Neuschaffung von Habitatstrukturen für die Zauneidechse durch Bereitstellung grabefähiger Substrate, lockerer Gebüschstrukturen als Versteckmöglichkeit und hohlraumreicher Strukturen für Versteckt und Überwinterung.
Im Rahmen der Maßnahme wurden vorhandene Gleise und Schotterkörper rückgebaut. Die Flächen haben den Zielzustand erreicht. Weitergehende, den status quo verändernde Maßnahmen
sind aktuell nicht erforderlich.
Biotop- und Nutzungstypen – IST
Die 2010 kartierten Biotoptypen (Bestands- und Konfliktplan, UKL) lassen sich den Kategorien
des Schutzgutes Biotop- und Nutzungstypen des Dresdner Modells (2018) zuordnen. Daraus
ergibt sich ein Flächenanteil von ca. 50 % im Plangebiet, der durch Versiegelung, Überbauung
oder (ehemals) intensive Nutzung stark beeinträchtigt und von sehr geringem Wert für Tiere und
Pflanzen ist. Eine höhere Bedeutung für Tiere und Pflanzen haben die unversiegelten Flächen
(ca. 50 % Flächenanteil), welche als offene Sukzessionsflächen mit teils dichtem Vegetationsbestand ausgeprägt sind.
Flächenaufteilung nach dem Dresdener Modell (2018):
Kategorie Biotop- und Nutzungstypen
A0
versiegelte Flächen (Gebäude, vollversiegelte Straßen/ Wege)
A1
wasserdurchlässig befestigte Flächen, vegetationslos,
Bauschuttdeponien ohne Altlasten
A2
Verkehrsgrün, kleinflächige Ruderalflächen
A3
Sukzessionsfläche (1 - 3 Jahre)

Fläche in m2
7.978

Anteil
33 %

4.141

17 %

291
126

0,1 %
< 0,1 %

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

A4
A5
A6
A7

Gehölze bis 20 Jahre, Vegetationsflächen (Sträucher,
Bäume) mit Erdanschluss
Sukzessionsflächen (4 - 7 Jahre)
Einzelbäume und Gehölzgruppen (ab 20 Jahre), Hecken
Gehölzgruppen (ab 20 Jahre), großflächig / zusammenhängend

Seite 42 von 78

1.882

8%

5.233
2.045

22 %
8%

2.515

11 %

Biotop- und Nutzungstypen – PLAN
Die zur Bebauung vorgesehene Fläche verteilt sich auf vier, mit dem Nutzungstyp „Urbanes Gebiet“ (MU 1 – MU 4) belegte Teilflächen.
Für die vier Teilflächen werden individuelle Grundflächenzahlen (GR) und Geschossflächenzahlen (GF), sowie Angaben zur Bauweise (g = geschlossene Bauweise) und Dachform festgelegt.
Die Summe der GR-Flächen darf um 50 % für die Errichtung von Nebenanlagen überschritten
werden. Dies können z.B. Wege oder Terrassen im Innenhof oder die Umfahrung der Wohngebäude sein. Die Hälfte der versiegelbaren Nebenflächen darf vollversiegelt ausgebildet werden,
die andere Hälfte ist mit versickerungsfähigen Belägen herzustellen.
Von den Dachflächen sind 70 % extensiv zu begrünen. Zusätzlich sind auf 10 % der Dachflächen je Gebäude kiesbedeckte Flächen mit unterschiedlichen Substrathöhen und stets offenen
oder nur spärlich bewachsenen Bereichen herzustellen.
Ein neu zu schaffender Teil des Weißeritzgrünzuges (Abschnitt Freiberger Straße) im Westen
des Plangebietes wird als von Bäumen bestandene Wiese definiert, in der die Ausbildung eines
versiegelten Rad-Fuß-Weges mit maximal 6 m Breite zulässig ist. Die Flächen nördlich des
Baufeldes (Weißeritzgrünzug Abschnitt Bauhofstraße) werden weitgehend wie im Bestand erhalten.
Die zu erwartenden Biotoptypen werden den Kategorien des Schutzgutes Biotop- und Nutzungstypen, wie in der nachfolgenden Tabelle ersichtlich, zugeordnet.
Der Versiegelungsgrad im Gebiet bleibt annähernd identisch, was auf den hohen Vorversiegelungsgrad als Folge der früheren Nutzung des Gebietes zurückzuführen ist.
Der nicht bodengebundenen Fauna wird durch die Begrünung auf den Dachflächen neue Habitatfläche zur Verfügung gestellt. Durch die Anlage der Grünfuge erfahren die Flächen der Kategorie 4, einer Vegetationsfläche mit Strauch- und Gehölzbestand, eine deutliche Erweiterung.
Eine relevante Veränderung des Gebietscharakters stellt der Wegfall von Sukzessionsflächen
(Kategorie A5) oder mit Gehölzen bestandenen Flächen dar (Kategorien A6 und A7). Besonders hervorzuheben ist dabei die Fällung des auf den früheren Schutthalden durch Sukzession
entstandenen, dichten Gehölzriegels im Norden des Plangebietes.
Flächenaufteilung nach dem Dresdner Modell (2018)
Kategorie Biotop- und Nutzungstypen
A0
A1
A2
A3
A4

versiegelte Flächen (Gebäude, vollversiegelte Straßen/ Wege)
wasserdurchlässig befestigte Flächen
Verkehrsgrün, kleinflächige Ruderalflächen, Dachbegrünung
Sukzessionsfläche (1 - 3 Jahre)
Gehölze bis 20 Jahre, Vegetationsflächen auch im Innenhof (Wiese, Sträucher, Bäume) mit Erdanschluss

Fläche in m2
8.403

Anteil
ca.
35 %

353
4.059

1%
17 %

117
9.751

< 0,1 %
40 %

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

A5
A6

Sukzessionsflächen (4 - 7 Jahre)
Einzelbäume und Gehölzgruppen (ab 20 Jahre), Hecken

Seite 43 von 78

214
1.313

<0,1%
5%

Artenschutz – IST
Untersuchungen zum Brutvogel- und Fledermausvorkommen sowie zur Präsenzkontrolle von
Zauneidechsen erfolgten im Jahr 2012 durch die MEP Plan GmbH. Zusätzlich wurden in den
Jahren 2016 / 2017 von MEP Plan GmbH zwei quantitative Erfassungen der Zauneidechsenpopulation mit Umsiedlung (Aug. / Sept. 2016 und Mai 2017) und eine Kontrolle der Gebäude auf
geschützte Arten vor Abriss durchgeführt.
Im Zeitraum von Mai 2012 bis Mai 2017 wurden insgesamt 29 Begehungen zur Erfassung der
Brutvogel-, Fledermaus- und Zauneidechsenvorkommen im Vorhabengebiet durchgeführt. Dabei wurden elf Brutvogelarten, zwei Fledermausarten (der Große Abendsegler, das Braune
Langohr) und eine Reptilienart (die Zauneidechse) nachgewiesen.
Beim Plangebiet handelt es sich um die Lebensstätte einer eher kleineren und weitgehend isolierten Lokalpopulation der Zauneidechse.
Einige Maßnahmen aus der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung (saP) vom 23.05.2013
(MEP Plan GmbH) wurden während der letzten Jahre im Zuge der Baufeldfreimachung bereits
umgesetzt und abgeschlossen. Die saP zum Bebauungsplan Nr. 3020 Dresden-Altstadt II Nr.
30 „Ehemaliger Kohlebahnhof“ von MEP Plan GmbH vom 28.09.2017 dokumentiert die bereits
umgesetzten Maßnahmen und listet die in der Folge noch umzusetzenden Maßnahmen auf.
Durch die vorgesehenen Maßnahmen wurden bzw. werden für die Artengruppen der Vögel, Fledermäuse und Reptilien Verbotstatbestände nach § 44 BNatSchG vermieden bzw. für die Zauneidechse minimiert.
Die Umsiedlung abgefangener Zauneidechsen fand im September 2016 statt. Nach den Gebäudeabbrucharbeiten im Winter 2016 / 17 wurden keine Individuen im Plangebiet gefunden. Weitere CEF- oder FCS-Maßnahmen für die Zauneidechsen sind nicht notwendig.
Im Zuge der Ökologischen Begleitung der Abrissmaßnahmen wurde im Bereich der Gebäude
ein Quartier des Braunen Langohrs nachgewiesen.
Aufgrund der Arbeiten zur Baufreimachung/Gebäudeabbruch und Altlastensanierung wurden
dort vorübergehend offene Bodenflächen hergestellt, so dass dort erstmals in der Geschichte
der Fläche der Flussregenpfeifer brüten konnte. Es handelt sich dabei jedoch um einen Sekundärlebensraum von vorübergehender Natur, da Flussregenpfeifer primär sandig-kiesige Uferflächen größerer Flüsse bewohnen und sich die Fläche ohne menschliche Einwirkung in Richtung
Gehölzsukzession entwickeln würde.
Auf Basis der Empfehlung des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden erfolgt auf der
Planfläche bis zum Umsetzungsbeginn des Bebauungsplanes eine jährliche Kontrolle und ggf.
Nachsuche zur Umsiedlung von Zauneidechsen, um eine Neubesiedlung und Entwicklung relevanter Population von vornherein so weit wie möglich auszuschließen.
Artenschutz – PLAN
Für die meisten im Gebiet vorkommenden Vogelarten sind laut der saP durch die bau-, anlageund betriebsbedingte Ereignisse unter Berücksichtigung entsprechender Vermeidungsaßnahmen, weder Tötungs-, Störungs-, noch Schädigungstatbeständen zu erwarten.
Dem Flussregenpfeifer geht im Sinne des Planverfahrens durch die baubedingte Flächeninanspruchnahme ein Bruthabitat verloren. Auf Grund des unzureichenden Erhaltungszustandes der
Art in Sachsen wäre ggf. von einer erheblichen Störung der lokalen Population auszugehen,
welchem durch entsprechende FCS-Maßnahmen begegnet werden kann (saP, MEP Plan
GmbH, S.12 bis 23).

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 44 von 78

Da die Art in den Folgejahren auf dem Grundstück nicht mehr nachgewiesen wurde, Brutversuche oder Brutgeschehen nicht beobachtet wurde, wird davon ausgegangen, dass es sich um
ein singuläres Ereignis gehandelt hat. Durch das Fortschreiten der Gehölzsukzession auf dem
Grundstück haben sich die Habitateigenschaften so verändert, dass der Flussregenpfeifer das
Areal nicht mehr nutzt.
Für die Artengruppe der Fledermäuse wird bau-, anlage- und betriebsbedingt unter Berücksichtigung entsprechender Vermeidungsmaßnahmen weder der Tatbestand der Störung noch der
Schädigung erwartet. Auch das Tötungsrisiko übersteigt nicht das normale Lebensrisiko, da die
vorkommenden Arten mit den Gegebenheiten der städtischen Strukturen vertraut sind. Für das
Braune Langohr wird mit einer optischen Störung durch Straßen- oder Gebäudebeleuchtungen
gerechnet, da es zu den lichtempfindlichen Fledermausarten zählt. Diesem Störungsrisiko kann
jedoch durch entsprechende Maßnahmen begegnet werden (saP, MEP Plan GmbH, S.29/30).
Für die Zauneidechse können baubedingte Flächeninanspruchnahme sowie das bau- und betriebsbedingte Kollisions- und Unfallrisiko (durch die Nutzung der Straße) zur Tötung von Individuen führen. Diesem Tatbestand wurde und wird durch entsprechende Vermeidungsmaßnahmen begegnet. Insgesamt ist die Tötung von Individuen durch geeignete Vermeidungsmaßnahmen zu minimieren, jedoch nicht zu verhindern. Da der Tatbestand der Tötung im Rahmen der
Baufeldmachung nicht auszuschließen ist, wurde eine Ausnahmegenehmigung nach § 45 Abs.
7 BNatSchG notwendig, welche am 31.08.2016 durch die Untere Naturschutzbehörde erteilt
wurde (saP, MEP Plan GmbH, S.26).
Im Bezug auf den Störungstatbestand, wirken anlagenbedingt die Errichtung der Baufelder sowie der notwendigen Zuwegungen als teilweise unüberwindliche Barrieren für die Ausbreitung
bzw. Nutzung des vorhandenen Lebensraumes. Durch die Umsetzung geeigneter Vermeidungs- und FCS-Maßnahmen ist jedoch mit keiner Störung der lokalen Population zu rechnen.
Die entsprechenden Maßnahmen wurden im September 2016 umgesetzt. Auf der Fläche befinden sich aktuell keine Zauneidechsen mehr. Der Tatbestand der Schädigung ist nicht erfüllt.
(saP, MEP Plan GmbH, S.27)
Die Aufrechterhaltung des Reptilienschutzzaunes um den zu bebauenden Plangebietsteil für
den Zeitraum der Bauarbeiten ist aufrechtzuerhalten, um eine erneute Besiedlung der Fläche
durch Zauneidechsen zu vermeiden.
Artenschutz - PLANUNGSZIELE
Durch die in der saP vorgesehenen Maßnahmen werden für die vorkommenden Arten der Vögel, Fledermäuse und Reptilien Verbotstatbestände nach § 44 BNatSchG vermieden bzw. für
die Zauneidechse minimiert.
Als Maßnahmen zur Vermeidung der Verbotstatbestände werden genannt:
o Ökologische Baubegleitung zur Einhaltung und Durchführung der Artenschutzrechtlichen
Maßnahmen
o Bauzeitregelung Gehölzrodung nach § 39 Abs.5 BNatSchG
o Maßnahmen zum Schutz vor Vogelschlag an Glasflächen oder spiegelnden Fassaden
o Prüfung der Fläche und Gehölze vor Beginn von Baumaßnahmen auf Besiedlung und ggf.
Bergung aufgefundener Individuen (innerhalb der Brutperiode der Vogelarten, generelle
Kontrolle auf Besatz von Fledermäusen)
o Reptilienschutzzaun bis zum Abschluss der Bauphase erhalten
o Wahl geeigneter Beleuchtungsmittel (Beleuchtung auf ein Minimum an Intensität, Dauer
Abstrahlungseffekt und Anzahl reduzieren und LED-Lampen mit unter 3.300 K verwenden)
Als Maßnahmen zur Sicherung des Erhaltungszustandes (FCS-Maßnahmen) werden genannt:
o Maßnahmen zum Brutplatzangebot für den Flußregenpfeifer auf strukturierten Dachflächen
o Maßnahmen zur Schaffung von Nisthilfen und Ersatzquartieren

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 45 von 78

Als weitere Empfehlungen werden genannt:
o Extensive Grünflächennutzung mit Anlage von Saumbiotopen zur Schaffung neuer Nahrungsflächen
o die Anlage von Gehölzstrukturen
o die Anlage von Habitatstrukturen für bodengebundene Arten u.a. die Anlage von sandigen
Bereichen und Steinhaufen oder / und Trockenmauern

Biotopverbundfunktion

Das Dresdner Modell betrachtet bei der Beurteilung der Biotopverbundfunktion rein die Flächen
des Plangebietes. Hieraus ergibt sich ein u.U. eingeschränkt nachvollziehbares Bild, da – wie
im betrachteten Fall die angrenzenden Flächen außerhalb des Plangebietes (der Verkehrsraum
der Freiberger Straße im Süden und der Bauhofstraße mit Bahndamm im Osten) insbesondere
für bodengebundene Tierarten wie eine unüberwindbare Blockade mit hohem Tötungsrisiko wirken.
Als einen Verbund störend oder unterbrechend gelten insbesondere zusammenhängende versiegelte Flächen, die sich bei Sonneneinstrahlung stärker aufheizen und nach Niederschlagsereignissen schneller wieder abtrocknen. Gebäude blockieren die Ausbreitung bodengebundener
Arten mit kleinerem Aktionsradius. Technische Bauteile (Kellertreppen, Lichtschachtabdeckungen, Entwässerungsrinnen) können für kleine Tiere zu Fallen werden. Zu üblichen Dunkelzeiten
stark ausgeleuchtete Landschaftsausschnitte oder Bauteile können insbesondere anlockende
Wirkung auf Insekten haben, die dann hier einem höheren Prädationsdruck durch Fressfeinde
oder direkter Schädigung durch Leuchtmittel (Verbrennen an heißen Lampen) ausgesetzt sind.
Biotopverbundfunktion – IST
Bei der Beurteilung der Biotopverbundfunktion des Plangebietes werden die Arten mit unterschiedlichen Ansprüchen (bodengebunden, mobil, weniger mobil, nur fliegend) übergreifend betrachtet.
Im Plangebiet sind verschiedene Arten der Vögel, Fledermäuse (Großer Abendsegler, Braunes
Langohr) und Reptilien (die Zauneidechse) als naturschutzfachlich relevante Arten nachgewiesen wurden. Als Zielarten zur Untersuchung der Biotopfunktion werden die streng geschützten
Arten betrachtet (das Braune Langohr, der Flussregenpfeifer und die Zauneidechse).
Es wurde 2017 ein brütendes Flussregenpfeiferpaar nachgewiesen. Der Lebensraum umfasst
vegetationsfreie Flächen überwiegend grober Struktur insbesondere auf Kies- und Schotterbänken der Flussauen. Heute besiedelt der Flussregenpfeifer vor allem künstliche Bodenaufschlüsse (wie z.B. Steinbrüche, Talsperren, Bauplätze), wie auch im Plangebiet vorkommend.
2018 und 2019 wurde der Flussregenpfeifer nicht erneut auf der Fläche nachgewiesen. Dies
wird in erster Linie auf den Zuwachs der Sukzessionsvegetation in Bezug auf Dichte und Höhe
zurückgeführt.
Für das Braune Langohr sind bzw. waren im Bestand die z.T. baufälligen Gebäude mit zugänglichen Dachstühlen von besonderer Bedeutung. Diese sind bereits bis 2017 durch Abbruch vollständig verlorengegangen.
Das Plangebiet stellt insbesondere für die Zauneidechse ein wichtiges Habitat dar. Aufgrund
der Strukturen (Mosaik aus locker und dichter vegetationsbedeckten Flächen, grabefähige Substrate für die Eiablage, Versteckmöglichkeiten in Buschwerk oder unter Steinen) konnte sich
nachweislich eine größere Population entwickeln. Dies deckt sich mit der verbreiteten Erkenntnis, dass insbesondere Bahntrassen und offen gelassene ehemalige Bahnstandorte als Ausbreitungskorridore für die Zauneidechse fungieren.
Biotopverbundfunktion – PLAN

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 46 von 78

Durch die geplante Bebauung wird die Biotopverbundfunktion auf der Fläche des Baufeldes für
die Zauneidechsen beeinträchtigt bzw. stark eingeschränkt. Außerhalb der eigentlichen Überbauung durch vollversiegelte Flächen (Gebäude und Nebenflächen) findet ein vollkommener
Strukturwechsel in Bezug auf die vormals kleinteilige Abfolge unterschiedlicher Standorte und
den vormals sehr geringen Störungsgrad statt.
Mobile Arten können den Baukörper um- oder überfliegen. Die geplante naturschutzfachlich
ausgerichtete Gestaltung von 70 % der Dachflächen kann zur Ausbildung einer Fläche mit Trittsteinfunktion führen. Inwieweit die speziell auf den Flussregenpfeifer zugeschnittenen Gestaltungsbereiche auf dem Dach zur Ausbildung eines Sekundär-Brutplatzes funktionieren, ist
durch weitere Beobachtung zu verifizieren.
Der zunehmende Versiegelungsgrad, die verminderte Strukturvielfalt und die höhere Nutzungsfrequenz führen in Summe zu einer Verschlechterung der Biotopverbundfunktion.

Biologische Vielfalt

Unter dem Begriff der biologischen Vielfalt oder Biodiversität werden die Vielzahl der Arten, die
Vielfalt an Ökosystemen (Lebensgemeinschaften) und die genetischen Besonderheiten innerhalb einzelner Arten in einem abgegrenzten Raum verstanden. Biologische Vielfalt sichert die
ökologische Widerstandsfähigkeit von Lebensgemeinschaften gegenüber sich verändernden
Umweltbedingungen. Sie bildet durch die Bereitstellung des genetischen Pools für Züchtungen
oder die Gewinnung von Produkten aus natürlichen Rohstoffen die Absicherung der Ernährungsgrundlage und die existentielle Basis des menschlichen Lebens heute und für zukünftige
Generationen.
Biologische Vielfalt – IST
Das Plangebiet zeichnet sich durch eine mosaikartige Anordnung unterschiedlicher Teillebensräume aus, die sich z.B. in Bezug auf Besonnung / Beschattung, Trockenheit / Feuchte, Grad
der Bodenentwicklung oder den Zeitraum der ungestörten Entwicklung und Dichte / Alter der
Vegetation voneinander unterscheiden.
Die begrenzte Flächenausdehnung der Biotope, sowie ihre Isolierung durch umlaufend lebensfeindliche Nutzungen (Straßen, Bahntrassen) und die damit einhergehende Limitierung von
Mindesthabitatgrößen, sowie der hohe Störungsgrad verhindern die Ausbildung einer Fläche
hoher biologischer Vielfalt.
Die Untersuchungen im Rahmen des artenschutzrechtlichen Fachbeitrages haben, ohne umfassend alle Artengruppen zu analysieren, keine Indizien für eine herausragende Bedeutung der
Flächen in Bezug auf die Biodiversität erbracht.
Biologische Vielfalt – PLAN
Da die Fläche im Planzustand weiterhin isoliert zwischen intensiv genutzten Verkehrsflächen
liegt und mit der Bebauung die unterschiedlichen Teillebensräume deutlich dezimiert werden,
kommt der Fläche nach Umsetzung der Planung in Bezug auf die Entwicklung einer hohen biologischen Vielfalt keine herausragende Bedeutung zu.

Schutzgut Boden

Dem Schutzgut Boden kommt als Lebensraum von Tieren und Pflanzen, als Speicher von Nährstoffen oder Wasser, als Puffer chemischer Einträge oder auch zentrales Medium beim Anbau
von Nahrungsmitteln eine zentrale Bedeutung bei der Beurteilung von Eingriffen zu.
Das Dresdner Modell bewertet das Schutzgut Boden in einem mehrstufigen Verfahren und bezieht dabei qualitätsfördernde und qualitätseinschränkende Faktoren ein.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 47 von 78

Schutzgut Boden – IST
Auf Grund der innerstädtischen Lage und vormaligen intensiven Nutzung des Plangebietes
kann davon ausgegangen werden, dass alle Böden im Plangebiet einer starken Störung und
Vorbelastung unterliegen. Natürliche oder unbeeinflusste Böden sind an keiner Stelle vorhanden.
Die oberflächig anstehenden Bodenschichten sind das Ergebnis ab-, auf- oder umgelagerter
natürlicher oder technogener Substrate und ohne gewachsene Bodenstrukturen. Der tiefere Untergrund des Plangebietes wird von Auenlehmen und grundwasserbeeinflussten Kiesen aus der
Weißeritz gebildet.
Im Bestand sind ca. 50 % der Plangebietsfläche voll- oder teilversiegelt und ca. 50 % unversiegelt und teilweise oder vollständig von Vegetation bedeckt.
Zur Ersteinstufung der Bodenqualität im Rahmen der Bewertung sind im Dresdner Modell
(2018) sieben Flächenkategorien vorgegeben, welche die natürliche Bodenfunktion von „keine“
bis „extrem hoch“ einstufen. Als Ausgangwert der gesamten Plangebietsfläche ist laut Themenstadtplan der Stadt Dresden die Kategorie Bo2 (geringe natürlich Bodenfunktion) anzunehmen.
Abwertung erfährt die gesamte Fläche durch die Einstufung als Altlastenverdachtsfläche und
zusätzlich durch Versiegelung in Teilbereichen.
Somit ergibt sich ein Flächenanteil von 49,3 % (11.953 m2) dem keine Bodenqualität und ein
Flächenanteil von 50,7 % (12.257 m2) dem eine sehr geringe Bodenqualität zugeschrieben wird.
Altlasten
Das gesamte Plangebiet ist als Altlastenverdachtsfläche eingestuft.
Im Rahmen zweier gezielter Untersuchungen wurden die Verdachtsflächen näher betrachtet
und die Belastungen bewertet (cwh Ingenieurgesellschaft, 2009; GICON - Großmann Ingenieur
Consult GmbH Dresden, 2016).
Die Bewertungen orientieren sich dabei an den Vorgaben der Bundesbodenschutzverordnung
BBodschV und in Hinblick auf die zukünftig geplanten Flächennutzungen (Gewerbe und Grünflächen).
In beiden Untersuchungen sind die festgestellten Bodenbelastungen auf Teilflächen in erster
Linie abfallrelevant. Die Ergebnisse zeigen eine flächenhafte Verbreitung von Substraten überwiegend der Kategorie LAGA Z2. Im Fall von baulich bedingtem Aushub in diesen Bereichen ist
das Material, nur eingeschränkt mit definierten technischen Sicherungsmaßnahmen wiedereinbaufähig. Ist eine derartige Verwertung nicht möglich, ist das Material fachgerecht zu entsorgen.
Im Plangebiet wurden im Gutachten Bereiche mit ähnlich relevanten chemischen Belastungen
abgegrenzt (Detaillageplan mit Darstellung der abgeleiteten Homogenbereichen für die Deklaration nach LAGA bei Annahme einer Aushubtiefe von 3 m, cwh Ingenieurgesellschaft, 2009).
Die im Plangebiet befindlichen Haufwerke werden gemäß LAGA-Analytik der Kategorie Z1 eingestuft. Das Material ist somit zur Verwertung geeignet, unter entsprechenden Randbedingungen ist auch ein offener Einbau des Materials möglich. (GIGON - Großmann Ingenieur Consult
GmbH Dresden, 2016, S.24)
Die Einstufung als Altlastenverdachtsfläche gemäß Definition BBodSchG wurde in der Folge
durch die FRIDU (Flächenrisikodetailuntersuchung, cwh Ingenieurgesellschaft, 2009) ausgeschlossen, da die Kontaminationen überwiegend an die Auffüllung gebundenen sind.
Schutzgut Boden – PLAN
Der Bebauungsplan definiert Flächen, auf denen zukünftig eine Bebauung mit Gebäuden oder
die Errichtung von Nebenanlagen zulässig ist, die mit Bodenversiegelung einhergehen. Der
Umfang der zukünftig maximal zulässigen Versiegelung (vollversiegelte und teilversiegelte Flächen entsprechend Festsetzung) im Plangebiet beträgt ca. 52 % des Plangebietes.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 48 von 78

Unter Bezug auf die geplante Nutzung (nach damaligem Stand: Gewerbe mit privaten / öffentlichen Grünflächen) kann laut der Flächenrisikodetailuntersuchung (FRIDU) keine Gefährdung
durch Altlasten abgeleitet werden (cwh Ingenieurgesellschaft, 2009, S.27).
Allerdings führt die flächige Verbreitung des kontaminierten Auffüllmaterials im Boden (Kategorie LAGA Z2 und > Z2) zu einer Abwertung auf Grund einer stofflichen Belastung.
Die aus dem Bestand erhaltenen Grünflächen wurden innerhalb der FRIDU keiner Untersuchung unterzogen und werden identisch zur Bestandswerteinstufung weiter der Altlastenverdachtsfläche zugeordnet.
Im Rechtsplanentwurf des Bebauungsplanes werden zwei Kategorien von belasteten Flächen
unterschieden.
Die mit einer xxx Linie eingefasste Fläche A 01 betrifft Bereiche, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind (§ 6 Abs. 5 Nr. 3 BauGB).
Die mit einer yyy Linie eingefasste Fläche A 02 betrifft Bereiche, auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde und Schadstoffe abgelagert wurden (§ 6 Abs. 5 Nr. 3 und
Abs. 6 BauGB).
Dies berücksichtigt die Belastung durch kontaminiertes Auffüllmaterial wie auch eine geogen
erhöhte Belastung des Untergrundes mit Arsen.
Für Bereiche, die zukünftig einer Freiflächennutzung unterliegen, ist eine Überdeckung der
nutzbaren Flächen mit unbelastetem Boden in einer Mindeststärke von 60 cm sicherzustellen.

Schutzgut Fläche

Aus der in der Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung formulierten Willensbekundung,
die tägliche Neuversieglung zukünftig auf einen maximalen Wert von 30 ha / Tag zu reduzieren,
resultiert die rechtlich verbindliche Forderung des Baurechts, den Aspekt des Flächenverbrauches im Zuge der Bauleitplanung zukünftig stärker gewichtet zu berücksichtigen.
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden sparsam und schonend umgegangen
werden. Die Inanspruchnahme von hochwertigen land- oder forstwirtschaftlich genutzten Böden
ist zu vermeiden. Bodenversieglungen sollen auf ein unbedingt notwendiges Maß begrenzt werden.
Schutzgut Fläche – IST
Das Plangebiet befindet sich auf einem Teil des ehemals gewerblich genutzten Kohlebahnhofes
und ist daher bereits durch anthropogene Nutzung stark überprägt, in Teilen durch Altlasten oder Ablagerungen (Trümmerschutt) belastet und in Teilen versiegelt. Der Standort wird im Sinne
des Flächenschutzes nicht als Standort eingestuft, der mit einem „neuen Flächenverbrauch“
einhergeht. Die Fläche befindet sich im urbanen Umfeld und wird von Flächen intensiver Nutzung eingeschlossen (Straßen, Bahntrassen, bebaute Flächen).
Schutzgut Fläche – PLAN
Dem Ziel des Bodenschutzes in Bezug auf die Begrenzung des „Flächenverbrauches“ im Sinne
einer neuen baulichen Überprägung wird durch die Revitalisierung eines vormals industriell-gewerblich genutzten und vorbelasteten Standortes sehr weitgehend entsprochen.
Eine Flächeneinsparung ergibt sich in der vorliegenden Planung zunächst daraus, dass im unmittelbaren Anschluss an bebaute und erschlossene Siedlungsflächen die bestehende Infrastruktur in ökonomischer Weise mitgenutzt werden kann und keine direkten sekundären Versiegelungseffekte absehbar sind. Ein sparsamer Umgang mit der Fläche wird darüber hinaus
durch die geplante und zulässige mehrgeschossige Bauweise erreicht.
Die im Zuge der Gestaltung des Weißeritzgrünzuges bereits früher entsiegelten und begrünten
Flächen innerhalb des Plangebietes erfahren keine Nutzungsänderung oder Umwandlung.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 49 von 78

Schutzgut Wasser

Wasser spielt in allen Kreisläufen der Natur eine zentrale Rolle. Dem Schutzgut Wasser kommt
von daher bei der Beurteilung eines Vorhabens eine besondere Bedeutung zu. Betrachtet werden gleichermaßen die Herkunft des Wassers im Plangebiet, wie die Funktionen des Gebietes
für Rückhalt und Versickerung, Drosselung des Abflusses, Verfügbarkeit oder Nutzung. Im Hinblick auf sich im Rahmen des Klimawandels verändernde Häufigkeiten und Stärken von Niederschlagsereignissen steht auch die Vermeidung von Schäden durch Abspülungen oder Überschwemmungen im Fokus der Betrachtung.
Stehende oder fließende Oberflächengewässer sind im Plangebiet nicht vorhanden. Der historische Gewässerverlauf der Weißeritz quert das Plangelände (Stand bis 1892), ist aber nicht
mehr direkt in der Landschaft ablesbar.
Im Zuge der Weißeritz-Flut 2002 wurde das Plangebiet überflutet.
Das Plangebiet liegt innerhalb des im Themenstadtplan dargestellten „Überschwemmungs-gefährdeten Gebietes der Vereinigten Weißeritz“.
Die Karte zur Festsetzung des überflutungsgefährdeten Bereiches entlang der Weißeritz wurde
durch öffentliche Bekanntmachung der Festsetzung zur „Ausweisung des überschwemmungsgefährdeten Gebietes der Vereinigten Weißeritz“ im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden
(Amtsblatt Nr. 34-35 vom 28. August 2014) rechtsverbindlich.
Als „überschwemmungsgefährdet“ werden Gebiete eingestuft, die „erst bei Überschreiten eines
Hochwasserereignisses, wie es statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist, oder bei Versagen von Hochwasserschutzanlagen, die vor einem Hochwasserereignis schützen sollen, wie es
statistisch einmal in 100 oder mehr Jahren zu erwarten ist, überschwemmt werden.“ (§ 75 Abs.
1 SächsWG)
Innerhalb dieses Gebietes sind gemäß § 75 Abs. 5 SächsWG „dem Risiko angepasste planerische und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden durch eindringendes Wasser
soweit wie möglich zu verhindern“. Insbesondere sind bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern.
Bis voraussichtlich 2020 wird die Vereinigte Weißeritz in Dresden so ausgebaut, dass ein Hochwasser wie im August 2002 ohne großflächige Ausuferungen im Flussbett abgeführt werden
kann. (Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Karte 4.16.5 Überschwemmungsgefährdete Gebiete,
Erläuterungstext, Juni 2016). Das Gefährdungspotential für das Gebiet wird durch die geplanten
Hochwasserschutzmaßnahmen entlang der Weißeritz weitgehend minimiert.
Gebietswasserhaushalt
Das Plangebiet wird überwiegend dem Gebietstyp III „verdunstungs- und versickerungsdominiert“ zugeordnet. Es ist nur flach geneigt und leitet wenig Wasser oberflächlich ab, der Untergrund wird über anthropogenen Auffüllungen von durchlässigen Kiessanden und Kiesen dominiert (nur ausnahmsweise stehen Auenlehme an).
Grundwasser
Die nordwestlich des Plangebiets in der Rücklage des Gebäudes „Löbtauer Straße 32“ liegende
Grundwassermessstelle „4007, Friedrichstadt, Löbtauer Straße (Zuständigkeit: LfULG,
49484007)“ zeichnet seit 1970 die Grundwasserstände und die Grundwasserflurabstände auf.
Im Durchschnitt ist hier ein mittlerer Grundwasserstand (MW) von 110,01 m über NHN und ein
mittlerer Grundwasserflurabstand: 4,43 m unter GOK angegeben (Themenstadtplan Dresden,
2018).

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 50 von 78

Den Hauptgrundwasserleiter im Plangebiet bilden gemäß Gutachten FRIDU der cwh Ingenieurgesellschaft Dresden (28.10.2009) die pleistozänen Weißeritzschotter. Die Grundwasserfließrichtung ist etwa in Richtung Nordosten gerichtet.
Niederschlagswasserbewirtschaftung – IST
Bis zum Zeitpunkt der Nutzungsaufgabe der Gebäude und Infrastruktur im Plangebiet wurde
oberflächlich und von den Dachflächen anfallendes Niederschlagswasser der Mischwasserkanalisation zugeführt.
Die derzeitigen Brachflächen auf dem Gebiet des ehemaligen Kohlebahnhofes sind nicht an
das öffentliche Kanalnetz angebunden, die bestehenden Grundstücksentwässerungen wurden
nach Aussagen der Stadtentwässerung und des Eigentümers gekappt.
Der Fuß- und Radweg des Weißeritzgrünzuges entwässert in Richtung der angrenzenden
Grünfläche in Form einer Flächen- und Muldenversickerung.
Niederschlagswasserbewirtschaftung – PLAN
Für die zukünftige Bewirtschaftung des Niederschlagswassers wurde 2019 ein Konzept durch
die VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH erarbeitet. Grundlage ist die nur limitiert mögliche Einleitung von Niederschlagswasser in das Kanalnetz der Stadtentwässerung Dresden.
Zulässig ist eine maximale Einleitung von 10 Liter / ha / Sekunde bezogen auf die anschlusswirksame Fläche des Plangebietes.
Das Konzept sieht einerseits die Ausbildung eines zusammenhängenden unterirdischen Versickerungsvolumens im nicht unterbauten Teil des zukünftigen Innenhofes, sowie den Bau eines
unterirdischen Stauraumkanals außerhalb der Blockbebauung vor.
Durch die als Festsetzung formulierte Verpflichtung zur Anlage extensiver Dachbegrünungen
auf 70 % der Dachflächen kann eine Verzögerung des Abflusses von Niederschlagswasser und
ein teilweiser Rückhalt von Niederschlagswasser realisiert werden.
Anfallendes Niederschlagswasser auf dem Fuß- und Radweg wird mittels Flächen- und Muldenversickerung in die angrenzenden Vegetationsflächen entwässert.
Zur Bewertung der Versickerungstauglichkeit der anstehenden Böden im Plangebiet wurden
2010 vor Ort Versickerungsversuche durchgeführt. Diese haben – in unterschiedlichen Tiefen –
zu Durchlässigkeitsbeiwerten geführt, die eine Versickerung ermöglichen.
Wasserhaushalt – IST
Mit der Bewertung des Wasserhaushaltes nach dem Dresdener Modell (2018) wird der Eingriff
in die natürlichen Wasserhaushaltskomponenten Verdunstung, Versickerung und Abfluss abgebildet.
Die Einstufung der Flächen innerhalb des Plangebietes wird anhand der kartierten Biotoptypen
vorgenommen.
Flächentyp
Fläche in
Anteil ca.
m2
Wh 1 - versiegelte Flächen ohne naturnahe NSW7.144
29,5 %
Bewirtschaftung; vollständige Ableitung in Kanalisation
Wh 4 - versiegelte Flächen mit überwiegend naturna4.951
20,4 %
her NSW-Bewirtschaftung vor Ort
Wh 6 - dauerhaft bzw. vollständig vegetationsbe5.654
23,3 %
deckte Flächen
Wh 8 - Flächen mit permanent hoher Verdunstung im
6.460
26,7 %
bebauten Bereich (gehölzbestanden)

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 51 von 78

Wasserhaushalt – PLAN
Im Planzustand wird der Gesamtwert der Fläche in Bezug auf den Wasserhaushalt verbessert.
Dies wird maßgeblich durch das großflächig begrünte Dach und die Versickerung des Niederschlagswassers auf dem Grundstück verursacht.
Flächenaufteilung nach dem Dresdener Modell (2018):
Flächentyp
Wh 1 - versiegelte Flächen ohne naturnahe NSWBewirtschaftung; vollständige Ableitung in Kanalisation
Wh 3 – versiegelte Fläche mit teilweise naturnaher
NSW-Bewirtschaftung vor Ort ohne Dachbegrünung
Wh 4 - versiegelte Flächen mit überwiegend naturnaher NSW-Bewirtschaftung vor Ort mit Dachbegrünung oder Entwässerung in angrenzende Vegetationsflächen
Wh 6 - dauerhaft bzw. vollständig vegetationsbedeckte Flächen
Wh 8 - Flächen mit permanent hoher Verdunstung im
bebauten Bereich (gehölzbestanden)

Fläche in
m2
2.218

Anteil ca.

1.661

6,8 %

8.754

36,1 %

9.388

38,7 %

2.189

9%

9,1 %

Luft und Klima

Saubere Luft ist neben sauberem Wasser das zentrale Schutzgut für Lebewesen aller Art
(Pflanzen, Tiere und Menschen) und von existentieller Bedeutung.
Die synthetische Klimafunktionskarte (Themenstadtplan Dresden) stellt das Plangebiet als „Bereich mit geringer Überwärmung (2 bis 3 Grad)“ dar. Der westliche Teil des Weißeritzgrünzuges
im Plangebiet ist als „Bereich der Kalt- und Frischluftentstehung auf Grünflächen und daran angrenzende Gebiete“ eingestuft.
Die Synthetische Klimafunktionskarte bildet die Basis der „Planungshinweiskarte aus stadtklimatischer Sicht“. Dort werden konkrete Handlungshinweise zum Erhalt eines angenehmen
Stadtklimas bzw. Planungshinweise zur Verbesserung ungünstiger stadtklimatische Bedingungen gegeben. Sie dienen dem Erhalt und der Verbesserung der bioklimatischen Situation und
damit der Lebensqualität im Sinne §1 Abs. 5 BauGB in der Stadt Dresden. Die Umsetzung der
dort aufgeführten Maßnahmen hat positive Effekte auf die bioklimatische Situation im Stadtgebiet und damit auf die menschliche Gesundheit sowie u. a. auf den Wasserhaushalt, den Schutz
von Arten und Biotopen und die Bodenfunktionen. Darüber hinaus tragen die Planungsempfehlungen ebenso zur Anpassung des Stadtraumes an den prognostizierten Klimawandel bei.
Das Plangebiet liegt innerhalb der „Sanierungszone“. Für den südlichen Teil ist ein neues Baugebiet dargestellt. Als Maßnahmen werden vorgegeben:
o Versiegelungen sind auf ein funktionell bedingtes Mindestmaß zu reduzieren. Entsiegelte
Flächen sowie Gebäude sind möglichst zu begrünen. Die Nutzung von Niederschlagsund Oberflächenwasser zur Förderung der Verdunstung ist zu prüfen.
o

Zukünftige Versiegelungen bzw. bauliche Verdichtungen und / oder zusätzliche Emissionen (z.B. durch Verkehr) sollten aus stadtklimatischer Sicht unter Berücksichtigung der
belüftungsstrukturellen Gegebenheiten immer nur auf der Basis standortkonkreter Prüfungen und mit entsprechenden Auflagen zu Maßnahmen zur Minderung bzw. zum Ausgleich
ermöglicht werden.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 52 von 78

Die meisten Planungshinweise aus stadtklimatischer Sicht gehen Hand in Hand mit Klimaanpassungsmaßnahmen. So wirken Maßnahmen der Oberflächengestaltung, wie bspw. Entsiegelung oder erhöhte Durchgrünung einerseits positiv auf das Stadtklima, bieten andererseits durch
die Rückhaltung von Regenwasser ebenso Schutz vor Starkregenereignissen, Hochwassergefahren und Kanalüberlastungen. (Erläuterungen zum Fachleitbild Stadtklima – Planungshinweiskarte; Themenstadtplan Dresden).
Im Landschaftsplanes der Stadt Dresden sind zum Fachleitbild Klima folgende Maßnahmen für
das Plangebiet genannt:
o Entsiegelung mit anschließender Begrünung (z.B. Blockinnenhofentkernung)
o

Erweiterung von Straßenbegleitgrün und Fassadenbegrünung (intensive Durchgrünung
des Gebietes)

o

Bebauungsverdichtungen unter Beachtung des Erhalts oder der Verbesserung der Durchströmbarkeit

Stadtklima – IST
Im Dresdener Modell (2018) wird die bioklimatische Situation des Gebietes anhand der bestehenden Nutzung der Fläche und ihres klimatischen Ausgleichsvermögens sowie ihrer Lage im
Stadtgebiet bewertet.
Der hohe Anteil an unversiegelten und überwiegend von Vegetation bestandenen Flächen (ca.
67 % des Plangebietes) führt zu einer positiven Ausgangssituation, da sich die Flächen vergleichsweise geringumfänglich aufheizen, Wärme nur schlecht und über kurze Zeiträume speichern und in den Nachtstunden wieder gut abkühlen.
Mangels Bestandsflächen, die Kriterien wie Kaltluftbildung, Kaltluftabflussbahn, Luftleitbahn oder Hangwindentstehung explizit erfüllen, werden keine Flächenzuschläge zugeordnet.
Stadtklima – PLAN
Das Schutzgut Klima erfährt durch die hohe Bebauung mit 5 bis 8 Geschossen und durchgängig geschlossener Bauweise eine deutliche Beeinträchtigung. Baukörper heizen sich bei Sonneneinstrahlung deutlich stärker als begrünte Flächen auf und speichern die Wärme über einen
längeren Zeitraum. Kompakt bebaute Flächen verstärken die Ausbildung urbaner Wärmeinseln.
Mit dem Verlust der hohen, eingewachsenen Vegetationsfläche mit dichtem Gehölzbestand auf
der Trümmerschutzhalde geht dem Gebiet ein bedeutendes klimawirksames Element verloren.
Durch die extensive Dachbegrünung, Gehölzneupflanzungen in Gebäudenähe und den begrünten Innenhof wird der Entwicklung in Teilen entgegengewirkt. Die Neupflanzung von hochstämmigen Bäumen, die mittel-langfristig ein relevantes Kronenvolumen entwickeln können, ist für
die Fläche des Weißeritzgrünzuges, Abschnitt Bauhofstraße (1 hochstämmiger Baum je 750
m2), und Abschnitt Freiberger Straße (1 hochstämmiger Baum je 250 m2), sowie den Innenhof
(3 hochstämmige Bäume) festgelegt. Die Neupflanzungen wirken eingriffsmindern.
Landschafts- / Stadtbild
Bei der Betrachtung der Landschaft als Schutzgut stehen das Landschaftsbild bzw. die optischen, akustischen oder olfaktorischen Eindrücke der Betrachtenden im Vordergrund. Von Bedeutung sind alle Elemente des Landschaftsbildes, die dieses unter den Aspekten Vielfalt, Eigenart oder Schönheit mitprägen.
Landschaftsbild – IST
Das Erscheinungsbild des Plangebietes ist vom städtischen Charakter geprägt. Das langjährige
Brachliegen des Gewerbestandortes im Zusammenhang mit der direkten Benachbarung zur

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 53 von 78

östlich auf einem Damm verlaufenden, stark frequentierten Bahntrasse (Verbindung Hauptbahnhof nach Bahnhof Dresden-Neustadt, Personenverkehr und Güterverkehr) und den weiteren angrenzenden Gewerbestandorten mit nur vereinzelten Wohngebäuden erzeugen im Bestand ein geringwertiges Stadtbild. Als Vorbelastung wird die nördlich verlaufende Starkstromleitung (Anbindung Umspannwerk direkt nördlich des Plangebietes) eingestuft.
Der an der nördlichen Flanke des Plangebietes entwickelte Weißeritzgrünzug hebt sich gegen
den Rest des Plangebietes deutlich positiv ab. Er stellt eine landschaftliche Verbindung zum
Plauenschen Grund her.
Die im Rahmen der geplanten Sanierung der Trümmerschutthalden erfolgte Fällung des Baumbestandes zwischen Plangebiet und Weißeritzgrünzug hat die Einsehbarkeit des Plangebietes
deutlich erweitert. Der positive Effekt des vormaligen Großgrünbestandes entfällt auch unter
Einbeziehung einer geplanten Wiederbegrünung für einen Zeitraum von mind. 20 Jahren.
Landschaftsbild – PLAN
Das Landschaftsbild erfährt durch die Neuschaffung des komplexen Baukörpers einen deutlich
veränderten Charakter.
Entlang der Freiberger Straße entstehen große raumwirksame Gebäude, die die innenstadttypische randlich ausgerichtete Gebäudeflucht aufnehmen und die urbanen Strukturen (World
Trade Center Dresden) durch großzügige Kubaturen verbinden.
Die städtebauliche Neuordnung wertet das Landschaftsbild im Sinne eines kompakten und
schlüssigen Stadtbildes auf.
Andererseits verstärkt sich durch die fehlende Begrünung im Straßenraum entlang der Freiberger Straße ein Eindruck der ´steinernen Stadt´.
Die nördlich, westlich und östlich des Gebäudekomplexes vorgesehenen Baumneupflanzungen
schaffen einen Übergang zum Weißeritzgrünzug.
Die Wahrnehmung der geringwertigen Bahntrasse und weiterer angrenzender Gewerbegebiete
wird durch die Bebauung und Bepflanzung eingeschränkt.

Schutzgut Mensch und seine Gesundheit

Für den Menschen und seine Gesundheit sind Aspekte der Luftreinhaltung, des Lärmschutzes,
des Schutzes vor Umweltschadstoffen im Boden (direkter Wirkungspfad Boden-Mensch oder
Boden-Pflanze-Mensch) und Wasser, der Schutz vor Hochwasser und Überschwemmungsschäden, der Klimaschutz oder eine ausreichende Versorgung mit wohnungsnahen Flächen für
die Naherholung von zentraler Bedeutung.
Immissionsschutz
Luftverunreinigungen – IST
Im Rahmen der fortlaufenden Erhebungen umweltrelevanter Daten werden im Stadtgebiet kontinuierlich Belastungen mit Stickoxiden und Feinstaub ermittelt, aufbereitet und öffentlich zugänglich im Umweltatlas dokumentiert. Diese gehen in erster Linie auf den motorisierten Verkehr zurück und treten verstärkt an befahrenen Straßen auf.
Als planerisch bzw. gesundheitsrelevant wird die Belastung mit Feinstaub angesehen, die durch
den Wert PM10 definiert wird.
Bei PM10 handelt es sich um die Schwebstaubteilchen, deren Durchmesser kleiner ist als 10
µm (1 µm = 1/1000 mm). Im Gegensatz zu den Luftschadstoffen Ozon, Schwefeldioxid und
Stickstoffdioxid ist Feinstaub PM10 chemisch nicht einheitlich, sondern besteht aus vielen verschiedenen chemischen Bestandteilen mit sehr unterschiedlichen Eigenschaften.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 54 von 78

Für die Freiberger Straße wurden für 2010 Werte von durchschnittlich 28-33 µg/m³ PM10 (Feinstaub) im Jahresmittelwert verzeichnet (Themenstadtplan, Stand 2010). Für das Jahr 2018 haben sich die Werte verbessert auf durchschnittlich 24-28 µg/m³ PM10 im Jahresmittelwert (Themenstadtplan, Stand 2018).
Belastungen mit Feinstaub werden ab einer Menge von 40 µg Feinstaub je m³ Luft als gesundheitsrelevant bedenklich eingestuft.
Sowohl die flächige Belastung als auch die Straßenrandbelastung mit Stickstoffdioxid entlang
der Freiberger Straße ist im Themenstadtplan Dresden mit einem Jahresmittelwert von 25 bis
30 µg/m³ angegeben. Die Darstellung beruht auf einem 1 km Raster und trifft somit keine punktgenauen Aussagen. Der seit 2010 in der Europäischen Union geltende Jahresmittelgrenzwert
liegt bei 40 µg/m³ und wird im Plangebiet nicht überschritten.
Auf der Fläche sind aktuell keine Emittenten für schädliche Abgase, Stäube oder Ruße angesiedelt.
Luftverunreinigungen – PLAN
Die Belastung durch Feinstaub der das Plangebiet begrenzenden Straßen und der Bahntrasse
begründen für die geplante sensible Nutzung im Gebiete zum Wohnen keinen speziellen Handlungsbedarf, da die Werte mit 24-28 µg/m³ unter dem gesundheitsrelevant bedenklichen Wert
von 40 µg/m³ liegen.
Emittenten von Luftschadstoffen werden durch den Bebauungsplan nicht explizit neu angesiedelt. Für die Beheizung der Gebäude sind Feststoffe nicht zulässig.
Durch die Neuansiedlung von Gewerbe- und Wohnnutzungen wird Ziel-Quellverkehr in geringem Umfang neu generiert. Die gute Anbindung des Plangebietes an den öffentlichen Nahverkehr lässt erwarten, dass ein Teil des neu generierten Verkehrs umweltfreundlich abgewickelt
wird.
Lärm – IST und Lärm - PLAN
Zur Beurteilung der Lärmsituation liegt ein Schalltechnisches Gutachten (ABD 42269-03/19,
Stand 01.08.2019) der Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH vor:
„Die schalltechnischen Orientierungswerte für die Beurteilungspegel entsprechend Beiblatt 1
zur DIN 18005, Teil 1 werden durch die benachbarten Verkehrsführungen an einigen Fassadenabschnitten der geplanten Bebauung überschritten. Am Ostteil der Nordfassade kommt es
durch den angenommenen nächtlichen Betrieb der Lüfter am Gleichrichterunterwerk der DVB
AG im Nachtzeitraum zu Überschreitungen der Immissionsrichtwerte nach TA Lärm.
Durch sehr hohe Beurteilungspegel des Verkehrslärms (mehr als 70 dB(A) tags bzw. 60 dB(A)
nachts erwachsen Empfehlungen zur Nutzungsbeschränkung. Konkret sollte eine Wohnnutzung
an der Ostfassade und dem Ostteil der Südfassade generell unterbleiben, am Ostteil der Nordfassade und dem Westteil der Südfassade sollten zumindest keine schutzbedürftigen Räume
mit Wohnnutzung (Wohn- und Schlafräume angeordnet werden. Für alle Außenfassaden (außer
Innenhof) wird zudem der Einbau von Belüftungseinrichtungen empfohlen. Weiterhin sollten
aufgrund der festgestellten Überschreitungen des Nacht-Immissionsrichtwertes nach TA Lärm
am Ost- und Mittelteil der Nordfassade (östlich der geplanten Lücke) keine schutzbedürftigen
Räume mit Wohnnutzung (Wohn- und Schlafräume) angeordnet werden.
Je nach Nutzung der vorgesehenen Bebauung muss in jedem Fall, z.B. durch bauakustische
Maßnahmen (Dimensionierung der Außenbauteile), ein Ausgleich dahingehend geschaffen werden, dass zumindest innerhalb der betroffenen Räume Menschen vor unzumutbaren Belästigungen durch Schallübertragung geschützt werden.
Bei der Bildung des „maßgeblichen Außenlärmpegels“ wurden Berechnungsergebnisse anhand
von Verkehrsprognosen und zu einer Berücksichtigung des Gewerbelärmanteils die Immissionsrichtwerte der TA Lärm herangezogen. Zur Einhaltung der Immissionsrichtwerte ist es bei

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 55 von 78

eventuellen Gewerbeansiedlungen innerhalb des B-Plan-Gebietes anzuraten, weiterführende
Untersuchungen zur Schallimmission durch das neue Gewerbe vorzunehmen.
Die Berechnungen in diesem Gutachten basieren auf dem verfügbaren Stand der Bauleitplanung. Die vorgesehene Bebauung geht mit den in den Planungsunterlagen angegebenen Gebäudehöhen als abschirmendes Hindernis in die Berechnungen der angegebenen Pegel ein.
Bei Abweichungen von der vorgesehenen Bebauung können sich damit u.U. höhere Werte für
den „maßgeblichen Außenlärmpegel“ ergeben, sodass dann in jedem Fall eigenständige schalltechnische Untersuchungen zur Dimensionierung der Außenbauteile erforderlich wären. Insbesondere gilt dies durch den starken Einfluss der Schallimmissionen der Eisenbahn-Strecken für
den Fall, dass die Gebäude im westlichen Teil des Gebäudekomplexes vor den östlichen errichtet würden, wodurch letztere als abschirmendes Hindernis für die westlichen Gebäudeteile wegfielen.
Für eine Einhaltung der in diesem Gutachten ausgewiesenen Werte müssen somit die östlichen, höheren Teile des Gebäudekomplexes zeitlich unbedingt vor den westlichen Gebäudeteilen errichtet werden.“
Für die zukünftige bauliche Ausgestaltung der Gebäudehülle (Außenbauteile) gibt das Gutachten Empfehlungen für Nutzungsbeschränkungen. Diesen kommt insbesondere vor dem Hintergrund, dass das Baugesetzbuch in § 1 für die Bauleitplanung die Schaffung „gesunder Wohnund Arbeitsverhältnisse“ fordert, besondere Bedeutung zu.
Bodenverunreinigungen
Bei Untersuchungen im Rahmen des Bodengutachtens (GICON, 2016) wurde keine Überschreitung der Maßnahme- bzw. Prüfwerte nach BBodSchV für den Wirkungspfad Boden – Mensch
(Nutzungsart Industrie- und Gewerbegrundstücke) festgestellt. Die Konzentrationen der Stoffe
lagen unterhalb des Grenzwertes für Kinderspielplätze. Eine Gefährdung des Menschen durch
Direktkontakt mit kontaminiertem Boden kann daher nicht abgeleitet werden.
Untersuchungen zur Einschätzung der möglichen Beeinflussung des Grundwassers durch Bodenverunreinigungen ergaben, dass alle Analyseergebnisse, mit Ausnahme des Ergebnisses
von Arsen, unterhalb der Prüfwerte nach BBodSchV lagen. Auf Grund der bereits erhöhten geogenen Hintergrundkonzentration von Arsen und dem relativ hohen Grundwasserdargebot kann
nach gegenwärtigem Kenntnisstand eine relative Beeinträchtigung der Grundwasserbeschaffenheit durch Schadstoffeinträge von der Fläche ausgeschlossen werden (GICON, 2016).
Hochwasservorsorge
Gesundheitliche Risiken durch die Lage des Plangebietes im „Überschwemmungsgefährdeten
Bereich der Vereinigten Weißeritz sind nicht zu erwarten, da die laufenden und bis 2020 abzuschließenden Maßnahmen des Hochwasserschutzkonzeptes Weißeritz zu einer Neubewertung
und Abstufung der Flächen führen werden.
Eine nach dem Hochwasserrisiko angepasste Bauweise nach den allgemein anerkannten regeln der Technik ist bei der konkreten Gebäudeplanung zu berücksichtigen.
Bauliche Anlagen in Risikogebieten können einer höheren Beanspruchung ausgesetzt sein. Es
ist damit zu rechnen, dass die Lebensdauer und Funktionsfähigkeit der Anlagen geringer sein
können.
Im Bebauungsplan wird das Überschwemmungsgefährdete Gebiet der Vereinigten Weißeritz
nachrichtlich übernommen sowie Hinweise undMaßnahmen empfohlen:
- Zur Vermeidung von eindringendem Wasser sind im gesamten Plangebiet die baulichen Anlagen so auszuführen, dass sie im Hochwasserfall der Weißeritz gegen eindringendes Wasser
gesichert oder geflutet werden können.
- Sicherheitsrelevante technische Anlagen und Heizölverbraucheranlagen sind hochwassersicher zu errichten und es sind geeignete bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 56 von 78

Hinweise zu baulichen Schutz- und Vorsorgemaßnahmen in hochwassergefährdeten Gebieten
gibt die Hochwasserfibel des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
(BMVBS).
Die besondere Eigenverantwortung des Einzelnen fordert das Wasserhaushaltsgesetz des Bundes (WHG) in § 5 Abs. 2 wie folgt ein:
„Jede Person, die durch Hochwasser betroffen sein kann, ist im Rahmen des ihr Möglichen und
Zumutbaren verpflichtet, geeignete Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor nachteiligen Hochwasserfolgen und zur Schadensminderung zu treffen, insbesondere die Nutzung von Grundstücken den möglichen nachteiligen Folgen für Mensch, Umwelt oder Sachwerte durch Hochwasser anzupassen.“
Klimatische Belastungen
IST
Durch die für städtische Verhältnisse geringe Versiegelung und den relativ hohen Vegetationsanteil ist die Wärmebelastung innerhalb des Plangebietes für den Menschen gering. Laut Themenstadtplan der Stadt Dresden ist das Plangebiet überwiegend ein Bereich geringer Überwärmung (2 bis 3 Grad).
PLAN
Mit der Zunahme an versiegelten Flächen und die deutlich höhere Bebauung ist eine erhöhte
Wärmebelastung durch Rückstrahlung der Gebäudewände für den Menschen zu erwarten.
Der Verlust der Funktion des dicht ausgeprägten Gehölzbestandes als die Überwärmung im
Stadtklima ausgleichender Faktor kann durch die Neupflanzung nicht zeitnah gleichwertig wiederhergestellt werden.
Die entstehenden Rasenflächen nehmen weniger Strahlungswärme als versiegelte Flächen auf
und kühlen schneller aus. Ihnen kommt bei der nächtlichen Abkühlung eine besondere Bedeutung zu.
Erholung
Wohnortnahe Grünflächen und autoverkehrsfreie Rad- und Fußwegverbindungen gewinnen im
urbanen Umfeld stetig an Bedeutung und sind Teil einer hohen Standortqualität von Vorhaben.
Flächen für Breitensport, körperlichen Ausgleich zum Arbeitsleben oder den auf Erholung ausgerichteten passiven Aufenthalt an frischer Luft werden gerade in verdichteten Stadträumen von
der Bevölkerung nachgefragt, gesucht und stark frequentiert.
Erholung – IST
Der an der Nordflanke des Plangebietes verlaufende Weißeritzgrünzug hat hohe Bedeutung als
Fläche für Freizeit und Erholung, sowie als vom Autoverkehr freie Verbindungsachse.
Der Weißeritzgrünzug mit Fuß- und Radweg, Labyrinthspielplatz, Seilbahn-Spielobjekt, Skateranlage und Familienspielplatz erstreckt sich auf einer Länge von ca. 1,2 km von der Bauhofstraße im Osten, über das ehemalige Gelände von Kohlebahnhof und Glaswerk bis zur Freiberger Straße am Weißeritzknick im Süden. Dieser Abschnitt des Grünzuges verbindet das Stadtzentrum autofrei mit dem Stadtteil Löbtau.
Grundlage für diesen Grünzug ist die Zielstellung des Stadtteilentwicklungskonzeptes Weißeritz,
einen stadtteilübergreifenden, öffentlich nutzbaren Grünzug entlang des heutigen und teils historischen Verlaufs der Weißeritz vom Stadtzentrum bis in den Plauenschen Grund in Richtung
Freital zu schaffen.
Die Trasse des Fuß- und Radweges bildet das Rückgrat des Weißeritz-Grünzuges, an welches
sich an städtebaulich oder historisch interessanten Orten Ruheplätze, Informationstafeln,

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 57 von 78

Wegeanbindungen, Spiel- und Freizeitanlagen anlagern. Als Retentionsraum in weiten Teilen
zusätzlich ausgemuldet markiert das ca. 1.300 Meter lange und 3 Meter breite Asphaltband
symbolhaft das ehemalige Flussbett der Weißeritz.
Erholung - PLAN
Die Flächen des Weißeritz-Grünzuges liegen auf Flurstücken der Stadt Dresden und werden in
Ihrem Zustand weitgehend erhalten.
Eine vormals aus dem Aufwuchs von Gehölzsukzession entstandener, waldartiger Vegetationsstreifen soll nach Planung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nach der Sanierung der
Trümmerschutzhalden nicht neu angelegt werden. Dies gibt dem Grünzug einen offeneren Charakter, beraubt ihn aber auch stadtökologisch wertvoller und erlebniswirksamer Vegetation aus
Großgrün.
Eine Gestaltung des Innenhofes und der gebäudenahen Grünflächen führt zu einem Zugewinn
erholungswirksamer Flächen für die neuen Bewohner.
Die geplante Neuschaffung einer fußläufigen Verbindung von der Freiberger Straße zum Weißeritzgrünzug verbessert die Zugänglichkeit und Vernetzung der Grünachse. Die Flächenbilanz
an öffentlich zugänglichem und für die Naherholung nutzbaren Grün ist hier positiv.
Sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwässern
IST
Auf den Brachflächen des Plangebietes fallen aktuell keine Abfälle oder Abwässer an. Abbruchmassen aus dem Rückbau vorhandener Gebäude oder befestigter Flächen sind einer geordneten Entsorgung auf zugelassenen Deponiestandorten bzw. dem Recycling zugeführt.
Schnittgut und Holz aus den erfolgten Gehölzfällungen ist sachgerecht einer Verwendung oder
Kompostierung zugeführt.
PLAN
Im Zuge der Umsetzung des Bebauungsplanes anfallende, belastete Aushubmassen und Bauabfälle werden sachgerecht und kontrolliert auf Nachweis entsorgt.
Das zukünftig bebaute Flurstück wird an das städtische Abwassersystem angeschlossen und
durch die Abfallwirtschaft erschlossen. Vorhandene Altlasten werden vor Baubeginn beseitig.
Es sind keine negativen Umweltauswirkungen zu erwarten.

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

Im Plangebiet befinden sich keine Kultur- oder sonstige Sachgüter.

Klimawandel

Bauleitpläne haben die Aufgabe, insbesondere auch in der Stadtentwicklung, den Klimaschutz
und die Klimaanpassung zu fördern und Maßnahmen zu entwickeln die dem Klimawandel entgegenwirken (§ 1 Abs. 5 BauGB). Dazu gehört einerseits die Planung ausreichender Grünflächen und Korridore, um Luftaustausch zu optimieren, Stauhitze zu minimieren und auch Stäube
nach Möglichkeit zu absorbieren, sowie Wasser in der Fläche zu halten. Andererseits ist bei der
Planung und Konstruktion von Gebäuden auf einen ressourcenschonenden Energiehaushalt
und die Klimaresilienz zu achten, um eine zunehmende Hitzebelastung innerhalb der Stadt zu
minimieren. Der intensiven Begrünung von Fassaden und Dachflächen kommt dabei eine herausragende Bedeutung zu.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 58 von 78

Der für Sachsen und das Stadtgebiet Dresden prognostizierte Klimawandel stellt einen Temperaturanstieg und eine Zunahme von Tagen mit hoher bioklimatischer Belastung, sowie eine
Konzentration von mehr Starkniederschlägen bei weniger Niederschlagsereignissen in Aussicht.
Zur Abpufferung der großklimatischen Veränderungen erlangen insbesondere zusammenhängende Vegetationsbestände (Großgrün) hervorgehobene Bedeutung, die durch Schattenwurf
eine Aufwärmung des Bodens stark reduzieren, die Umgebungsluft durch Staubausfilterung reinigen und mit Luftfeuchtigkeit anreichern. Vegetationsbestandene Flächen vermögen anfallenden Niederschlag in stärkerem Maß zurückzuhalten und über ihre unversiegelten Flächen dem
Grundwasser zuzuführen.
Durch die Reduktion des Oberflächenabflusses werden Hochwasserspitzen reduziert und Schäden an Infrastruktur und in besiedelten Bereichen gemindert, sowie Kosten für die Abwasserreinigung durch verminderte Belastung der Mischwasserkanalisation durch unbelastetes Niederschlagswasser reduziert.
Dachbegrünungen und Fassadenbegrünungen tragen in besonderer Weise zu einer Minderung
kleinklimatischer Extreme bei. Sie reduzieren als Fassadenbegrünung durch sommerliche Beschattung oder als Dachbegrünung durch Auftrag einer zusätzlich isolierend wirkenden Schicht
den Bedarf an technischer Klimatisierung der Gebäude. Die Bauteilbeanspruchung von Dach
und Fassadenelementen wird durch Minderung klimatischer Extreme (starke Erwärmung, starke
Frosteinwirkung) verringert.
Klimawandel - IST
Im Bestand weist das Plangebiet einen Versiegelungsgrad durch Gebäude und Verkehrsflächen
von 50 % auf (Stand: 2010). Die alte Bausubstanz weist mangels effektiver Isolierung und Beheizung eine energetisch schlechte Bilanz auf.
Zusammenhängendes Großgrün ist im Plangebiet entlang des Weißeritzgrünzuges in erster Linie durch aufkommende Sukzession in den zurückliegenden Jahrzehnten entstanden. Ein zusammenhängender Gehölzriegel weist positive, klimaausgleichende Funktionen auf.
Die im Rahmen der geplanten Sanierung der Trümmerschutthalden 2018 erfolgte vollständige
Fällung des Baumbestandes (Großgrün) zwischen Plangebiet und Weißeritzgrünzug hat die lokalen Positivwirkungen aufgehoben.
In Bezug auf die Ursachen des Klimawandels steuert das Plangebiet damit keine kompensatorischen Leistungen bei.
Klimawandel - PLAN
Im Planzustand erhöht sich der Grad der Versiegelung durch Gebäude und Verkehrsflächen geringfügig. Die urbanen Strukturen im Stadtgebiet werden weiter verdichtet.
Die gegen Wärmeverluste isolierten neuen Gebäude werden zukünftig mit einem geringerem
Primäreinsatz an Energie für die Beheizung auskommen. Das von schattierender Vegetation
freigestellte Gebäude wird in den Sommermonaten der Sonneneinstrahlung stärker ausgesetzt
sein und einen höheren Energiebedarf für Klimatisierung generieren. Positive und negative Effekte heben sich in Teilen auf.
Die geplanten Neupflanzungen können den Verlust des teilweise zusammenhängenden Großgrüns im Bestand weder quantitativ noch qualitativ zeitnah ausgleichen. Zur Baufeldfreimachung wird weiterer Großbaumbestand gefällt.
Die festgesetzte Dachbegrünung vermindert den Aufheizungseffekt der Dachhaut durch die
Sonneneinstrahlung.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 59 von 78

Der begrünte Innenhof stellt mit seinen zukünftig teilweise baumbeschatteten Freiflächen einen
wohnungsnahen Rückzugsort mit hoher Aufenthaltsqualität gerade in den warmen Sommermonaten dar.
In Bezug auf die Folgen des Klimawandels steuert das Plangebiet auch als Ergebnis der Planung keine expliziten kompensatorischen Leistungen bei.

Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Schutzgütern

Veränderungen der abiotischen und biotischen Faktoren, die auf die Neuausweisung eines flächigen Baufeldes zurückgehen, können in ihrer Wechselwirkung zu Verschiebungen des ökologischen Gleichgewichtes, Beeinträchtigungen einzelner Schutzgüter in ihrer vernetzten Funktion mit anderen und damit am Ende auch zur Verschlechterung der Lebens- und Arbeitsbedingungen des Menschen beitragen.
Vegetation + Klima
In urbanen Bereichen spielt die Durchgrünung mit Großgrün eine wichtige Rolle beim Ausgleich
von Klimaextremen. Schattenwurf und Verdunstungskühle minimieren die Überwärmung des
Gebietes.
Veränderungen klimatischer Bedingungen an einem Standort wie z.B. Zunahme der Wärme oder Reduktion des verfügbaren Niederschlags schwächen ursprünglich standortgerechte Arten
in ihrer Vitalität und erfordern die Pflanzung klimatisch besser angepasster Arten. Klimatisch
besser angepasste Arten sind in die Biozönosen schlechter oder nicht eingebunden und leisten
damit einen geringen Beitrag zur Biodiversität.
Mit zunehmendem Versiegelungsgrad des Plangebietes verringert sich die Fläche für klimaausgleichende Vegetation. Dadurch entsteht ein höheres Potential zur Überwärmung des Gebietes
und eine klimatische Anpassung der Vegetation kann erforderlich werden.
Boden + Wasser
Boden trägt durch seine Feinstruktur mit Gängen, Luftporen oder gewachsenen Schichtungen
zur Ausbildung eines ausgeglichenen Wasserhaushaltes bei. Wasser wird verzögert in den Untergrund weitergeleitet und dem Grundwasser zugeführt oder aber in den Strukturen zurückgehalten und sukzessive durch Verdunstung an die Umgebungsluft abgegeben. Wasser im Umkehrschluss ist für die Bodenbildung und Vitalität aller Bodenorganismen, die an der Strukturentwicklung und dem Umbau von organischer Substanz im und auf dem Boden beteiligt sind,
ein unverzichtbarer Faktor. Versiegelter, trockner Boden hält kein Wasser zurück und ist organisch tot.
Durch die weitere Überprägung des Plangebietes in den Bereichen der Baufelder durch Überbauung und Materialumschichtung werden Boden- und Wasserhaushalt nachhaltig gestört.
Vegetation + Wasser
Wasser in für Pflanzen frei verfügbarer Form stellt eine elementare Grundvoraussetzung für das
Wachsen und Gedeihen dar. Ohne Wasser ist Vegetationsentwicklung nicht möglich. Vegetationsbestandene Flächen befördern den Rückhalt von Wasser, verlangsamen den Abfluss von
Niederschlag von einer Fläche und begünstigen die Versickerung in tiefer liegende Bodenschichten. Wasser wird über Verdunstung von Blattoberflächen oder aus Blättern heraus an die
Atmosphäre abgegeben und in den Kreislauf zurückgeführt. Pflanzen sind in belebten, wasserversorgten Böden nachhaltig an der Strukturbildung beteiligt.
Die Zunahmen von versiegelten und an die Kanalisation angeschlossenen Flächen, minimiert
die für Vegetation verfügbare Wassermenge im Plangebiet. Die abgeführten Wassermengen
fehlen im lokalen Wasserkreislauf und stehen der Vegetation nicht mehr zur Verfügung.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 60 von 78

Biologische Vielfalt + Mensch
Die biologische Vielfalt hat in vielfältiger Hinsicht positive Wirkungen auf den Menschen (Erholung, Luftreinheit, Ästhetik, Klimaregulierung). Umgekehrt beeinträchtigt der Mensch mit seinen
Aktivitäten (Bauen, Erholung, Verkehr, Landwirtschaft) die biologische Vielfalt.
Mit der Bebauung der Brachfläche werden einige für die biologische Vielfalt oder einzelne Arten
mit herausgehobener Bedeutung für den Artenschutz wichtige Biotopstrukturen dezimiert oder
ganz verdrängt. Die Ungestörtheit der Brachfläche geht durch Nutzungsintensivierung der Plangebietsfläche verloren. Der Erhalt des Weißeritzgrünzuges und die subjektiv als Vergrößerung
des Grünzuges empfundene Grünachse zwischen Grünzug und Freiberger Straße wirken sich
positiv auf den Menschen aus.

Zusammenfassung der Umweltauswirkungen

Eine zusammenfassende Wertung der Umweltauswirkungen wird nachfolgend dargestellt. Sie
basiert auf den beschriebenen Eingriffs-Wirkungen zu den einzelnen Schutzgütern.
Die zusammenfassende Bewertung betrachtet den Ausgangszustand zum Zeitpunkt der ersten
Gebietskartierung (Planungsbüro Krüger, 2010) und bildet damit nicht die jetzt aktuell ablesbaren Zustände ab. Mit der Berücksichtigung des z.B. vormals hohen Versiegelungsgrades durch
Gebäude und Nebenflächen im Bestand wird die in der Zwischenzeit durch den Flächeneigentümer veranlasste Beräumung des Grundstückes positiv gewürdigt. Bewertet wird damit der
Übergang eines vormals stark genutzten und überprägten Gewerbegrundstücks in ein intensiv
baulich ausgenutztes „Urbanes Gebiet“ mit Schwerpunkt Wohnnutzung.
Die Wertung folgt Erheblichkeitsstufen, die von "nicht erheblich" (-) über "wenig erheblich" (*)
und "erheblich" (**) bis "sehr erheblich" (***) reichen. Mit (+) werden positive Auswirkungen gekennzeichnet.
Schutzgut

Umweltauswirkungen

Mensch

- Revitalisierung einer Industriebrache
- Anlage von nutzbaren Freiflächen
- Schaffung innerstädtischer Wohn- und
Gewerbeflächen mit guter Infrastrukturanbindung

Erheblichkeit

+

Pflanzen

- Verlust von Lebensraum durch Überbauung
- Verlust von Gehölzen durch Fällung

***

Tiere

- Verlust von Lebensraum durch Überbauung
- Verlust von Lebensraum durch Fällung
des flächigen Gehölzbestandes
- höhere Störungsfrequenz
- Egalisierung der Standortbedingungen

***

- im Bestand stark vorbelasteter Zustand
wird durch den Abriss von Ruinen und
durch die bauliche Neuordnung und
grünordnerischen Maßnahmen aufgewertet

+

Landschaft

Boden

- geringe Neuversiegelung von bislang
unversiegelten Bodenflächen
- partielle Bodensanierung und Aufwertung des Standortes durch Begrünung

-

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Fläche

- bereits durch anthropogene Nutzung
überprägt
- Revitalisierung einer bereits vormals
gewerblich genutzten Brache

Wasser

Klima

Kultur- und Sachgüter
Wechselwirkungen

- Veränderung des Gebietsabflusses
- Verbesserung der Wiederverdunstungsrate
- Wasserrückhalt über Dachbegrünung
- Versickerung von Niederschlagswasser
vor Ort
- weitere Förderung bestehender Überwärmung durch Zunahme versiegelter
Flächen und Baukörper
- Reduzierung des Umfangs klimaausgleichender Vegetationsflächen mit
Großgrün
keine direkte Betroffenheit
- Verschlechterung der Schutzgüter Boden, Wasser, Klima, Arten und Biotope
mit umfangreichen Wechselwirkungen

Seite 61 von 78

+

++

***

-

*

Kumulierung mit den Auswirkungen von Vorhaben benachbarter Plangebiete
Gemäß Anlage 1 BauGB sind kumulative Wirkungen bei der Beurteilung der Auswirkungen zu
berücksichtigen.
Westlich benachbart zum Plangebiet wird der Bebauungsplan 3015 Dresden-Altstadt II Nr. 29
„Ehemaliger Kohlebahnhof - Schulstandort Altstadt West“ aufgestellt.
Aktuell liegen keine konkreten, bewertbaren Informationen zu den Planungen des Schulstandortes, insbesondere zum geplanten Versiegelungsgrad, zur Gebäudestellung oder -größe oder
zur Freiraumgestaltung vor.
Die zu erwartende Zunahme der Versiegelung und intensiven Nutzung des Schulgrundstückes
kumuliert mit den Umweltauswirkungen des Plangebietes. Die Ausweichmöglichkeiten für Flora
und Fauna und die Strukturvielfalt ungestörter Biotope werden geringer. Die zunehmende Überwärmung des Gebietes auf Grund der höheren Dichte wärmespeichernder Gebäude und Versiegelungsflächen ist in beiden B-Plangebieten additiv zu erwarten.
Die durch die Stadt Dresden initiierte Beräumung der West-Ost ausgerichteten Trümmerschutthalde im Übergang zum Weißeritzgrünzug nördlich der beiden Brachflächen / zukünftigen Baufläche hatte die Fällung von aus Sukzession entstandenen, mindestens 35 Jahre alten dichten
Gehölzbeständen zur Folge. Ihre positive Funktion und Wirkung als Vernetzungsstruktur hinsichtlich der Schutzgüter Erholung, Klima, Luft, Flora und Fauna geht für mindestens 20 Jahre
verloren. Eine flächenäquivalente Wiederbegrünung mit Großgrün und ungestörten, zusammenhängenden Gebüschflächen ist nicht vorgesehen.

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Das Plangebiet ist bereits auf Karten aus der Mitte des 19. Jahrhunderts als gewerblich-industriell genutzte Fläche (Kohlebahnhof) dargestellt. Seine Nähe zum Stadtzentrum und seine gute

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 62 von 78

Anbindung an das Straßennetz und den öffentlichen Nahverkehr legen eine gemischte urbane
Nutzung durch Wohnen und Gewerbe nahe.
Angelehnt an die architektonischen Strukturen entlang der Freiberger Straße in östlicher Richtung folgt der Vorschlag einer Bebauung in geschlossener Bauweise mit durchgehendem Fassadenbild konsequent dem urbanen Umfeld. Durch die räumliche Nähe zur Bahntrasse parallel
zur Bauhofstraße und den von hier emittierten Lärm des Zugverkehrs ergeben sich in der festzusetzenden Nutzung Einschränkungen (kein reines Wohngebiet möglich).
In der Geschichte des Bebauungsplanes hat es seit 2010 unterschiedliche Aufteilungsvorschläge für das sich in westlicher Richtung fortsetzende ehemalige Bahngelände gegeben. Ausgehend von der Freihaltung einer Raumfuge in Verlängerung der Fröbelstraße als mögliche
Achse für die Anbindung an die Freiberger Straße verbleibt ein in den Grenzen klar definierter
Raum für die zukünftige Entwicklung. Eine gänzlich andere Form der Nutzung der Fläche drängt
sich nicht auf.

Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
Die Entwicklungsprognose des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung geht von
einem kontinuierlichen Fortbestehen der aktuellen Nutzungen und einer standortgerechten Fortentwicklung der Vegetation aus.
Im Bereich des Weißeritzgrünzuges werden die gepflanzten und ruderalen Vegetationsbestände durch ihren Schattenwurf, die Anreicherung der Umgebung mit Feuchtigkeit, die Abgabe
von Sauerstoff und die Staubbindung eine mit zunehmendem Alter wachsende Bedeutung als
klimaausgleichende Strukturelemente und Lebensraum für Tiere und Pflanzenaufweisen.
Ebenso wird der Erholungswert des Weißeritzgrünzuges auf Grund der Pflege der Anlage und
seine gestalterische Fortentwicklung erhalten.
Eine fehlende Nutzung auf der von Baukörpern und flächigen Versiegelungen beräumten
Brachfläche bewirkt eine sukzessive Zunahme an Vegetation in Bezug auf Dichte und Höhe.
Über aufeinander folgende Stadien der Staudenfluren, der Vergrasung und der Verbuschung
wird die Ausbildung einer Humusauflage und die Bodenbildung befördert. Mittelfristig bildet sich
auf der Fläche ein Vorwaldstadium von Rohbodenbesiedlern aus Arten anemochorer Verbreitung (Windverfrachtung von Samen) aus, das durch Götterbaum, Robinie und Birke dominiert
wird.
Eine in Dichte und Höhe zunehmende Vegetation hat nachhaltig positive Auswirkungen auf die
Schutzgüter Boden, Wasser und Klima.

Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verminderung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Aus der Bilanzierung ergibt sich im Vergleich der Bewertung von Bestand und Planung auf Basis des Dresdner Modells (Fassung: 2018) eine Zustandsverschlechterung für einzelne Schutzgüter. Diese ist durch geeignete Maßnahmen der Grünordnung und naturschutzfachlichen Planung zu kompensieren.
Maßnahmen versuchen dabei in erster Linie möglichst ortsnah zum Eingriff einen funktionalen
Ausgleich für das entsprechende Schutzgut zu schaffen. In der Hierarchie der Wichtigkeit von
Maßnahmen stehen jene an oberster Stelle, die von vornherein dazu beitragen, Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu vermeiden oder zu vermindern.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 63 von 78

Vermeidungsmaßnahmen
Maßnahmen mit Bezug zum Artenschutz

V1 - Minimierung der Baustellenfläche
Eingriffe in die Fläche und die Ausdehnung der Baustelle sind auf ein absolut notwendiges Maß
zu reduzieren. Für die Baustelleneinrichtung sind grundsätzlich so wenige Lagerflächen und
Fahrwege wie möglich vorzusehen. Auf nicht notwendige Erdbewegungen ist zu verzichten.
V2 - Ökologische Baubegleitung
Baumaßnahmen sind im Rahmen einer ökologischen Baubegleitung durch einen Fachgutachter
zu betreuen, um die Einhaltung und Durchführung der geplanten Maßnahmen des Artenschutzes zu überwachen. Bei Rodungsarbeiten ist rechtzeitig eine Kontrolle auf Besatz mit geschützten Tierarten durchzuführen. Bei Besatz sind entsprechende Maßnahmen mit der Unteren Naturschutzbehörde abzustimmen.
V4 - Bauzeitenregelung
Die Aufnahme der Bautätigkeiten ist nur außerhalb der Brut- von vorkommenden gehölz- und
bodenbrütenden Vogelarten zulässig. Ein Vergrämen durch Flatterbänder vor Beginn der Revierbesetzung (Aufbau bis 20. Februar des Jahres) ist auf Basis einer zu beantragenden Ausnahmegenehmigung möglich.
Eingriffe in Gehölz-, Strauch- und Grasflächen zur Baufeldfreimachungen sind nur außerhalb
der Brutzeit und Jungenaufzuchtzeit von Vögeln zulässig. Eine Fällung von Gehölzen in der Zeit
vom 1. März bis 30. September ist in der Regel unzulässig. Bei Abweichung von dieser Festsetzung ist die Maßnahme V6 zu beachten.
V5 - Verhinderung des Kollisionsrisikos an Glasflächen
Fensterflächen und spiegelnde Fassadenverblendungen sind gegen Reflektion und Durchsicht
an transparenten Eckausbildungen in geeigneter Form zu schützen. Die Reflektion ist zu mindern und die Durchsichtigkeit kontrastreich zu schwächen.
Vollflächige reflektierende Fassadenverblendungen und Fensterflächen, sowie vollverglaste
transparente Verbinderbauten zwischen Gebäudeteilen sind nicht zulässig.
Glasflächen sind z.B. durch vertikale Strukturen (Linien mit mind. 5 mm Breite und max. 5 cm
Abstand) oder horizontale Strukturen (Linien mit mind. 3 mm Breite und max. 3 cm Abstand) oder Punktraster mit mind. 15 % Deckung bei 30 mm starken Punkten oder 25 % Deckung bei 5
mm starken Punkten) in ihrer Spiegelwirkung zu mindern. Farbiges Glas, halbtransparentes
Glas, Glasbausteine, gewölbtes Glas, sowie flächig wirksame Sonnenschutzelemente vor der
Fassade sind zulässig.
V6 - Prüfung auf Besatz und Bergung aufgefundener Individuen
Vögel:
Ein Baubeginn entgegen der Festlegungen der Vermeidungsmaßnahme V4, innerhalb der Brutperiode der vorkommenden gehölz- und bodenbrütenden Vogelarten im Zeitraum von Anfang
März bis Ende September ist nur dann zulässig, wenn vor Beginn der Bauarbeiten die gesamte
Fläche in Abstimmung mit der zuständigen Naturschutzbehörde durch einen fachkundigen Gutachter auf Nester gehölz- oder bodenbrütender Vogelarten untersucht wird. Erfolgt ein aktueller
Brutnachweis europäischer Vogelarten, ist der Bereich von den Arbeiten auszusparen, bis die
Brut beendet ist und die Tiere das Nest verlassen haben. Ist dies nicht möglich, sind vorgefundene Nestlinge zu bergen und an eine Aufzuchtstation zu übergeben.
Fledermäuse:
Eine generelle Kontrolle auf Besatz mit Fledermäusen ist vor Rodungsarbeiten durchzuführen.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 64 von 78

Dabei sind Höhlen, Spalten und Risse zu untersuchen. Eine Fällbegleitung ist für alle während
der Kontrollen nachgewiesenen potentiellen Habitatbäume durchzuführen. Diese Bäume werden abschnittsweise herabgesetzt und im Zuge der Fällarbeiten kontinuierlich kontrolliert.
Bei Besatz mit Fledermäusen sind die Bau- und Rodungsarbeiten auszusetzen, bis die Tiere
die Fortpflanzungs- und Ruhestätten verlassen haben. Ist dies nicht möglich, sind geeignete
Schutzmaßnahmen, wie das Bergen und die fachgerechte Versorgung aufgefundener Fledermäuse in Absprache mit dem Gutachter und der zuständigen Naturschutzbehörde vorzusehen.
Für Fortpflanzungs- und Ruhestätten, die erst im Zuge dieser Ökologischen Baubegleitung
nachgewiesen werden, ist eine Meldung an die zuständige Naturschutzbehörde notwendig sowie ein Ausgleich im Verhältnis 1:3 zu schaffen. Dies gilt auch für aktuell nicht besetzte Fortpflanzungs- und Ruhestätten, die beispielsweise aufgrund von Nist-material- oder Fledermauskotfunden nachgewiesen werden.
V7 - Reptilienschutzzaun
Das Baufeld ist für den gesamten Zeitraum der Bautätigkeiten in westlicher und nördlicher Richtung zu den angrenzenden Habitaten der Zauneidechse durch einen ortsfesten und bodendichten Zaun abzugrenzen. Die Höhe der dichten Abgrenzung hat mindestens 0,3 m über Flur und
0,1 m unter Flur zu betragen. Der Reptilienschutzzaun ist während der gesamten Bauphase instand zu halten.
V8 - Wahl geeigneter Beleuchtungsmittel
Die Beleuchtung der Gebäude und des Freiraums ist auf ein Minimum zu reduzieren. Die Beleuchtungsdauer und -intensität ist durch Bewegungsmelder, Zeitschalt- oder Drosselgeräte auf
ein Mindestmaß zu reduzieren.
Für die Beleuchtung des Freiraums innerhalb des Plangebietes ist nur die Verwendung von
Natriumdampf-Hochdrucklampen (NAV), Metallhalogendampflampen oder LED-Lampen mit einer Lichtfarbe unter 3.300 Kelvin, einer Abstrahlhöhe der Lichtquellen unter 3,50 m und mit einem Abstrahlwinkel nach unten zulässig.

Einreichung eines qualifizierten Freiflächenplanes

Für die geplante Bebauung ist im Rahmen des Bauantragsverfahrens oder des Verfahrens
nach § 62 SächsBO ein qualifizierter Freiflächenplan vorzulegen, der die vollumfängliche Berücksichtigung der geforderten Maßnahmen zur qualitätsvollen Gestaltung der Freiflächen, die
Umsetzung der geforderten Kompensation des Gehölzverlustes, die insektenabholde Beleuchtung, die Ausbildung der Dachbegrünung usw. zweifelsfrei darstellt und der Teil der Baugenehmigung wird.

Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
Die in der Planzeichnung zur Erhaltung festgesetzten Einzelbäume sind dauerhaft zu erhalten
und bei Abgang durch gleichartige in räumlicher Nähe zu ersetzen.

Umgang mit belastetem Bodenaushub

Auf den nach § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB gekennzeichneten Flächen sind entsprechend des Altlastenkatasters ggf. Erkundungen durchzuführen. Im Zusammenhang mit sensiblen Nutzungen ist

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 65 von 78

sicherzustellen, dass die im Boden ggf. vorhandenen umweltgefährdenden Stoffe nicht in die
entsprechenden Ausbreitungspfade austreten.
Eventuell auf den Teilflächen vorhandene Bodenkontaminationen sind bei der geplanten Maßnahme zu beachten, um insbesondere die Schaffung bzw. die Erhaltung von gesunden Wohnund Arbeitsverhältnissen im Sinne des § 1 Abs. 6 Nr. 1 BauGB zu erfüllen.
Wird während der Bauarbeiten kontaminierter Boden festgestellt, ist durch den Grundstückseigentümer oder den Inhaber der tatsächlichen Gewalt das kontaminierte Aushubmaterial und
ggf. auch das kontaminierte Bodenareal bis zur Entscheidung der Behörde so zu sichern, dass
zusätzliche Kontaminationen verhindert werden. (§ 3 SächsBO i.V. mit § 4 BBodSchG und § 13
Abs. 3 SächsKrWBodSchG)
Das Grundstück ist so herzurichten, dass eine Gesundheitsgefährdung durch Bodenkontaminationen nachweislich dauerhaft ausgeschlossen ist. Bodeneingriffe und Aushubmaßnahmen
müssen unter Begleitung und Kontrolle eines Sachverständigen nach § 18 BBodSchG und deren Dokumentation erfolgen. Die ingenieurtechnische Begleitung umfasst neben der Ermittlung
der zulässigen Verwertungs- / Entsorgungswege nach KrWG ggf. auch die Ableitung eines erst
während der Baumaßnahmen bekanntwerdenden Handlungsbedarfs zur Gefahrenabwehr i.S.d.
§§ 4 BBodSchG und 5 WHG. Es ist eine geordnete, fachgerechte und sachkundige Trennung
und Entsorgung von kontaminierten Materialien sicher zu stellen.
Auf der Fläche der Urbanen Gebiete ist die Herstellung bzw. der Nachweis eines mindestens
0,35 m mächtigen, unbelasteten Oberbodenhorizontes im Bereich der nach Fertigstellung des
Bauvorhabens verbleibenden Freiflächen sicherzustellen, in Bereichen mit gärtnerischer Nutzung muss der unbelastete Oberbodenhorizont mindestens 0,60 m mächtig sein.
Für Flächen, die keiner sensiblen Nutzung zugeführt werden, sowie für öffentliche Grünflächen
(ausgenommen Spielplätze) ist die Überdeckung mit unbelastetem Boden nicht erforderlich.
Die Herrichtung der Grundstücke mit unbelastetem Boden ist unter Begleitung und Kontrolle eines Sachverständigen nach § 18 BBodSchG (ingenieurtechnische Begleitung und Dokumentation) durchzuführen. Die durchgeführten Arbeiten sind zu dokumentieren (Bodeneingriffe und
Aushubmaßnahmen, Entsorgungsbelege für die zu entsorgenden Abfälle und die Herstellung
einer unbelasteten Oberbodenschicht) und ein Abschlussbericht dem Umweltamt vorzulegen.
Mit der ingenieurtechnischen Begleitung und deren Dokumentation ist der Nachweis zu erbringen, dass die sensibelste Nutzung uneingeschränkt möglich ist (Nachweis der Unbedenklichkeit) unter Beachtung der Wirkungspfade Boden – Mensch, Boden – Bodenluft – Mensch, Boden – Nutzpflanze und Boden – Grundwasser.

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne
des Bundesimmissionsschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Lärmpegelbereiche
Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Geräuschimmissionen müssen die Außenbauteile von schutzbedürftigen Räumen nach DIN 4109-1 an den im Beiplan 1 gekennzeichneten Fassaden entsprechend der Lärmpegelbereiche nach Tabelle 7 der Norm ausgeführt werden:

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 66 von 78

Beiplan 1: Lärmpegelbereiche (Tageswert / Nachtwert)

Der angegebene Nachtwert ist für Räume maßgebend, die überwiegend zum Schlafen genutzt
werden können.
Alle an den Außenfassaden des Blockrandes gelegenen Schlafräume (Schlaf- und Kinderzimmer in Wohnungen sowie Übernachtungsräume in Beherbergungsstätten) sind mit fensterunabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 67 von 78

Ausnahme von der Anwendung der Lärmpegelbereichen
Von der Festsetzung zu den Lärmpegelbereichen kann abgewichen werden, wenn im Baugenehmigungsverfahren objektkonkret nachgewiesen wird, dass die maßgeblichen Außenlärmpegel nach DIN 4109-2 unterschritten werden.
Von der Anforderung der fensterunabhängigen Lüftungseinrichtungen kann abgewichen werden, wenn für den Aufenthaltsraum nachgewiesen wird, dass durch geeignete Schallschutzkonstruktion (z. B. verglasten Vorbau) eine ausreichende Belüftung bei gleichzeitiger Einhaltung
der Anforderungen an die Schalldämmung sichergestellt wird.
Ausschluss von Aufenthaltsräumen
An den Gebäudeabschnitten, die mit Lärmpegelbereich VI oder VII für den Nachtzeitraum gekennzeichnet sind, sind Aufenthaltsräume in Wohnungen ausgeschlossen.
Ausnahme von Aufenthaltsräumen
Von der Festsetzung kann abgewichen werden, wenn im Baugenehmigungsverfahren nachgewiesen wird, dass durch geeignete Schallschutzvorkehrungen eine ausreichende Belüftung bei
gleichzeitiger Einhaltung der Anforderungen an die Schalldämmung sichergestellt wird.
Ausschluss von Aufenthaltsräumen im MU 2
Im MU 2 sind an der Nordseite (gemäß Beiplan 2) Aufenthaltsräume in Wohnungen und Übernachtungsräume in Beherbergungsstätten unzulässig.

Beiplan 2: Nutzungsbeschränkung aufgrund des Gleichrichterunterwerkes (GUW)

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 68 von 78

Ausnahme von Aufenthaltsräumen in Wohnungen und Übernachtungsräumen in Beherbergungsstätten im MU 2
Vom Ausschluss von Aufenthaltsräumen in Wohnungen und Übernachtungsräumen in Beherbergungsstätten im MU 2 kann abgewichen werden, wenn nachgewiesen wird, dass die Einhaltung der Immissionsrichtwerte nach Ziffer 6.1 c) der TA Lärm in der Summe der einwirkenden
anlagenbezogenen Geräuschimmissionen dauerhaft sichergestellt ist.
Bedingte Festsetzung (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
Aufenthaltsräume in Wohnungen und Übernachtungsräume in Beherbergungsbetrieben, welche
nach Osten orientiert sind, sind in den Urbanen Gebieten MU 3 und MU 4 nicht zulässig, so
lange unzulässig bis die Bebauung der Urbanen Gebiete MU 1 und MU 2 in vollem Umfang
(Rohbau mit Fenster und Türen) hergestellt ist.

Verminderungsmaßnahmen
FCS 1 Maßnahme: Sicherung von Habitatflächen

Das bestehende Ersatzhabitat für die Zauneidechse ist innerhalb der festgesetzten Fläche für
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft zu
sichern. Die Fläche wird in ihrem aktuellen Zustand als für die Zauneidechse geeignet eingestuft und Veränderungsbedarf besteht nicht.

Dachbegrünung

In den Urbanen Gebieten MU 1 bis MU 4 sind die Dächer von Gebäuden jeweils mindestens zu
70 % extensiv zu begrünen. Die Stärke der Substratschicht muss mindestens 0,10 m betragen.
Für die Begrünung sind Arten der Pflanzenauswahlliste 1 zu verwenden.
Zusätzlich sind auf 10 % der Dächer je Gebäude kiesbedeckte Flächen mit unterschiedlichen
Substrathöhen und stets offenen oder nur spärlich bewachsenen Bereichen herzustellen.
Pflanzenauswahlliste 1
(zu verwenden mind. 10 Arten als Sprossensaat oder Anpflanzung (Flachballen)):
Centaurea montana
Flockenblume
Dianthus carthusianorum
Karthäusernelke
Dianthus deltoides
Heidenelke
Festuca cinerea
Blau-Schwingel
Festuca ovina
Schaf-Schwingel
Geranium sanguineum
Blut-Storchschnabel
Petrorhagia saxifraga
Steinbrech-Felsennelke
Prunella grandiflora
Großblütige Braunelle
Saxifraga paniculata
Trauben-Steinbrech
Sedum acre
Scharfer Mauerpfeffer
Sedum album
Weißer Mauerpfeffer
Sedum floriferum ‚Weihenst. Gold’
Fetthenne
Sedum reflexum
Tripmadam
Sedum sexangulare
Milde Fetthenne
Sedum telephium
Purpurrote Fetthenne
Sempervivum tectorum
Dachwurz

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Sempervivum – Hybriden
Silene schafta
Thymus serpyllum

Seite 69 von 78

Hauswurz - Hybriden
Leimkraut
Sand-Thymian

Farbgestaltung und Qualität der Flächenbefestigung

Flächenbefestigungen in den Urbanen Gebieten und innerhalb der öffentlichen Grünflächen
sind nur mit Materialien zulässig, die einen SRI-Wert (Solar Reflectance Index) von mehr als
0,35 aufweisen.
Sämtliche befestigte Freiflächen innerhalb des Baugebietes und innerhalb der Grünflächen sind
nur in wasserdurchlässiger Befestigung zulässig. Pflaster ist mit einem Fugenanteil von mindestens 15 % auszuführen. Davon ausgenommen sind Feuerwehraufstellflächen nach Maßgabe
der technischen Notwendigkeit.
Absorption von Sonnenstrahlung geht mit einem Temperaturanstieg des Materials einher. Die
Aufheizung urbaner Räume durch großflächig mit dunklen, gering reflektierenden Materialien
befestigte Flächen führt zur Ausbildung von Wärmeinseln und negativen Auswirkungen auf Aufenthaltsqualität und Gesundheitsparameter.
Durch ihre Fähigkeit Sonnenwärme zu reflektieren und aufgenommene Wärme zu emittieren
können Bauprodukte in der Gebäudehülle dazu beitragen den Einsatz von Klimaanlagen in Regionen mit heißem, sonnigem Klima zu reduzieren und die Auswirkungen der städtischen Wärmeinseln in diesen Regionen zu reduzieren
Stellplätze und Wege mit zumindest teilweise wasserdurchlässig ausgeführten Belagsmaterialien, mindern die negativen Folgen der Überbauung für die Schutzgüter Boden und Wasserhaushalt.

FCS 2 Maßnahme: Schaffung von Nisthilfen und Ersatzquartieren

Im Urbanen Gebiet MU 2 sind an den Nordfassaden der geplanten Gebäude folgende Quartiere
für Fledermäuse bauseitig zu schaffen und dauerhaft zu erhalten:
- 2 Fledermaus-Universal-Sommerquartiere
- 1 Fledermaus-Winterquartier
Im Urbanen Gebiet MU 3 sind an den Nordfassaden der geplanten Gebäude folgende Quartiere
für Fledermäuse bauseitig zu schaffen und dauerhaft zu erhalten:
- 2 Fassaden-Einbaukästen
- 1 Mauersegler-Nistkasten
Die Integration der künstlichen Nistmöglichkeiten ist im Rahmen der Hochbauplanung mit der
zuständigen Naturschutzbehörde abzustimmen, konstruktiv vorzusehen und umzusetzen.
Mit dem Anbringen von Nisthilfen für gebäudebewohnende Tierarten wie Fledermäuse und Vögel können die Auswirkungen der Bebauung auf das Schutzgut Arten und Biotope minimiert
werden.
Die Festsetzung resultiert aus dem Artenschutzgutachten sowie weiteren heranziehbaren Daten
und den Leitsätzen des § 1 SächsNatSchG.

Fassadenbegrünung

Wandflächen, die auf einer Breite von mehr als 3,0 m frei von Fenstern oder Auslässen technischer Einrichtungen (Lüftungen) sind, sind durch geeignete Kletterpflanzen der Pflanzenauswahlliste 2 zu begrünen.
Die Pflanzen sind dauerhaft zu erhalten und bei Abgang gleichartig zu ersetzen.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Pflanzenauswahlliste 2:
Akebia quinata
Aristolochia macrophylla
Campsis radicans
Hedera helix i.S.
Humulus lupulus
Hydrangea petiolaris
Parthenocissus i.A.
Vitis vinifera i.S.
Wisteria i.A.

Seite 70 von 78

Akebie
Pfeifenwinde
Trompetenblume
Efeu in Sorten
Hopfen
Kletterhortensie
Wilder Wein in Arten
Echter Wein in Sorten
Blauregen in Arten

Tiefgaragenüberdeckung

Die unterbauten und nicht befestigten Flächen müssen eine Erdüberdeckung von mindestens
0,6 m bzw. im Bereich zu pflanzender Bäume mind. 1,0 m aufweisen. Für die Erschließung
nicht benötigte Flächen sind zu begrünen.

Einfriedungen

Einfriedungen zu den öffentlichen Grünflächen nach Norden und Westen sind unzulässig.
Einfriedungen im Innenhof des Urbanen Gebietes sind nur in Form von geschnittenen Laubgehölzhecken oder Metallzäunen mit senkrechten Stäben zulässig. Die Höhe ist auf maximal 1,20
m bezogen auf das Niveau der jeweils geplanten Geländeoberkante begrenzt.

Ausgleichsmaßnahmen

Die Ausgleichsmaßnahmen dienen der Kompensation der negativen Eingriffsfolgen und werden
den Baufeldern zugeordnet.

Anpflanzen von Bäumen im Baugebiet

- In den Urbanen Gebieten sind im Innenhof auf nicht unterbauten Flächen mindestens 3
Bäume der Pflanzenauswahlliste 2 (Hochstamm, mind. 3 x verpflanzt mit Ballen, Stammumfang
mind. 18 - 20 cm) zu pflanzen. Im Bereich von unterbauten Flächen sind kleinkronige Bäume zu
verwenden.
Die Bäume sind dauerhaft zu erhalten und bei Abgang gleichartig zu ersetzen.
- Anpflanzen von Bäumen entlang der Bauhofstraße
Entlang der Bauhofstraße sind 5 Bäume der Pflanzenauswahlliste 2 (Hochstamm, mind. 3 x verpflanzt mit Ballen, Stammumfang mind. 18 - 20 cm) zu pflanzen.
Die Bäume sind dauerhaft zu erhalten und bei Abgang gleichartig zu ersetzen.
Die Baumstandorte und die Baumart sind mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem
Umweltamt und dem Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden abzustimmen.
- Anpflanzen von Bäumen in der Grünfläche 1 (Weißeritz-Grünzug, Abschnitt Bauhofstraße)
Auf der Grünfläche ist je 750 m2 Fläche 1 Baum der Pflanzenauswahlliste 3 (Hochstamm, mind.
3 x verpflanzt mit Ballen, Stammumfang mind. 18 - 20 cm) zu pflanzen.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 71 von 78

Die Bäume sind dauerhaft zu erhalten und bei Abgang gleichartig zu ersetzen.
Die Baumstandorte und die Baumart sind mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem
Umweltamt und dem Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden abzustimmen.
- Anpflanzen von Bäumen in der Grünfläche 2 (Weißeritz-Grünzug, Abschnitt Freiberger Straße)
Auf der Grünfläche ist je 250 m2 Fläche 1 Baum der Pflanzenauswahlliste 3 (Hochstamm, mind.
3 x verpflanzt mit Ballen, Stammumfang mind. 18 - 20 cm) zu pflanzen.
Die Bäume sind dauerhaft zu erhalten und bei Abgang gleichartig zu ersetzen.
Die Baumstandorte und die Baumart sind mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem
Umweltamt und dem Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden abzustimmen.
Pflanzenauswahlliste 3:
Acer campestre i.S.
Feldahorn
Acer pseudoplatanus
Bergahorn
Betula pendula
Hänge-Birke
Carpinus betulus i.S.
Hainbuche
Castanea sativa
Esskastanie
Fraxinus excelsior i.S.
Gemeine Esche
Fraxinus ornus
Blumenesche
Malus sylvestris
Wildapfel
Ostrya carpinifolia
Hopfenbuche
Prunus avium
Vogelkirsche
Pyrus calleryana i.S.
Zierbirne
Quercus petraea
Traubeneiche
Quercus robur i.S.
Stieleiche
Sorbus x thuringiaca
Eberesche
Tilia cordata
Winterlinde
Obstbäume in Arten und Sorten ausschließlich als Hochstamm
Zur Erreichung der Genehmigungsfähigkeit des Vorhabens ist bei der Unteren Naturschutzbehörde zum Zeitpunkt der Realisierung des Vorhabens (nach Vorliegen des Satzungsbeschlusses) eine artenschutzrechtliche Ausnahme von den Verboten des § 44 Abs. 1 Satz 3 BNatSchG
zu beantragen.

Externe Maßnahmen

Zur Kompensation des Defizits nach Dresdner Modell wird die Ausweisung einer externen Ausgleichsmaßnahme erforderlich. Diese wird in Verantwortung des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt und dem Eingriff bzw. den Urbanen Gebieten MU 1 – MU 4
anteilig zugeordnet.
Naturnahe Umgestaltung Koitschgraben
Betroffene Flurstücke:
29/2Leubnitz-Neuostra
33/1 Leubnitz-Neuostra
33/2 Leubnitz-Neuostra
33/3 Leubnitz-Neuostra

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 72 von 78

34/2 Leubnitz-Neuostra
34/4 Leubnitz-Neuostra
204/2 Leubnitz-Neuostra
249/5 Leubnitz-Neuostra
249/4 Leubnitz-Neuostra
252/2 Leubnitz-Neuostra
393/2Strehlen
902Strehlen
Der Koitschgraben fließt im betrachteten Plangebiet teils im verbauten Trapezprofil mit Böschungsneigungen bis 1:1 und teils verrohrt bevor er in den bereits renaturierten Abschnitt des
Leubnitzer Mittelgrabens mündet. Die vorhandenen Biotopstrukturen sind anthropogen überprägt bzw. beeinträchtigt. Der Gehölzbestand ist überwiegend nicht standortgerecht, eine gewässertypische Krautschicht / Stauden ist nicht ausgebildet. 300 m Gewässerverlauf sind vollständig verrohrt.
Auf Grund des ungünstigen Gewässerverlaufs (unter der Dohnaer Straße und Gewerbeflächen)
ist eine abschnittsweise Umverlegung notwendig. Dafür werden Kleingartenflächen in Anspruch
genommen. Die Querung der Dohnaer Straße soll über ein Brückenbauwerk realisiert werden.
Die Gesamtlänge des betrachteten Gewässerabschnitts beträgt 658,52 m. Die Gesamtfläche
des Plangebietes 11.930 m².

Maßnahmen:
- abschnittsweise Umverlegung des Gewässerverlaufs (Voraussetzung für vollständige Offenlegung)
- Offenlegung verrohrter Gewässerabschnitte
- Rückbau naturferner Sohl- und Böschungsbefestigungen, Rückbau eines Wehrs
- Profilaufweitung zur Verbesserung des Hochwasserrückhalts
- Gestaltung eines naturnahen Gewässerverlaufs mit entsprechender Sohl- und Böschungsausbildung und hoher Aufenthalts- und Erlebnisqualität
- Ausbringung von gebietsheimischem, standortgerechten Saat- und Pflanzgut
Ziele:
- naturnaher Ausbau / Gestaltung des Fließgewässers gemäß Europäischer Wasserrahmenrichtline
- Herstellung bzw. Verbesserung der ökologischen Durchgängigkeit
Aufwertung im Zielzustand für folgende Schutzgüter:
- Biotop- und Nutzungstypen
- Biotopverbund
- Schutzgut Boden
- Schutzgut Klima
- Schutzgut Wasserhaushalt
- Schutzgut Mensch, Aspekt Erholung

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 73 von 78

Lage der Maßnahme im Raum:

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, Sachgebiet Stadtökologie, Stand: 02.06.2019

Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren der Umweltprüfung
Zur Bewertung der schutzgutbezogenen Umweltauswirkungen im Plangebiet wurde das nummerische Bewertungsschema für Natur und Landschaft der Stadt Dresden (Dresdener Modell)
in der überarbeiteten Fassung vom 30.01.2018 angewandt.
Die Verfahrenstechnik bei der Beurteilung in den Untersuchungen zu Lärm, Altlasten, Baugrund
und Artenschutz ist in den entsprechenden Fachgutachten detailliert beschrieben.

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)

Gemäß § 4c BauGB haben die Gemeinden erhebliche Umweltauswirkungen, die auf Grund der
Durchführung der Bauleitpläne eintreten können, zu überwachen.
Ziel ist es, eventuelle unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen zu ermitteln und gegebenenfalls geeignete Maßnahmen zur Abhilfe zu ergreifen.
Es wird davon ausgegangen, dass im Rahmen der routinemäßigen Überwachung durch die
Fachbehörden erhebliche nachteilige und unvorhergesehene Umweltauswirkungen der Gemeinde zur Kenntnis gelangen, die insbesondere die Bereiche Grundwasserschutz, Bodenschutz, Lärm und Stadtklima betreffen.
In diesen Bereichen kann von einer fortlaufenden Datenerhebung und Bewertung im Rahmen
der Aufgaben der Umweltverwaltung der Landeshauptstadt ausgegangen werden.
Darüber hinaus sollen die folgenden spezifischen Punkte der grünordnerischen Festsetzungen
einer regelmäßigen zukünftigen Kontrolle min. im 3-Jahres Rhythmus unterliegen:
o
Erhalt der grünordnerisch festgesetzten Pflanzungen
Prüfung der Wirksamkeit der festgesetzten grünordnerischen Maßnahmen, hierbei insbesondere eine Kontrolle des dauerhaften Erhaltes und guten Zustandes der zu erhaltenden und der neu zu pflanzenden Bäume und Sträucher im Bereich der privaten und
öffentlichen Grünflächen.
o
Versiegelungsgrad

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

o

Seite 74 von 78

Die Prüfung einer bilanzierungsrelevanten Überschreitung der maximal zulässigen Versiegelungsgrade auf den Grundstücken durch mögliche spätere Errichtung von Nebenanlagen, die keine Genehmigungspflicht durch die Bauaufsichtsämter unterliegen.
Reduzierung der Lichtemissionen
Gebäude und Grundstücke sind auf Grund der sich u.U. ändernden Nutzungen / Eigentümer und ihrer Unterhaltungspflege fortlaufenden Veränderungen ausgesetzt. Durch die
Kontrollen soll sichergestellt werden, dass im Nachlauf keine nicht genehmigungspflichtigen Änderungen im Beleuchtungskonzept erfolgen, die den Zielen des Naturschutzes
zuwiderlaufen.

o

Maßnahmen gegen Vogelschlag
Gebäude sind auf Grund der sich u.U. ändernden Nutzungen / Eigentümer und ihrer Unterhaltungspflege fortlaufenden Veränderungen ausgesetzt. Eine stichprobenartige Kontrolle großflächiger reflektierender Fassadenbauteile oder Fenster soll sicherstellen,
dass auch nach Abnahme der Gebäude in den Folgejahren vermeidbare Verluste durch
Vogelschlag ausgeschlossen werden können.

o

Dachbegrünung
Die Erhaltung der initial dachbegrünten Flächen ist zu prüfen. Eine Prüfung kann über
die Auswertung der regelmäßig aktualisierten Luftbilder des Stadtgebietes ohne Zugänglichkeit der Dächer überschlägig erfolgen.

o

Fassadenbegrünung
Der Erhalt der initial zu erstellenden und durch die Bauaufsichtsämter bei der Gebäudeabnahme zu protokollierenden Fassadenbegrünungen ist durch Vor-Ort-Kontrolle zu
prüfen. Da insbesondere Fassadenbegrünungen durch ihre Gründung im Sockelbereich
der Gebäude besonders extremen Standortbedingungen ausgesetzt sind, ist auf eine
bestandssichernde Ausbildung der Standorte bereits in der Bauvorlagenprüfung zu achten.

Hinweis:
Grundlage für die prognostizierte Minderung der ermittelten voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen durch die Planung ist der vollständige und umfassende Vollzug der Festsetzungen des Bebauungsplanes und deren Kontrolle durch die zuständigen Behörden.
Regelungen zur zeitliche Umsetzung der Ausgleichsmaßnahmen werden im städtebaulichen
Vertrags geschlossen.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 75 von 78

Allgemein verständliche Zusammenfassung
Das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 2030, Dresden-Altstadt II Nr. 30 „Ehemaliger Kohlebahnhof- Freiberger Straße / Bauhofstraße“ wird durch die Aufstellung des Bebauungsplanes
städtebaulich neu geordnet und für eine Revitalisierung baurechtlich vorbereitet. Es hat eine
Größe von ca. 2,4 ha.
Grundlage der Bestandsbetrachtung und -bewertung ist der Bestands- und Konfliktplan des Büros U. Krüger Landschaftsarchitekten mit Stand 30.11.2010.
Die Flächen sind im Bestand auf Grund der historischen Nutzung durch Gebäude und versiegelte Funktionsflächen überwiegend stark anthropogen überprägt. Ausgegangen wird von dem
ursprünglichen Bebauungs- und Nutzungsschema aus der Zeit bis 2010, dass sich bis zum
neuen Bearbeitungszeitraum 2018 durch umfangreiche Abriss- und Entsiegelungsmaßnahmen
mit nachfolgendem Aufkommen von Sukzessionsvegetation im Charakter stark verändert hat.
Die Gehölzbestandskartierung wurde 2018 ergänzt und aktualisiert.
Das Bearbeitungsgebiet gliedert sich in der Planung in 3 Bereiche: im nördlichen Teil des Plangebietes verläuft der Weißeritzgrünzug mit öffentlichem Radweg, im westlichen Teil des Plangebietes wird eine Grünfläche ausgewiesen, die den Übergangsbereich zum sich anschließenden
Bebauungsplan-Gebiet Nr. 3015 „Dresden-Altstadt II Nr. 29 Ehemaliger Kohlebahnhof - Schulstandort Altstadt West“ markiert und im südöstlichen Teil des Plangebietes wird ein zur Bebauung mit gemischter Wohn- und Gewerbenutzung vorgesehenes ‚Urbanes Gebiet’ festgesetzt.
Durch die MEP Plan GmbH Gesellschaft für Naturschutz, Forst- und Umweltplanung mbH Dresden wurde ein artenschutzrechtlicher Fachbeitrag erstellt (Stand: 28.09.2017). Im Zeitraum von
Mai 2012 bis Mai 2017 wurden 29 Begehungen zur Erfassung der Brutvogel-, Fledermaus- und
Zauneidechsenvorkommen im Vorhabengebiet durchgeführt. Dabei wurden 11 Brutvogelarten,
der Große Abendsegler, das Braune Langohr und die Zauneidechse nachgewiesen. Der Fachbeitrag formuliert Maßnahmen zur Vermeidung, Verminderung oder zum Ausgleich der geplanten Bebauung, die in die Grünordnungsplanung und die Umsetzung der Baufeldfreimachung bis
2017 eingeflossen sind.
Die Bewertung des Vorhabens auf Basis des Dresdner Modells (2018) weist gegenüber dem
Bestand eine Zustandsverschlechterung für einzelne Schutzgüter aus. Aus der Bewertung ergeben sich Maßnahmen und Festsetzungen der Grünordnung und des Artenschutzes, die die zukünftige Begrünung, die ökologische Gestaltung der zukünftigen Dachflächen und den Schutz
der nachgewiesenen Tierarten betreffen.
Um das Vorhaben vollumfänglich kompensieren zu können, wird die Ausweisung einer externen
Ausgleichsfläche erforderlich. Die Maßnahme am Koitschgraben in Leubnitz-Neuostra wird in
Verantwortung des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt. Der durch die
Renaturierungsmaßnahme erzielte Punktebonus nach Dresdner Modell wird mit dem Defizit aus
der Ausweisung des Bebauungsplanes anteilig verrechnet.
.

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Teil C: Anlagen
Anlage 1: Bebauungskonzept: blauraum architekten GmbH
Anlage 2: Grünordnungsplan: Christoph Hein Freier Landschaftsarchitekt bdla
Blatt 1 von 3: Bestandsbewertung der Schutzgüter
Blatt 2 von 3: Bewertung Planzustand der Schutzgüter
Blatt 3 von 3: Grünordnungsplan

Seite 76 von 78

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 77 von 78

Teil D: Liste der Gutachten und Quellen
Gutachten
Artenschutz:
MEP Plan GmbH - Gesellschaft für Naturschutz, Forst- und Umweltplanung mbH Dresden
(2017): Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung Bebauungsplan Nr. 3020 DD-Altstadt II Nr. 30
„Ehemaliger Kohlebahnhof“; Dresden
Baugrund / Altlasten:
CWH Ingenieurgesellschaft mbH (2009): Flächenrisikodetailuntersuchung (FRIDU) DresdenAltstadt-Kohlebahnhof, Projekt c-09-075
GICON Großmann Ingenieur Consult GmbH Dresden (2016): Ergebnisbericht zur Flächenerkundung auf Bodenbelastungen für das Grundstück Freiberger Straße 32, 01159 Dresden der
Aurelis Real Estate GmbH & Co. KG.
Mull und Partner Ingenieurgesellschaft mbH (2017): Enddokumentation Rückbau- und Entsorgungsleistung „Ehem. Fahrkartendruckerei der Reichsbahn, Freiberger Straße 32 in Dresden“,
Projekt-Nr.: 16-1066
Erschließung:
VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH (2019): Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30 Ehemaliger Kohlebahnhof – Freiberger Straße /
Bauhofstraße
Versickerung:
CWH Ingenieurgesellschaft mbH (2010): Ergebnisbericht Versickerungsversuche – Gelände
des ehemaligen Kohlebahnhofs in Dresden
Schallschutz:
Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH (2019): Schalltechnisches Gutachten ABD
42269-03/19
Quellen
Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH (2010): Schallschutzgutachten
ABD 41211 / 10 für das Vorhaben Bebauungsplan Nr. 103 Dresden-Altstadt I Nr. 23 “Ehemaliger Kohlebahnhof“
Begründung der Bundesregierung, Deutscher Bundestag, DS 18/10942 - (23. Januar 2017)
Brenneisen, S., Baumann, N., Tausendpfund, D. (2010): Ökologischer Ausgleich auf dem Dach:
Vegetation und bodenbrütende Vögel Schlussbericht 2009; zhaw Züricher Hochschule für Angewandte Wissenschaften
Deutsches Institut für Normung (1989) DIN 4109: Schallschutz im Hochbau, Anforderungen und
Nachweise
Deutsches Institut für Normung (1987): Beiblatt 1 zu DIN 18005, Teil 1: Schallschutz im Städtebau, Berechnungsverfahren, Schalltechnische Orientierungswerte für die städtebauliche Planung
Krüger Landschaftsarchitekten (2010): Grünordnungsplan + Bericht zum Grünordnungsplan
zum Bebauungsplan Nr. 103 Dresden-Altstadt I Nr. 23 “Ehemaliger Kohlebahnhof“

Bebauungsplan Nr. 3020

Dresden-Altstadt II Nr. 30
Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger Straße / Bauhofstraße

Begründung - Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung vom 08.07.2019

Seite 78 von 78

Landeshauptstadt Dresden (1998): Flächennutzungsplan Landeshauptstadt Dresden Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996, rechtswirksam seit 10.12.1998
Landeshauptstadt Dresden (2018): Flächennutzungsplan Landeshauptstadt Dresden – Beschlussfassung, Bearbeitungsstand: 06. Juni 2019
Landeshauptstadt Dresden (2016): Zukunft Dresden 2025+ - Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
Landeshauptstadt Dresden (2014): Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
Landeshauptstadt Dresden (2018): Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze
und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (6.3 Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung - StGaFaS)
Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt (2018): Numerisches Bewertungsschema für Natur und
Landschaft, Dresdner Modell,
Landeshauptstadt Dresden Umweltamt, untere Wasserbehörde (Oktober 2018): Karte 4.16.5
Überschwemmungsgefährdete Gebiete. 3., überarbeitete Ausgabe
Planungsbüro Hein, Freier Landschaftsarchitekt bdla (2011): Bebauungsplan Nr. 103, DresdenAltstadt II Nr. 23 „Ehemaliger Kohlebahnhof“ Umweltbericht
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/
Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung, in Kraft seit 19.11.2009
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2019): Regionalplan Oberes Elbtal/
Osterzgebirge, 2. Gesamtfortschreibung, Beschluss vom 24. Juni 2019
Rixner, Biedermann, Charlier (2018): Systematischer Praxiskommentar BauGB/BauNVO
TA Lärm (1998): Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm, Sechste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bundes-Immissionsschutzgesetz

