Anfrage Nr.: AF3245/19
Datum: 04.09.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verbleib der Georg-Wrba-Plastik aus dem Güntzbad - Nachfrage

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
eine aus der Ruine des Güntzbades geborgene Bronzefigur des Bildhauers Georg Wrba befindet sich seit 2010 im Zschonergrund in Dresden-Kemnitz. Die Bronzefigur eines Knaben
mit Fisch gehörte ursprünglich zur Ausstattung des 1945 zerstörten Güntzbades. Zum Verbleib, der Eigentumsfrage und konservatorischen Aspekten stelle ich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte:

Fragen:
1. Liegen der Verwaltung mittlerweile abschließende Erkenntnisse vor, in wessen Eigentum sich die Plastik gegenwärtig befindet?
2. Sollte sich die Plastik nicht im Eigentum der Landeshauptstadt befinden, wann wurde
das Objekt zu welchem Preis veräußert? Gab es dazu einen entsprechenden Stadtratsbeschluss, wenn ja, wann?
3. Verfolgt die Landeshauptstadt bzw. der kommunale Bäderbetrieb aktuell konkrete
Absichten/Pläne die Skulptur betreffend?
4. Konnte zwischenzeitlich geklärt werden, ob es sich bei dem Objekt um ein Denkmal
handelt und bei seiner Aufstellung im Zschonergrundbad entsprechende denkmalpflegerische Grundsätze bzw. Auflagen zu berücksichtigen sind/waren?
5. Liegen der Landeshauptstadt Erkenntnisse über den konservatorischen Zustand der
Plastik vor und sind am gegenwärtigen Standort die Voraussetzungen für eine dauerhafte Erhaltung der Plastik und deren Sicherheit vor Diebstahl und Beschädigung gegeben?
Vielen Dank!

Anke Wagner

Seite 2 von 2

