Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3225/19
Datum: 3. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
03.09.2019
09.09.2019
16.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

07.10.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 1 Mio. Euro für Erstattungszinsen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt eine überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 1 Mio. Euro für
Erstattungszinsen nach § 233a Abs. 3 Satz 3 Abgabenordnung (AO).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2583/18
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.3.03
4592 0000

1 Mio Euro

10.100.61.1.0.02
Sachkonto 31319000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In der Folge eines erfolgreich gegen das zuständige Finanzamt geführten Rechtsstreites musste
einer einzelnen Steuerpflichtigen im II. Quartal 2019 Gewerbesteuer für die Jahre 2009 bis 2011
...

3/3
in Höhe von insgesamt rund 9,2 Mio. Euro rückerstattet werden. Hieraus ergab sich ein durch
die Landeshauptstadt Dresden auszugleichender Anspruch auf Erstattungszinsen nach § 233a
Abs. 3 Satz 3 AO in Höhe von insgesamt rund 1,8 Mio. Euro.
Während für das Ausfallrisiko der Gewerbesteuer selbst bereits bei der Steuerschätzung zur
Aufstellung des Haushaltplanes 2019/20 Vorsorge getroffen wurde, war die Höhe der Zinsverpflichtungen mangels näherer Kenntnis über den genauen Zeitpunkt der Steuerrückzahlung
nicht planbar. Das Steuer- und Stadtkassenamt geht davon aus, dass der Planansatz, der im
Haushaltjahr für Erstattungszinsen zur Verfügung steht (3,5 Mio. Euro), aufgrund der beschriebenen Einmalzahlung nicht auskömmlich sein wird. Nach den Erfahrungswerten der vergangenen Jahre und den bereits vorliegenden Daten des Jahres 2019 wird der Mehrbedarf derzeit auf
1 Mio. Euro geschätzt.
Entsprechend Finanzzwischenbericht 2019 ergeben sich im Teilhaushalt Allgemeine Finanzwirtschaft Mehrerträge/Mehreinzahlungen aufgrund des vorliegenden Bescheides aus der Zuweisung von Kompensationsbeträgen aus dem Gemeindeanteil an der Umsatzsteuer (Produkt
10.100.61.1.0.02 – Allgemeine Zuweisungen und Umlagen, Sachkonto 31319000 – sonstige allgemeine Zuweisungen vom Land). Diese Mehrerträge stehen im Zusammenhang mit den im
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen ausgewiesenen Mindererträgen der
Bundesmittel Kosten der Unterkunft (KdU) nach Sozialgesetzbuch II (SGB II). Da jedoch im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen unter Berücksichtigung dieser Mindererträge insgesamt ein Überschuss verbleibt, können diese Mehrerträge im Rahmen der Gesamtdeckung herangezogen werden.
Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschluss zu:

V2583/18

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandtei
le und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jah
re 2019 und 2020 inkl. der unten stehenden Änderungen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2019 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden - außer den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden, welcher unter der Vorlage V2765/18 in einer neuen Fassung beschlossen
wird.

Änderungen zur Haushaltsplan. Stellenplan sowie Wirtschaftspläne:

a) Die haushaltsneutralen und redaktionellen Änderungen aus dem Schreiben des Bürger
meisters für Finanzen, Personal und Recht vom 12. Oktober 2018 werden bestätigt.

b) Erhöhung der Stellenzahlen im Gesamtstellenplan auf folgende Werte:
- Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2019 ohne Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 7.045,24 VZÄ,
- Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2020 ohne Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 7.082,31 VZÄ

-

Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2019 mit Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 13.730,29 VZÄ
Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2020 mit Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 13.794,57 VZÄ

-2-

c) Alle außer- und überplanmäßigen zweckungebundenen Einzahlungen und Auszahlungen
der Jahre 2019/2020 sind einer separat zu führenden Liquiditätsreserve zuzuführen.

Folgende Änderungen zum Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes sind vorzuneh
men:

Die Auszahlungen auf dem Projekt Hl 6510023 Erweiterungsbau Theaterstraße 11-15
werden um 12 Mio. Euro reduziert (einschließlich der Verpflichtungsermächtigun
gen),
die Erträge/Einzahlungen Erstattung aus erspartem Wohngeld (Landesmittel KdU
Produkt 10.100.31.2.1.01) werden im Jahr 2019 um 7 Mio. Euro erhöht,

die Aufwendungen/Auszahlungen Hilfen zur Erziehung (Produkt 10.100.36.3.0.04)
werden im Jahr 2019 um 1,5 Mio. Euro reduziert,
die geplante Liquiditätsreserve zur Finanzierung des Verwaltungsneubaus am Ferdi
nandplatz wird auf 78.850.000 Euro festgesetzt.

Die Mehreinzahlungen und Minderauszahlungen gemäß Punkt 2 In Höhe von insgesamt
20,5 Mio. Euro sowie die Differenz der unter Punkt 2 festgesetzten Liquiditätsreserve
Verwaltungsneubau Ferdinandplatz im Vergleich zum Planentwurf in Höhe von 23 Mio.
Euro werden einer allgemeinen separat zu führenden Liquiditätsreserve zugeführt.

d) Die Änderungen entsprechend folgender Beschlüsse (Anlagen zu diesem Beschluss) wer
den eingearbeitet:

-

Wirtschaftsplanung 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden V2765/18
Erhöhung des genehmigten Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2018 des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden - V2766/18

Ausreichung eines Gesellschafterdarlehens an die DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH-V2681/18
Sanierungs- und Finanzierungskonzept für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in
Dresden -A0511/18

Kapitaleinlage an die Messe Dresden GmbH - V2474/18

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 gemäß § 76
SächsGemO-V2674/18

e) Der vorberatenden Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit hat
abschließend über die Beschlussempfehlungen der Ortschaftsräte sowie Stadtbezirksbei
räte beraten und keine Anpassungen vorgenommen.

f) Die Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses wird nicht übernommen.

-3-

g) Die übrigen Ausschüsse hatten keine Änderungen zum Haushalt.

Dresd^

)ert

Vorsitzender

17. DEZ, 2018

