Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
4. September 2019

Stellungnahme zur Vorlage V3268/19
Veranstaltungsnetz Altmarkt
-Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage

Sehr geehrter Herr Hilbert,
die Vorlage V3268/19) wird unter Berücksichtigung nachfolgender Stellungnahme zur Kenntnis genommen.
Aus Sicht der barrierefreien Gestaltung ist es erfreulich, dass durch die Neugestaltung eine unterirdische Medienanbindung erreicht werden kann und somit auf das Verwenden von Kabelbrücken verzichtet wird.
Die Mobilität für Menschen mit Kinderwagen, Rollstühlen, Rollatoren etc. ist jedoch durch die Wiederverwendung des bisherigen Pflasters immer noch sehr schwierig.
Durch die vielseitige Bespielung des Altmarktes als zentraler Platz ist eine eindeutige Definition von Wegebeziehungen durch die Verwendung von erschütterungsfreiem geschnittenem Betonpflaster z. B. für Märkte
nicht sinnvoll.
Die festen Elemente des Altmarktes wie die Brunnen, der Aufzug zur Tiefgarage und dem Beh. WC sollten jedoch dringend barrierefrei erreichbar sein um eine gleichberechtigte Nutzung des Platzes und seiner Grundelemente zu sichern. Die Wegeführung um den Platz ist bereits in einer guten Wegequalität ausgeführt. Von da
aus könnte eine kurze barrierefreie Wegeführung zumindest zu den genannten Grundelementen gefunden
werden.
Mit diesem Hintergrund sollten die Planungen nochmals überdacht und mit der Beauftragten für Menschen
mit Behinderungen beraten werden.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

