Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3247/19
Datum: 10. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Die nachfolgend genannte Person ist als Mitglied des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden
GmbH abzuberufen:
Dr. Christian Bösl
2. Hinsichtlich des nach Ziffer 1 freigewordenen Mandates einigt sich der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf folgendes Mitglied des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH:
…………………………………..
(Name, Vorname)
3. Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, wird ein Mitglied des Aufsichtsrates der
Flughafen Dresden GmbH gewählt.
4. Das vom Stadtrat bestimmte Aufsichtsratsmitglied hat dem Oberbürgermeister eine Erklärung über dessen gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage vorzulegen.
...

2/4
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V0771/15 vom 10. Dezember 2015 (SR/019/2015)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Flughafen Dresden GmbH ist eine mittelbare Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden. An
der Flughafen Dresden GmbH sind die Mitteldeutsche Flughafen AG mit 94,0 Prozent, der Freistaat Sachsen mit 4,84 Prozent und die Landkreise Meißen und Bautzen mit je 0,58 Prozent beteiligt.
Gemäß § 9 des Gesellschaftsvertrages der Flughafen Dresden GmbH besteht der Aufsichtsrat
der Gesellschaft aus höchstens neun Mitgliedern, die durch die Gesellschafter entsandt werden.
Der Freistaat Sachsen entsendet bis zu fünf Mitglieder, davon zwei Mitglieder auf Vorschlag der
Landeshauptstadt Dresden und ein Mitglied auf Vorschlag des Landkreises Kamenz. Die Mitteldeutsche Flughafen AG entsendet drei Mitglieder, davon eines auf Vorschlag des Betriebsrates.
Der Landkreis Meißen kann ein Mitglied in den Aufsichtsrat der Flughafen Dresden GmbH entsenden.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist auch der Bürgermeister oder ein von ihm
benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Der Oberbürgermeister hat gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO Herrn Detlef Sittel, Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit als Mitglied für den Aufsichtsrat der Flughafen Dresden GmbH benannt. Mit Beschluss zu V0771/15 vom 10. Dezember 2015 wurde Herr Bürgermeister Detlef Sittel als Mitglied des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH vom Stadtrat bestimmt.
Unter Berücksichtigung von § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO hat der Stadtrat insofern eine weitere Person für den Aufsichtsrat der Flughafen Dresden GmbH zu bestimmen.
Soweit eine Einigung nicht zustande kommt, erfolgt die Besetzung des Aufsichtsrates gemäß
§ 42 Absatz 2 Satz 2 und 4 SächsGemO in Verbindung mit §§ 17 Absatz 3, § 29 Absatz 1 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden durch Wahl.
Dem Stadtrat wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.
Im Anschluss an die Bestimmung des Aufsichtsratsmitgliedes durch den Stadtrat erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung in der Gesellschafterversammlung der Flughafen Dresden
GmbH unter Berücksichtigung der geforderten Erklärung gemäß Beschlusspunkt 4.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage: Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

