Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl) 20 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

-3. SEP.2019

Beschlusskontrolle zu V2918/19 (Sitzungsnummer: SR/064/2019)
Gründung der Komm24 GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Gründung einer Gesellschaft firmierend unter „Komm24 GmbH " mit der Landeshaupt
stadt Dresden als Gründungsmitgesellschafterin mit einem Stammkapital in Höhe von 25 000

Euro wird zugestimmt. Das durch die Landeshauptstadt Dresden einzubringende Stammkapital
in Höhe von 5 ODO Euro wird als Bareinlage erbracht.
2.

Dem Gesellschaftsvertrag der Komm24 GmbH entsprechend Anlage 1 der Vorlage wird zuge
stimmt."

Die Gesellschaft firmierend unter „Komm24 GmbH" mit der Landeshauptstadt Dresden als Gründungsgesell

schafterin mit einem Stammkapital in Höhe von 25 000 Euro wurde am 17. Juni 2019 gegründet. Für das Ge
sellschaftsverhältnis ist der Gesellschaftsvertrag entsprechend Anlage 1 der Vorlage maßgebend. Das anteilige
Stammkapital der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 5 000 Euro wurde eingebracht.

3.

„Dem zwischen den Gesellschaftern der Komm24 GmbH abzuschließenden Konsortialvertrag
gemäß Anlage 3 wird zugestimmt.

Der Konsortialvertrag gemäß Anlage 3 zwischen den Gesellschaftern der Komm24 GmbH wurde abgeschlos
sen.

4. „Der Bestellung von Herrn Arnold Wiersbinski als Gründungsgeschäftsführer durch die Gesell
schafterversammlung der Komm24 GmbH wird zugestimmt."
In der Gesellschafterversammlung am 17. Juni 2019 wurde Herr Arnold Wiersbinsky zum Geschäftsführer der
Komm24 GmbH bestellt.

-2-

5. „Der Stadtrat einigt sich auf Herrn Prof. Dr. Michael Breidung, Betriebsleiter des Eigenbetriebes
IT-Dienstleistungen, als Mitglied für den Aufsichtsrat der Komm24 GmbH."

Mit Schreiben vom 26. Juni 2019 wurde Herr Prof. Dr. Michael Breidung, Betriebsleiter des Eigenbetriebs ITDienstleistungen, durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden als Mitglied in den Aufsichtsrat
der Komm24 GmbH widerruflich entsandt. Herr Prof. Dr. Michael Breidung hat die Bestellung zum Aufsichts
ratsmitglied der Komm24 GmbH angenommen.

6. „Die Landeshauptstadt Dresden legt - ebenso wie die anderen Gesellschafter - eine weitere
Bareinlage in Höhe von 20 ODO Euro als Gründungskapital in die Gesellschaft ein."

Die Landeshauptstadt Dresden hat der Einlage von insgesamt 100 000 Euro in die Kapitalrücklage mit Gesellschafterbeschluss der Komm24 GmbH im Umlaufverfahren zugestimmt. Nach schriftlicher Abforderung durch
den Geschäftsführer wird die Landeshauptstadt Dresden die anteilige Kapitalrücklage in Höhe von 20 000 Euro
in die Gesellschaft einbringen.

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die Beschlusspunkte 1 bis 6 geselischaftsrechtlich umzusetzen."

Siehe Ausführungen zu den Beschlusspunkten 1 bis 6.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

V

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

