Hausmitteilung

Dresc en.
QLG2C GU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.61

2e. AUG. 2019

Anfrage des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
Anfragennummer AF-BIOOOl/19

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 23. Januar 2019 be
antworte ich wie folgt:

„Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, in wieweit die Unfallgefahr
am Kreisverkehr in der Oehmestraße/Berggartenstraße entschärft werden kann. Auf der Fahr
bahn sind Zebrastreifen aufgebracht, welcher von den Fahrzeugführern meist missachtet wer
den. Da in wartepflichtigen Zufahrten das stehende Richtzeichen 350 entbehrlich, bitten wir zu
prüfen, ob dieses zur Erhöhung der Sicherheit aufgestellt werden kann. Alternativ kann auch
das Gefahrenzeichen 101 aufgestellt werden".
Am 12. August 2019 wurde das Verkehrszeichen Fußgängerüberweg (Zeichen 350 StVO) an allen

Zufahrten zum Kreisverkehr Oehmestraße/Berggartenstraße angeordnet. Die Aufstellung der
Verkehrszeichen erfolgt zeitnah.
Mit freundlichen Grüße

Ir .

^vnimunfKYirtschaft

'

Kenntnisnahme:

Raoul Schmidt-Lamontain

Detlef Sh

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

