Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3. SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu V0980/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Neubau Schulstandort Dresden - Pieschen, Gehestraße für die 145. Oberschule und das Gymnasium Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Entwicklung Schul
standort Dresden - Pieschen, 01127 Dresden, Gehestraße mit Neubau der 145. Oberschule und des Gym
nasiums Pieschen, mit Schulsporthallen, Mensa und Aula" für die genannten Schulen und die Abendober
schule Dresden."

Die Nutzung der Schulgebäude des Gymnasiums Pieschen und der 145. Oberschule, die Mensa, die Drei-Feldund die Ein-Feld-Sporthalle sowie die Freianlagen wurden zum Schuljahresbeginn 2019/2020 fertig gestellt.
Ausgenommen von der Nutzungsaufnahme sind die Aula und die freistehende Drei-Feld-Sporthalle der Ober
schule. Diese werden voraussichtlich nach den Oktoberferien 2019 zur Nutzung freigegeben.
2.

„Der Oberbürgermeister wird zur Sicherung der Gesamtfinanzierung beauftragt, die notwendigen Fi
nanzmittel für Grunderwerb, Planung, Bau und Ausstattung in Höhe von 70 050 000 Euro so in den Haus
halt 2017/2018 und die mittelfristige Planung 2019 bis 2021 einzuordnen, wie es den tatsächlichen Aus
zahlungsprognosen entspricht."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
3. „Der künftig am Schuigrundstück verlaufende und für dessen Erschließung wichtige öffentliche Geh- und

Radweg ist zeitgleich zu errichten, der Finanzierungsbedarf von 244 000 Euro ist im Haushalt 2017/2018
bzw. der mittelfristigen Planung 2019 zu berücksichtigen, einschlägige Fördermöglichkeiten sind zu nut
zen. Gleiches gilt für den gemäß Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße für ca.
571 000 Euro zu realisierenden Grünzug, um die Gestaltung des Plangebietes abzuschließen."

Der Geh-und Radweg ist pünktlich zur Teilnutzungsaufnahme des Gymnasium Pieschen und der 145. Ober
schule fertig gestellt. Damit ist die Auflage aus der Baugenehmigung erfüllt.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind im Jahr 2019
Betriebskosten in Höhe von rund 753 000 Euro und ab dem Jahr 2020 von jährlich rund 1129 000 Euro zu
veranschlagen."

-2-

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschiusskontrolle: 30. November 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut yprjonann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Ulbert

Oberbürgermeister

