Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

(GBl) 201

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 4. SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu V3046/19 (Sitzungsnummer: F/079/2019)
Beschluss über Auszahlungsermächtigungen 2019 für Rückstellungen des Jahresabschlusses 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Auszahlungsermächtigungen für das Jahr 2019 in Höhe 42 039 656 Euro für den Bestand der

Rückstellungen des Jahresabschlusses 2018 werden bestätigt."
Der Beschluss wurde umgesetzt. Der aus dem Bestand der Rückstellung resultierende Liquiditätsbedarf wurde
in 2019 im SAP-Modul „PSM" abgebildet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/

'

^

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

