Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0010/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Erlass der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Oberwartha
Beschlussvorschlag:
Die Ortschaftsräte bestätigen die Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Oberwartha.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

...

2/2

Begründung:
Analog §§ 38, 69 SächsGemO beschließt der Ortschaftsrat jeweils zur konstituierenden Sitzung
nach einer Neuwahl die Geschäftsordnung für die laufende Wahlperiode.
Von der Wählervereinigungen „Freie Wähler Oberwartha“ wird der mit dem Rechtsamt der
Stadt Dresden abgestimmte Entwurf der neuen Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Oberwartha eingebracht.
Von der Wählervereinigung „DIE NEUEN“ wird der Antrag auf Verabschiedung der 1. Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Oberwartha gestellt und ebenfalls ein Entwurf dazu eingebracht.

Anlagenverzeichnis:
- Entwürfe zur Geschäftsordnung beider im Ortschaftsrat Oberwartha vertretenden Wählervereinigungen

Jens Kleinschmidt

