„Satzung zur Änderung der Hauptsatzung und Änderung der Geschäftsordnung
des Stadtrates"(V3265/19)

Änderungsantrag
Anhang 3 betreffend (Änderung der Geschäftsordnung)
§ 2(1) wird geändert in:

Fraktionen sind auf Dauer angelegte Zusammenschlüsse von mindestens-4-drei Mitgliedern des

Stadtrates, zwischen denen eine grundsätzliche politische Übereinstimmung besteht. Mitglieder
des Stadtrates können nicht zugleich mehreren Fraktionen angehören.
Begründung:

Die Wahlergebnisse der Stadtratswahl von Mai 2019 haben drei Stadträte kleinerer Listen
hervorgebracht, die zusammen eine Fraktion gründen wollen. Diese drei Mitglieder des Stadtrat
vertreten zusammen 5.8% der Wahlstimmen (48.436 Stimmen). Dieses Votum der Wählerinnen
und Wähler zeigt, dass kleineren politischen Gruppierungen eine größere Rolle in der
Dresdner Kommunalpolitik zukommen soll. Diese Rolle können die gewählte Stadträtin und
Stadträte nur angemessen erfüllen, wenn sie die Rechte einer Fraktion haben. Die Senkung
der Fraktionsstärke von 4 auf 3 beeinträchtigt nicht die grundlegende Arbeitsweise des
Stadtrates, ermöglicht stattdessen erst effiziente, sachbezogene Zusammenarbeit.

Eine Mindestmitgliedsstärke von vier Mandatstägem ist mimichten durch Landesrecht
vorgeschrieben. In § 35a(1) SächsGemO ist lediglich geregelt, dass sich Gemeinderäte
zusammenschließen können. Es gehören mit dem Begriff „Zusammenschluss" immer mindestens
zwei Gemeinderäte zu einer Fraktion. Ein einzelner Gemeinderat kann somit nicht diesen Status

erlangen. Damit hat der Dresdner Stadtrat die erforderlichen Kompetenz die Mindestanzahl
Fraktionsmitglieder zu bestimmen.

Kleinere Fraktionsmindestgrößen in Stadträten sind durchaus in Deutschland üblich. So kann z.B.
in Düsseldorf(82 Ratsmitglieder) ab drei Stadträten ein Fraktion gebildet werden; in Hannover(64
Ratsnütglieder) reichen sogar schon zwei Mandatsträger zur Fraktionsbildung aus.
Nach einer Wahl werden die alten Fraktionsstrukturen beendet. Entsprechend des Wählervotums

vom 26. Mai 2019 können daher nun neue Fraktionen gebildet werden. Diese dürfen auf

vorangegangene Erfahrungen und auch Namensbezeichnungen zurückgreifen. Es können aber auch
neue Fraktionen entstehen.

Entscheidend hierfür ist, wie sich der neue Stadtrat zusammensetzt und worin er sich vom

Vorgänger unterscheidet. Aktuell haben die sechs Parteien GRÜNE,CDU,LINKE,AfD, SPD und
FDP mit 63 Stadträten wiederum jeweils Fraktionsstärke erlangt und wollen diese auch
konstituieren. Hinzu kommen sieben Stadträte aus kleineren politischen Gruppierungen, die 11 %
der Wählerstimmen erzielten: erstmals Freie Wähler (5,3 %)mit vier Stadträten und die drei
Stadträte von Bündnis Freie Bürger, Die PARTEI und PIRATEN (5,8 %), welche den
Fraktionsstatus anstreben. Dem Demokratieprinzip des Grundgesetzes folgend wird im

vorliegenden Einzelfall mit einer Dreierfraktion dem Minderheitenschutz entsprochen und eine
angemessene Vertretung deren Wähler im Stadtrat möglich.

§ 5 Ortsübliche Bekanntgabe, wird wie folgt geändert:

Zeit, Ort und Tagesordnung der öffentlichen Sitzungen sind von der Oberbürgermeisterin/vom
Oberbürgermeister, unter Einhaltung einer Frist von 6 Tagen, entsprechend § 5 der Bekanntma

chungssatzung vom 16. Juli 1998 ortsüblich bekannt zu geben. Dies gilt nicht bei der Einberufung
des Stadtrates in Eilfällen.

Begründung: Im Sinne der politischen Transparenz der kommunalpolitischen Prozesse und um
gesellschaftlichen Strukturen Möglichkeit des Mitgestaltens zu erlauben, ist zumindest die
Tagesordnung aller Sitzungen öffentiich bekannt zu geben.
§ 32 Geschäftsgang beratender Ausschüsse, wird wie folgt geändert:

(2)Die Sitzungen der beratenden Ausschüsse sind nicht öffendich.; die in § 5 vorgeschriebene
ortsübliche Bekanntgabe entfällt.
Begründung: wie oben (§ 5)

§ 6 Öffentlichkeit der Sitzungen, wird wie folgt geändert:
(1) Die Sitzungen des Stadtrates sind öffendich. Jedermann hat das Recht, als Zuhörerin/Zuhörer
an öffentiichen Sitzungen des Stadtrates teilzunehmen, soweit dies die räumlichen Verhälmisse
gestatten. Zuhörerinncn/Zuhörcr sind beim Einloss zur Sitzung in geeigneter Form darauf hinzu

weisen, düss ihnen Äußerungen des Bcifolles oder Missfallcns untersagt sind. Zuhörcrinncn/Zuhörer, die hiergegen verstoßen, kann die Obcrbürgcrmcistcrin/dcr Oberbürgermeister
aus dem Sitzungssaal verweisen und sie entfernen lassen.

Begründung: Es ist nicht einzusehen, warum nicht(massvolle) Beifalls- und Unmutsbekundungen
zugelassen werden sollten. Ein exzessives Stören der Situngen wird bereits durch §20(2)
unterbunden.

§ 11(2) Beratungsregeln

Änderung letzter Satz: „Vorlagen und Anträge ohne Debatte bleiben bei der Rotation
unberücksichtigt." wird geändert zu „Vorlagen und Anträge, welche ohne Debatte abgestimmt
werden, bleiben bei der Rotation unberücksichtigt."

Begründung: Eigentlich eine redaktionelle Klarstellung. In der Ursprungsfassung ist der Bezug von
„ohne Debatte" nicht eindeutig (soll sich auch auf „Vorlagen" beziehen).
§ 11 Beratungsregeln
(6)Die Redezeit beträgt in der Fraktionsrunde nach Abs. 2 Satz 2 sowie bei der ersten
Wortmeldung jedes fraktionslosen Mitgliedes im Regelfall höchstens 5 Minuten, bei den
weiteren Wortmeldungen nach Abs. 3 im Regelfall höchstens 3 Minuten. Sie kann durch
Beschluss des Stadtrates verlängert oder verkürzt werden. Ein Mitglied des Stadtrates darf
höchstens zweimal zum selben Verhandlungsgegenstand in der Fraktionsrunde und per
Wortmeldung sprechen. Anträge zur Geschäftsordnung bleiben hiervon unberührt.
Begründung: Das Begrenzen der Anzahl der Wortmeldungen dient dem Zweck, das Risko
ausufernder Debatten einzudämmen. Das Einbringen und Begründen von Anträgen darf nicht als
Wortmeldung gewertet werden, da sie einen neuen Sachstand herbeiführen. Dies wird durch die
Änderung klargestellt.

§ 11 Beratungsregeln

(7)Liegt zu einem Verhandlungsgegenstand, der dem Stadtrat vorliegt, ein einstimmiges Votum
des vorberatenden federführenden Ausschusses vor, findet eine Beratung nur auf Antrag aus der
Mitte des Stadtrates statt. Die bei Aufruf eines Tagesordnungspunktes vorliegenden Änderungs
und Ergänzungsanträge sind unmittelbar im Anschluss an die Vorstellung der Vorlage bzw. des
Antrages vorzubringen und zu begründen. Nach Abschluss der Debatte durch Erschöpfung der
Rednerliste oder Geschäftsordnungsbeschluss, hat der Antragsteller das Schlusswortrsefem
nicht darauf verzichtet wird, wenn diesen gewünscht/angezeigt wird.
Begründung: Das optionale Anzeigen des Wunsches auf ein Schlußwort verhindert wohlmöglich
das aktive „Verzichten", welches psychologisch als „Schwäche" empfunden werden kann. Somit
kann diese Änderung zur Gremieneffizienz beitragen.

Änderungen am Text des eigentlichen Antrags:
3a. Für den Fall, dass das Berechnungsverfahren für die Ausschüsse in § 10 Abs. 2 Satz 2 der
Hauptsatzung entsprechend der Anlage 1 in Hare-Niemeyer geändert und gleichzeitig die
Mindestfraktionsgröße auf drei geändert wird, stellt der
Stadtrat fest, dass das Stärkeverhälmis zwischen den Fraktionen und die Mehrheitsver

hältnisse im Stadtrat gemäß § 10 Abs. 2 lit. d der Hauptsatzung bei einer Ausschussgröße
von 15 13 Mitgliedern am besten widergespiegelt sind.
3b. Für den Fall, dass das Berechnungsverfahren für die Ausschüsse in § 10 Abs. 2 Satz 2 der
Hauptsatzung nicht geändert wird und bei d'Hondt verbleibt jedoch gleichzeitig die
Mindestfraktionsgröße auf drei geändert wird, stellt der Stadtrat fest, dass
das Stärkeverhälmis zwischen den Fraktionen und die Mehrheitsverhälmisse im Stadtrat

gemäß § 10 Abs. 2 lit. d der Hauptsatzung bei einer Ausschussgröße von !:€ 22 Mitgliedern
am besten widergespiegelt sind.

Begründung: Die Änderung der Mindestfraktionsgröße hat auch Auswirkungen auf die
Mindesgrößen Ausschüssen. Rein lebenspraktisch sollte der Stadtrat 3a und nicht 3b annehmen, da
eine Ausschussgröße von 22 schlicht grotesk wäre. 3b ist hier nur als mathematische Konsequenz
der Vollständigkeit halber aufgeführt.

Dr. Martin Schulte-Wissermann (Stadtrat, PIRATEN)

Manuela Graul(zur Zeit des Einreichens gewähltes Mitglied des Stadtrats, Bündnis Freie Bürger)

Maximilian Aschenbach (zur Zeit des Einreichens gewähltes Mitglied des Stadtrats, Die PARTEI)

