SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 1020
spd-fraktion@dresden.de

__________________________________________________________________________
Datum: 04.09.2019

Änderungsantrag
SPD-Fraktion

Gegenstand:
V3265/19:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung und Änderung der Geschäftsordnung

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung gemäß der
geänderten Anlage 1 (neu SPD) zur Vorlage.
2. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates gemäß
Anlage 3 zur Vorlage mit folgender Ergänzung:
In §29 Abs. 1 und Abs. 2 wird jeweils ersetzt (dreimal):
„§21 Abs. 1 Sächsisches Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der jeweils geltenden
Fassung gilt entsprechend.“ durch „§10 Abs. 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden in der jeweiligen Fassung gilt für die Sitzverteilung entsprechend“
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitere Änderungsvorschläge zur
Hauptsatzung und Geschäftsordnung dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung
unverzüglich zur Beratung vorzulegen.
3a. Für den Fall, dass das Berechnungsverfahren für die Ausschüsse in § 10 Abs. 2 Satz 2 der
Hauptsatzung entsprechend der Anlage 1 in Hare-Niemeyer geändert wird, stellt der
Stadtrat fest, dass das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die
Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat gemäß § 10 Abs. 2 lit. d der Hauptsatzung bei einer
Ausschussgröße von 12 Mitgliedern am besten widergespiegelt sind.
3b. Für den Fall, dass das Berechnungsverfahren für die Ausschüsse in § 10 Abs. 2 Satz 2 der
Hauptsatzung nicht geändert wird und bei d’Hondt verbleibt, stellt der Stadtrat fest, dass
das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat
Seite 1 von 5

gemäß § 10 Abs. 2 lit. d der Hauptsatzung bei einer Ausschussgröße von 16 Mitgliedern
am besten widergespiegelt sind.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 5

Anlage 1 (neu SPD)
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014, zuletzt geändert durch Beschluss vom 30. August 2018,
vom …

§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1) Die Bezeichnungen der einzelnen Paragrafen im Inhaltsverzeichnis werden redaktionell an
die veränderten Überschriften angepasst, die sich durch die nachfolgenden Bestimmungen
ergeben.
(2) § 10 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Die Ausschüsse setzen sich, soweit keine Einigung (§ 42 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO)
zustande kommt, gemäß § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen zusammen. Die Zuteilung der Ausschusssitze erfolgt gemäß dem Zählverfahren
„Hare-Niemeyer“. Die Zahl der weiteren Mitglieder beträgt 16 und wird bei
Veränderungen der Fraktionsstärken bei Bedarf angepasst, wenn folgenden Prämissen
nicht mehr erfüllt sind:
a) alle Fraktionen müssen im Ausschuss vertreten sein,
b) es darf nicht mehrere gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten Sitz geben (kein
Losentscheid).“
(3) Der § 28 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 28 Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist für die ihr/ihm durch Gesetz
übertragenen Aufgaben und für die Geschäfte der laufenden Verwaltung zuständig.
Darüber hinaus werden ihr/ihm folgende Aufgaben zur dauernden Erledigung
übertragen, soweit es sich nicht bereits um Geschäfte der laufenden Verwaltung
handelt:
1. die nach feststehenden Tarifen, Richtlinien, Ordnungen usw. abzuschließenden oder
regelmäßig wiederkehrenden Geschäfte des täglichen Verkehrs,
2. Personalangelegenheiten, soweit nicht der Stadtrat oder einer seiner Ausschüsse
nach dieser Hauptsatzung zuständig ist,
2a. die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung von medizinischem
und veterinärmedizinischem Fachpersonal (Ärztinnen und Ärzte, Fachärztinnen und
Fachärzte, Tierärztinnen und Tierärzte, Zahnärztinnen und Zahnärzte) sowie
Psychologinnen und Psychologen), jeweils bis einschließlich Entgeltgruppe E 15 bzw.
Besoldungsgruppe A 15,
3. Rechtsgeschäfte oder Verwaltungshandlungen, die in Durchführungen bundes-,
landes- oder ortsrechtlicher Bestimmungen vorgeschrieben oder zulässig sind,
Heranziehung zu den Gemeindeabgaben, Erteilung von Prozessvollmachten,
Einlegung und Rücknahme von Rechtsmitteln, Klagen vor den ordentlichen
Gerichten, den Arbeits-, Verwaltungs- und Sozialgerichten und deren Rücknahme
sowie der Abschluss von gerichtlichen und außergerichtlichen Vergleichen und
deren Widerruf nach Maßgabe der in Ziff. 4 genannten Wertgrenzen

Seite 3 von 5

4.

Rechtsgeschäfte, für die entsprechende Haushaltsmittel vorhanden sind und bei
denen im Einzelfall je Haushaltsjahr folgende Wertgrenzen nicht überschritten
werden:
a) bei Verträgen über Lieferungen und Leistungen:
250.000,00 Euro,
b) Verfügungen über das Gemeindevermögen (außer Grundstücke):
1.000.000,00 Euro,
c) Erwerb von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten
aa) zugunsten kommunaler Wohnungsbauvorhaben, soweit die bauliche
und wirtschaftliche Eignung sowie die Angemessenheit des Preises
dokumentiert sind:
unbegrenzt,
bb) im Rahmen von Zwangsversteigerungen oder der Ausübung von
Vorkaufsrechten:
2.000.000,00 Euro,
cc) im Übrigen:
1.000.000,00 Euro,
d) Verkauf von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten 150.000,00 Euro,
e) einvernehmliche Grundstücksneuordnungen innerhalb des Stadtgebietes auf
der Basis von Wertgutachten im Rahmen von Umlegungsverfahren unter
Beachtung der Beteiligungsrechte der Ortschaftsräte und der
Stadtbezirksbeiräte
unbegrenzt,
f) Stundung von Ansprüchen der Stadt:
500.000,00 Euro,
g) befristete Niederschlagung von Ansprüchen der Stadt:
200.000,00 Euro,
h) unbefristete Niederschlagung und Erlass von Forderungen der Stadt:
150.000,00 Euro,
5. Zustimmung zu über- und außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen der
Teilhaushalte soweit im Einzelfall je Haushaltsjahr folgende Wertgrenzen nicht
überschritten werden:
a) Nachtragsforderungen zu vom Stadtrat beschlossenen Lieferungen, Leistungen
oder Baumaßnahmen
1.000.000,00 Euro,
b) bei Entgegennahme von Fördermitteln ohne Investitionsverpflichtung
(konsumtive Fördermittel)
unbegrenzt,
c) bei Entgegennahme von investiven Fördermitteln bis zu einer
Investitionsverpflichtung in Höhe von
1.000.000,00 Euro,
d) Umverteilungen aufgrund von Entscheidungen der Ortschaftsräte und der
Stadtbezirksbeiräte
unbegrenzt,
e) im Übrigen bis zum Betrag von insgesamt
150.000,00 Euro.
6. Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaushalte der
Geschäftsbereiche im Rahmen von Entscheidungen nach § 53 Abs. 1 SächsGemO
sowie Zustimmung zu Umverteilungen zwischen und innerhalb der Teilhaushalte der
Geschäftsbereiche bei Einhaltung der Deckungsfähigkeit in Höhe von 150.000,00
Euro im Einzelfall.
7. Entscheidungen über die Durchführung von Baumaßnahmen, soweit deren
Gesamtumfang voraussichtlich 1.000.000,00 Euro nicht überschreitet.
8. Bestellung und Widerruf der Bestellung von ehrenamtlich Tätigen, die außerhalb
politischer Gremien zum Einsatz kommen, insbesondere in folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Denkmalschutz,
d) Stadtarchiv,
e) Städtische Bibliotheken,
f) Wahlorganisation.
Seite 4 von 5

(2) Verträge der Stadt, die in die Zuständigkeit der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters fallen, mit einer Stadträtin/einem Stadtrat, einem
Ausschussmitglied, der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, einer/einem
Beigeordneten oder einer/einem leitenden Bediensteten der Stadtverwaltung
einschließlich der leitenden Bediensteten der Gesellschaften, an denen die Stadt mit
mehr als 50 Prozent beteiligt ist, bedürfen der vorherigen Zustimmung des Ausschusses
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, soweit sie nicht
a) die übliche Benutzung stadteigener Anstalten oder Einrichtungen zum Inhalt haben,
b) eine Leistung zum Inhalt haben, die durch Tarif oder eine anerkannte
Gebührenordnung geregelt ist oder
c) einen Vermögenswert unter 2.500,00 Euro betreffen.
Die Regelung gilt entsprechend für Verträge mit Ehegatten, Geschwistern und
Verwandten ersten Grades des genannten Personenkreises.“
(4) § 32 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte
(1) In den Stadtbezirken werden Stadtbezirksbeiträte gebildet.
(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Absatz 1 Satz 4, zweiter
Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt – 19 Mitglieder,
b) Neustadt – 19 Mitglieder,
c) Pieschen – 19 Mitglieder,
d) Klotzsche – 13 Mitglieder,
e) Loschwitz – 13 Mitglieder,
f) Blasewitz – 24 Mitglieder,
g) Leuben – 15 Mitglieder,
h) Prohlis – 19 Mitglieder,
i) Plauen – 19 Mitglieder,
j) Cotta – 21 Mitglieder.
(3) Die Stadtbezirksbeiräte werden in den Stadtbezirken nach den für die Wahl des
Ortschaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen werden gemeinsam mit den
regelmäßigen Stadtratswahlen durchgeführt.“
§ 2 Inkrafttreten
Die Satzung tritt einen Tag nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Seite 5 von 5

