Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0011/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Sitzungstermine 2020
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt folgende Sitzungstermine zur Durchführung der öffentlichen Sitzungen für das Jahr 2020. Die Sitzungen finden jeweils am 3. Dienstag des Monats
um 18.30 Uhr im Kulturraum Max-Schwan-Straße 4 in 01156 Dresden, OT Oberwartha statt.
14. Januar; 18. Februar; 17. März; 14. April; 19. Mai; 16. Juni; 14.Juli; August =Sommerpause;
15.September; 20. Oktober; 17. November; 15. Dezember 2020

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
...

2/2
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Jens Kleinschmidt

