Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
I^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB2)55.1

GZ:

Datum:

~

SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu V2153/18 (Sitzungsnummer: Ausschuss für Finanzen (F/066/2018)
Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe, Platzverwaltung
und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegesteilen in der Landes
hauptstadt Dresden ("E-Kita 2.0")

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss berichtet werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt,

1.

das Lastenheft zur Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platz
vergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen in der Landeshauptstadt Dresden laut Anlage 1 auf das Modul „Anmeldungs- und Vermittlungssystem" mit den Bestandteilen

Platzanmeldung und Vermittlung,
Verwaltung von Einrichtungen und Tagespflegestellen,
Management von Betreuungsverträgen und Betreuungszeiten,
Beitragsrechnung,

Bedarfsermittlung für die Fach- und Bedarfsplanung
zu reduzieren."

Das Lastenheft wurde durch die Verwaltung auf die vom Ausschuss bestätigten Bestandteile hin
angepasst. Die Mitglieder der vom Jugendhilfeausschuss projektbezogen gebildeten Arbeitsge
meinschaft „E-Kita 2.0" nach § 78 SGB Vlli (A0237/16, JHA/028/2016) wurden entsprechend in
formiert. Sie haben am 17. Dezember 2018 eine Kopie des geänderten Lastenheftes zur Kennt
nisnahme erhalten.

-2 -

2. „den Oberbürgermeister zu beauftragen, auf der Grundlage des so geänderten Lastenhef
tes ein Vergabeverfahren zum Erwerb einer am Markt etablierten Softwarelösung einzu
leiten."

Auf der Grundlage des geänderten Lastenheftes wurden durch die Verwaltung die Vergabeun
terlagen vorbereitet. Die Vergabe soll im Rahmen eines Verhandlungsverfahrens mit Teilnahme
wettbewerb erfolgen. Die dafür erforderliche Vergabebekanntmachung konnte am 18. Juli 2019
im EU-Vergabeportal veröffentlicht werden. Der Bewerbungsschluss für den Teilnahmewettbe
werb war am 26. August 2019. Die eingegangenen Bewerbungen werden derzeit durch das Zen
trale Vergabebüro formal geprüft. Zielsteilung ist, im Rahmen des Teilnahmewettbewerbes bis
zu fünf geeignete Bieter für die Abgabe eines Angebotes auszuwählen. Die Arbeitsgemeinschaft
nach § 78 SGB Vlil wird in das gesamte Vergabeverfahren eng eingebunden.

3. „Das Lastenheft ist vor der Ausschreibung dem Sächsischen Datenschutzbeauftragten und
dem kirchlichen Datenschutzbeauftragten zur Stellungnahme vorzulegen und diese Stel
lungnahmen sind nach Eingang unverzüglich dem Jugendhilfeausschuss und dem Ausschuss für Finanzen mitzuteilen."

Dem Sächsischen Datenschutzbeauftragten wurde bereits im Juni 2018 das Lastenheft vorgelegt.
Auch die Datenschutzbeauftragten der kirchlichen Träger wurden frühzeitig durch die Arbeitsge
meinschaft in die Erarbeitung des Lastenheftes eingebunden. Formal prüfbare Stellungnahmen
und Hinweise haben die Datenschutzbeauftragten nicht abgegeben. Es ist geplant, die Daten
schutzbeauftragten in das noch folgende Verhandlungsverfahren direkt einzubeziehen.
4. „den Oberbürgermeister mit einer Analyse der erforderlichen Softwareausstattung im
Amt für Kindertagesbetreuung und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu beauf
tragen."

Die vom Ausschuss beauftragte Analyse konnte noch nicht abgeschlossen werden. Bis Juli 2019
wurden zunächst die Vergabeunterlagen mit Priorität erstellt und intern abgestimmt.
5. „Ferner wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum Abschluss des Vergabeverfahrens einen Vorschlag für folgende Vereinbarungen vorzulegen:

a) Mustervereinbarung zur Auftragsverarbeitung gemäß Art. 28 DS-GVO zwischen dem
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen sowie den Trägern von Kindertageseinrichtungen und
den Kindertagespflegestellen.

b) Kooperationsvereinbarung zwischen dem Amt für Kindertagesbetreuung sowie den
Trägern von Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen zur Gestaltung des
rechtlichen Rahmens über die Mitarbeit im neuen E-Kita-System sowie die Nutzung von
Schnittstellen."

Die Mustervereinbarung zur Auftragsverarbeitung ist im Entwurf bereits verwaltungsintern ab
gestimmt. Die Kooperationsvereinbarung wird als Nächstes erarbeitet werden.

•3-

6. „Die Einführung des Systems wird durch die projektbezogen gebildete Arbeitsgemein
schaft „E-Kita 2.0" nach § 78 SGB VIII (A0237/16, JHA/a28/2016) weiterhin fachlich beglei
tet. Der Unterausschuss Kita des Jugendhilfeausschusses ist halbjährlich über den Projekt
fortschritt zu unterrichten. Zwei Jahre nach Produkttvsetzung des Systems ist dessen
Handhabung und Leistungsfähigkeit zu evaluieren. Der entsprechende Evaluationsbericht
ist dem Jugendhilfeausschuss zur Kenntnisnahme vorzulegen."
Die Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII ist eng in das Vergabeverfahren einbezogen. Die
nächste Sitzung findet am 4. September 2019 statt. Die letzte Information des Unterausschusses

Kita des Jugendhilfeausschusses zum Projektstand erfolgte in dessen Sitzung am 3. Juni 2019.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. August 2020

Mit freundlichen Grüßen

/■;
Kenntnisnahme/
Hartmuworjohann

Beigec^neter für Bildung und Jugend

' / ^
Dirk l-/il6ert
Oberbürgermeister

