Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kultursalon in der Alten Weinpresse
Wachwitz
Frau Katrin Meingast
Pillnitzer Landstraße 123
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 028/2019

1.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

200,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

800,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

800,00

Projektbezeichnung

Filmpräsentation "Montags in Dresden"
Durchführungszeitraum

19.10.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kultursalon in der Alten Weinpresse besteht seit Herbst 2016 und veranstaltet einmal im Monat
Lesungen, Konzerte, Diskussionsrunden, Buchvorstellungen, Themenabende, Kinderveranstaltungen und
mehr. Der Zutritt ist kostenfrei. (Näheres siehe Anlage.)
Am Samstag, 19.10.2019 um 20 Uhr soll der Dokumentarfilm „Montags in Dresden“ von Sabine Michel
gezeigt werden. Im Anschluss an den Film gibt es eine Diskussionsrunde mit der Filmemacherin sowie der
Schauspielerin Babette Kuschel als Diskussionsleiterin.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt ist nach Stadtbezirksrichtlinie förderfähig.

