Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Chinesischer Pavillon zu Dresden e. V.
Bautzner Landstraße 17 a
01324 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 019/2019

12.239,48
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.223,95
0,00

Projektbezeichnung

Einbau von Türen
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

11.015,53
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

11.015,53

Okt. 2019 - 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Einbau Türen Büro und Untergeschoss, Architektenhonorare
Der Chinesische Pavillon ist ein denkmalgeschützes Bauwerk und Geschenk der letzten kaiserlich
chinesischen Regierung aus Anlass der 1. Internationalen Hygiene-Ausstellung in Dresden 1911. Nach einem
Brand 1997 und anschließendem Vandalismus konnten in den letzten Jahren umfangreiche
Sanierungsarbeiten durchgeführt werden, die sich aber nur teilweise auf das Untergeschoss des Gebäudes
erstreckten. In diesem ist jetzt der Einbau einer Bürotüre und weiterer Türen für den Flur und die
angrenzenden Räume vorgesehen, wofür noch finanzielle Mittel notwendig sind, welche der Verein hiermit
beantragen möchte. Die Kosten belaufen sich dabei im Falle der Bürotüre auf 914,40 EUR und für die
restlichen Türen auf 9.325,08 EUR. Hinzu kommen Honorare für die Architekten in Höhe von 2.000 EUR.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt ist nach Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Durch das Kulturamt erhält der Verein nur
kleine Förderungen für Feste - in 2019 10.000 EUR für mehrere deutsch-chinesische Feste zur bilateralen
Verständigung.
Der Verein hatte für 2019 über die kommunale Kulturförderung 100.000 EUR beantragt, aber nichts
erhalten, da das Kulturamt die begrenzten Mittel an bestehende Institutionen ausreichen musste und zudem
das Kulturkonzept nicht stimmig fand.
Nichts desto trotz hält das Kulturamt das Haus für ein gutes Stadtteilzentrum, sieht aber derzeit noch zu
wenig Anhaltspunkte für eine Kulturförderung. Der Verein hat viele Jahre die Immobilie saniert und viel
investiert und muss noch an einem schlüssigen Nutzungskonzept arbeiten.
Durch eine bauliche Fertigstellung des Pavillons kann der Verein dabei unterstützt werden.

