Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:

GB0
Frau Franke
488 2117
II/128

Datum:

29.10.2010

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Zweiter Bürgermeister
Herr Detlef Sittel

V 0763/10 Optimierung der Struktur und der Dienstleistungsqualität des Bürgerservice
in der Landeshauptstadt Dresden – Stellungnahme -

Sehr geehrter Herr Sittel,
der Vorlage kann nur bedingt zugestimmt werden.
Das fast durchgängige Fehlen einer geschlechtergerechten Sprache nach ADA 5.4.2 erfordert
eine Überarbeitung des gesamten Dokumentes.
Zudem möchte ich anmerken und kritisieren, dass ich in die Arbeit der Projektgruppe
Ortschaften und in die Lenkungsgruppe nicht einbezogen war und daher keine rechtzeitig und
umfassende Information der Frauenbeauftragten nach §§20 und 21 SächsFFG stattgefunden
hat.

Karin Franke
Frauenbeauftragte

