Hausmitteilung

Dresden.
[)LG?qGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An die Mitglieder

GZ:

(GB7) 67.31

des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

15. m. 2019

Neuerrichtung eines Sandspielplatzes (Einmündung "An den Ruschewiesen'7"Greifswalder
Str.")
AF-KI0002/19
Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 17.06.2019 beant
worte ich wie folgt:

„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister, das Amt für Stadtgrün und
Abfaliwirtschaft mit der Kostenermittlung für die Planung, Herstellung und die sachgemäße
Bewirtschaftung eines zeitgemäßen Sandspielplatzes (Einmündung "An den Ruschewiesen"/
"Greifswalder Str.") zu beauftragen.''
Dazu wurden im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mehrere Varianten erarbeitet. Davon

wurden nach gestalterisch-funktioneller Abwägung zwei für eine mögliche Umsetzung ausge
wählt (siehe Anlage). Bei beiden Vorschlägen wäre der begehbare Bereich zu erweitern. Der Un
terschied besteht in der Ausführung des Sandkastens, der Lösung zur Verkehrssicherheit und in
einem zusätzlichen Balancierseil.

Die veranschlagten Kosten für die Variante eins mit eingelassenem, gemauerten Sandkasten, Ba
lancierseil und Zaun betragen 14 538.20 Euro brutto. Darin enthalten sind 2 522 Euro Planungs
kosten.

Die Variante zwei mit der teilweise erhöhten Sandsteinmauer und einer Vorpflanzung zur Ge
währleistung der Spielsicherheit wäre mindestens 600 Euro teurer. Das Tor vor der Treppe ist
trotzdem nötig. Die Ausstattung bestünde dabei aber nur aus einem aufgesetztem Fertigsand
kasten und ohne zusätzlichem Artistikseil.

-2-

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft empfiehlt zur Umsetzung die Variante eins. Bei Be
darf stellt es die Lösung gern im Stadtbezirksbeirat vor.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

rfür SladtentvWcklung,
EvaSabote^^"'"'
Beigeordnete für Umwelt
und Kornrnunalwirtschaft

Anlagen

DetlefSitt

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

