Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/001/2019)
am Dienstag, dem 1. Oktober 2019,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 3. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Einblick in die Arbeit des Sozialamtes

2

Bestellung des Geschäftsführers für das Jobcenter Dresden durch
die Trägerversammlung des Jobcenters nach dem Sozialgesetzbuch
Zweites Buch (SGB II)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V3159/19
beratend
(federführend)

3

Rahmenvereinbarung zur Übernahme der Krankenbehandlung für
nicht Versicherungspflichtige gegen Kostenerstattung nach § 264
Abs. 1 SGB V in Verbindung mit §§ 1, sowie 4 und 6 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V3001/19
1. Lesung
(federführend)

4

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den
Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V3137/19
1. Lesung
(federführend)

5

Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des anspruchsberechtigten Personenkreises und des Leistungsumfanges
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V3150/19
1. Lesung
(federführend)

6

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juni 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt
geändert durch die Änderungssatzung vom 14. Dezember 2017 in
der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Dezember 2017 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2017)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V3221/19
1. Lesung

7

Sozialen Wohnungsbau mit ökologisch und städtebaulich innovativem Quartier voranbringen - Aufstellungsbeschluss für GlobusMarkt am Leipziger Bahnhof aufheben
Einreicher: Interfraktionell

A0597/19
beratend

3/3
8

Informationen/Sonstiges

8.1

Informationen aus dem Sozialamt

8.2

Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

