·~~

'

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

··~

. .:}1~:-

STADTVERORDNETENVERSAMMLUNG

.BE.SCHI..U/3

der Stadtverordnetenversammlung Dresden

13. Mai 1993

am:

'.••..

....:~.-

.,:; .... ~ ;;.

·-~;

BeachluS Nr. :

1958-65-93

····:
Die Stadtverordnetenversammlung beschließt mit 73 Ja-Stimmen, 2
Nein-Stinunen und 4 Enthaltungen:·
1. Es wird zur Kenntnis genommen, daß während der Offenlage des
Vorhaben- und Erschließungsplanes Bürgerschaft und Träger
öffentlicher Belange Anregungen und Bedenken vorgetragen haben. Über diese Anregungen und Bedenken wird, wie aus Anlage
1 der Vorlage ersichtlich, entschieden.
2. Der auf der Grundlage der Entscheidung über die vorgetragenen Anregungen und Bedenken modifizierte Vorhaben- und Erschließungsplan in der Passung vom 01:04.1993, bestehend aus
dem in der Anlage 2 der Vorlage ersichtlichen Satzungstext,
den dort genannten Planunterlagen einschließlich der Begründung wird von der Stadtverordnetenversammlung als ·Satzung
beschlossen,.
· 3. Zwischen dem Vorhabenträger und der Stadtverwaltung ~resden
ist ein öffentlich-rechtlicher Vertrag abzuschließen, in dem
sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und
seiner Erschließung gem. § 246a, Abs. 1, Ziff. 6 BauGB
i.V.m. § 55 BauZVO verpflichtet.
Der Vertragsentwurf des Durchführungsvertrages zum Vorhabenund Erschließungsplan wird nachgereicht. zu den wesentlichen_
Punkten liegt als Anlage 3 der Vorlage eine Stellungnahme
des Rechtsamtes·bei.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Genehmigung der
Satzung durch die höhere Verwaltungsbehörde diese im Amtsblatt bekanntzumachen.

ZL~
Präsidentin

ausgefertigt:
/J

../

/

Stadtentwicklung

Dezernat

Landeshauptstadt Dresden

Beschlußgegenstand:

Wettbewerb Dresden-Georgplatz
hier: Wettbewerbsergebnis und weitere Vorgehensweise

Beschluß-Nr:

Anzahl der Ausfertigungen:
Verteiler:

Beschluß-Tag: ~7.10.93

05-161/93
3

Büro OB
Dezernat Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt 5 x

Der Beschluß wurde ausgefertigt:

lßt!t~cfv\Büro des Oberbürgermeisters

\

\.

r

\

. i .

. i

„

Beschluß:

Beschluß-Nr. 05-161/93
l. Die Beigeordnetenkonferenz bestätigt das Wettbewerbs-

ergebnis "Dresden-Georgplatz" sowie die weitere Vorgehensweise.
2. Die Vorlage ist dem Präsidium der stadtverordnetenversarnrnlung zur Beschlußfassung vorzulegen.
VA: Dezernent für Stadtentwicklung

1

'

I

Einreicher:

Dresden, 23.08.93

Dezernat für Stadtentwicklung

Vorlagen-Nr.
Sitzungsdatum:

Beschlußvorlage
fiir die Beigeordneteokonfercnz

Gegenstand der Vorlage:

Wettbewerb Dresden-Gcorgplatz
hier: Wettbewerbsergebnis und weitere Vorgehensweise

Beschlußvorschlag:

1.

Die Beigeordnetenkonferenz bestätigt den Beschlußtext der Vorlage ffi:r die.
Stadtverordnetenversammhmg.

2.

Die Vorlage ist dem Präsidiwn der Stadtverordnctenversammlung zur Beschlußfassung
zu übergeben.

Bereits gefaßte Beschlüsse:
Aufzuhebende Beschlüsse; V odagc wurde abgestimmt

mit fo)gcnden Dezernaten:

Beschluß der StVV zur Aufstellung eines
B-Planes Nr. 214-13-90 v. 13.12.90 Allstadt I
Bürgerwiese/Herkulesallee
Beschluß der StVV zur Aufstelhmg eines
V-u. E-Planes Nr. 180-13-90v. 13.12.90
Altstadt I Prager Str. -Nord
Beide Beschlüsse betreffen nur Teile des
Wettbewerbsgebietes

Ortsamt/Ortsbeirat:
Rechtsamt:
anzeigepflich1ig/
genehmigungspflichtig:
Finanzielle Auswirlruogen:
• Haushalt.stelle-Nr.:
• einmalige Kosten:

• laufende Kosten:
• zu erwartende Erträge:
• jährliche Belastung:

Abgestimmt mit Dezernat Finanzen:
Vorlage für die Stadtverordnetenversammlung:

Ja

Empfohlene Ausschüsse:

Stadtentwickhmg, Bau und Verkebr

Behandhmg öffentticb/nichtöffendich:

öffentlich

Verteiler des Beschlusses:

Dezernat Stadtentwickhmg
5xSPA

Zur V eröffenttichung geeignet:

ja

Verantwortlich für die Durchfflhrung:

Dezernat Stadtentwickhmg

Roßberg

Dezernent

Vorlage

Georgplatz Dresden

Die Stadtverordnetenversammhmg möge beschließen:
1. Das Ergebnis des städtebaulichen Wettbewerbes wird zur Kenntnis genommen.
2. Der Empfehlung des Preisgerichtes, den iiberarbeiteten Entwwf des 1. Preises von
Henn Stephan Braunfels, München, der weiteren städtebaulichen Planung zugrunde zu

legen, wird gefolgt.

Begründung

Wettbewerbsergebnisse

Am 24./25. Mai 1993 tagte das Preisgericht zum städtebaulichen Ideenwettbewerb Georgplatz.
Unter 53 bewerteten Arbeiten ww-den zwei 1. Preise, je ein 2., 3. und 4. Preis sowie 4 Ankäufe ermittelt. Entsprechend der Empfehlung des Preisgerichtes ww-den die beiden ersten sowie
der zweite Preisträger mit der Überarbeitung ihrer Entwürfe beauftragt. Diese 3 Preisträger
stellten am 06. Juli 1993 einem Gremiwn aus 9 Mitgliedern des Preisgerichtes sowie Vertretern
der Auslober (Victoria- lllld Württembergische Versicherung) die überarbeiteten Entwürfe vor.

Im Ergebnis entschieden sich von 9 Juroren 5 für den Entwwf von Stephan Braunfels, München. 4 Preisrichter gaben dem Entwwf der Architektengruppe 4 a aus Stuttgart den Vorzug.
Das Preisgericht empfiehlt, ffir die weitere städtebauliche Planung den Entwurf des Herrn
Brawifels zugrunde zn legen. Es wird vorgeschlagen, dieser Empfehlung zu folgen.

Anlagen
1.
Übersichtsplan des Wettbewerbsgebietes
2.
Wettbewerbsentwürfe der zwei 1. und des 2. Preisträgers sowiePreisgerichtsbeurteilung
2.1 1. Preis Stephan Braunfels, München
2.2 1. Preis Guido Voge~ Langenenslingen
2.3 2. Preis Architekturbüro 4 a, Stuttgart
3.
Überarbeitete Entwürfe
3.1 Protokoll der Beratung znr Auswertung der überarbeiteten Entwürfe
3.2 Lageplan zum Entwurf Stephan Bmmfels
3.3 Lageplan zum Entwurf Guido Vogel
3.4 Lageplan zum Entwurf Architekturbüro 4 a

, ... - - ~ ü '--'

WBW Georgplatz Dresden,
Übtfo,l>oltunQ • •, .1193

.Ul
· ~:·· c~:-- ~·: __:. ._:
______,

·-·· ·

Ahmnrl..1

...l i

-

1

~

li!!!

.........·.............. .
•

.,,,rr

• • ••• • , , ••• ; • • ••

.. ,

/-

\__

7

1
\

J

/

1

1

~W
hffi

··:~·,1~ .:::"::_::·~=::."'c::·~: - 'l.::·:l.'c

\
1
\

1

~

7-4-___..-~-

v- ·-,

~

t;

!:i
c(
zw
0

U)

w
a:
0

[
r

_ .. . ·_J_,~
• · •• •\ .

'. :t ·--..:~-- . ~··\· •

,:··.·-·-. ·"·
r·
-:·.·

1

:'"

:·

D

t:

u
~
u
Q

......
ü

u

\J

i

f'"·
...,,

c
-~
;

. '• ~.,,
t•-r
.'·.
r_.-:~; ':"·'

~J

.y' ,

l

'l

fl::··,

t .

".

()
f·-·''' ',)
...

":. )

cf' ·.

>c_. .•

c .___ _ _____ _--1-L-'',-L__.!,,...iJW..!',...f':,.- -1-__.11-----------_J
)

•

1.

@

1

2

1. Preis:

Stephan Braunfels, München
Prei sgeri chtsbeurteilung:
Der Verfasser ordnet den Stadtraum zwischen
Prager Straße und Grunaer Straße durch ein
neues. großstädtisch angelegtes Raumgefüge.
Die Gestaltung der Blöcke folgt dabei den wichtigen Blickachsen wie Pirnaische Straße - Frauenkirche und Lingnerallee - Schloß. Hinzu
kommt die neu angelegte Querverbindung vom
Ferdinand platz über den Georg platz bis hin zum
Neuen Garten. Die Grünverbindungen sind folgerichtig angelegt- sollten jedoch reduziert und
den bedeutenden Koordinaten zugeordnet werden.
Der Altstadtring ist als .stiller" Boulevard mit
vierreihiger Baumallee ohne zusätliche .Attraktionen" geplant. Im zentralen Bereich des Wettbewerbsgebietes zwischen Bürgerwiese und
Ring schlägt der Planer einen von einer Loggia
Grand-Platz vor. Diese mit 145 m x
,.umsäumten
'·
\
n und 15 m Höhe gut und für die Lage angemessener „Große leere" überzeugt durch den
Mut des Verfassers. an diesem drt den Bürgern
quasi unbebautes Areal zu belassen. Allerdings
bedürfen die Funktionen und die architektonische Ausarbeitung mehr als einer realisti schen
Aussage. Die Belange der Fußgänger und des
allgemeinen Verkehres sind in dem vorgeschla genen Projekt konzeptionell nur teilweise richtig
geplant. Die Trassen der Bahn auf dem Ring und
besond ers die nicht funktionsfähig ausg ebildete Enge im Bereich der Haltestell en beduri en
einer Überarbeitung.
Das Gefüge und die Zuordnungen der Funkt,o·
nen sind im wesentlichen sinnvoll gelösi: die
bauliche Struktur zeigt in einigen Blöcken problematische Zuschnitte auf - allerdings bedingt
durch andere Prioritäten wie historische
Straßenführungen und wichtige Blickachsen.
Die Gesamtidee der Arbeit zeigt städtebaulich
und grünplanerische klare und gestalterisch
ambitionierte Lösungen. die in eine zukünitige
Baustruktur einfließen sollten.

: A
i

~fi

1

, ...

i
1

;•

C .,eplan M. 1:7.500
Grundrisse. Schnitte M. 1:3.000

)

2. Preis :

Architekturbüro 4a, Stuttgart
Preisgerichtsbeurteilung:
Hier liegt ein Projekt vor. das durch seine Prägnanz und Eigenständigkeit die Aufmerksamkeit
auf sich zieht. Der Beitrag liegt in dem überzeugenden Vorschlag einer Diagonalverbindung
zwischen Bürgerwiese und Altmarkt durch eine
Fußgänger -Flanierstraße. die sich wie selbstverständlich auf dem Weg aus dem Freiraum zur
Kernstadt anbietet. Schön wäre der freie Platz
zwischen Ring und Kreuzkirche als Entree zur
Altstadt. Eindeutig sind die Blickbeziehungen
zwischen Stadt und Grün . Daß der Georgplatz
dabe, zu einer Nebensache wird . ist eine Konse quenz des Konzeptes. Man kann aber die
Anordnung der Haltestellen in einem Straßenraum entlang ein.er Al lee durchaus nachvollziehen
Der schwierig e Eckpunkt am Übergang des Dr.Külz-Ringes in den Maximilianring ist mit der
Großiorm eines Textilkaufhauses gut gelöst. Die
r '-'<:rkuiesa llee v,ird wieder als Blickachse her\.___,, .Sgst·,obe n. Auch die Verk ehrslösung ist im
Pr,nz,p ric htig . wot)ei die gesonderte Haltestel:e a,· c:er St Petersburger Straße nicht ve rstanden ,'/!r Ci Der Vorsch lag für die Jup1terbastion
ist e,ne zu g ewic htige Dramatisierung . Kritisch
\Wd allerding s die Kleintei ligkeit und teilweise
cie r Zuschnitt der Blöcke beiderseitig der diagoncien Fußgäng erachse angesehen . ein Mange l der sich jedoch ohne Auswirkungen auf das
,-.:onzeo, zugunster großzü giger Nutzungen
;,, sges2.mi steW c:er Entwurf e,ne bemerkens.1·: 81::: !f :t:.e ZL!rr VVenbe1,,,verb dar
~

E:f/:-:)1Z:n rvi i 7 500
Schnitte M 1:2.500

,::;,u~·::· sse.

'

,.
~~

.~

1

.

,.,.: ·

-

,-

-r. ·-~.:.. ~

~ ,. .,

·

'

~lt/ :

1

6'ick vom G-o;,tet: zu Jupit"bu1ion U<'ld R•Ul•u• ,

1

1

"
!

1
1

,L--~/

iß :

, .·

;ra;;,~: . / :·

"

:cf ·

--

-·i'rl . ((t,,..:.;,1-==pr

"· , . .

J- \\. j&\\/icJ·C-:.C j

_;-

! J t _ .,. ' ,:"=-:;;;;C · . 1
~·~:q .·..c._1IT1 t'l
:~ ·; ~
~(',,,....!,-=-=---'- -i~
:.,
~,...~
~~- ~~·<f,,.,.-r"~ ··- - . /J.

,~;,

v

, - - ,u.,..,-,.....,,~
~-v-....--.-'l.._,._..,.,.....,__

M n ~ ..

..

_~~

I

'~

(! \

"''

~
-·""'-·-~
..... IC_1_ J...,._ v..,...,._
~.,.,,,_ l"'ll._-. ... ~s,,o...... ,~....... - "···-"' "'" s,..c,...,..,_ -

- , ~ ~ ,. .. ,,.,....... , ...... ""'ll ....... _ . . ..

-

.-

li; l.. ,1omA ltni••lo.t u<1BU•o.,, .. ,u.,

·- - - - · ·-· · - ---- -

1

'

i
1

2_ ,3

1. Preis:

Guido Vogel, Langenenslingen
Preisgerichtsb eurteilung:
Ausgehend vo n der richtigen Überlegung, den
Georgplatz nicht als Platz im herkömmlichen
Sinne. sondern vielmehr als Ort des Zusammentreffens unterschiedlicher städtebaulicher
Strukturen zu begrüßen, überraschen die Verfasser mit d er Absicht. einen großzügigen Grünraum vom Großen Garten an den Altstadtkern
heranzuführen. die gekonnt und überzeugend
vorgetrage n wird: Sinnfällig begrenzt von Bürgerwiese und verlängerter Herkulesallee entwickelt sich die Park- und Freiraumland schaft
unter Einbezieh ung des Blüherparkes mit fingeriörrniger Solitärbebauung, die die im Stadtgrundriß angelegte Dynamik der Wegebeziehungen nach Südosten sinnfällig steigert und
mit ihren „Kopfbauten" den Altstadtring reizvoll
faßt. ohne eine Blockrandbebauung zu benötigen . Die schöne stadträumliche Disposition wird
Hinblick auf eine Realisierung allenfalls
~-..,durch beeinträchtigt. als sie auf eine hohe
Oualnät der Arch itektur angewiesen ist.
Im Kontrast zu m großen Freiraum wird das NordOst-Ouani er der Prager Straße als verdichteter
Zen trumsbe reich mit kleineren Strukturen weiterentwickel: . Leider setzen sich die stadträumlicilen Oual11äten aus dem engeren Georgplatzbereich hier nicht fort : Es fehlt an klaren
Wegebeziehungen. die die maßgeblichen stadträu:11lict1en Beziehungen zwischen Prager
Straße mi t dem Altstadtkern bzw dem RobOirongelä ndc m11 der Straßenbahnhaltestelle am
Georgoi2'.I'. l1e rstellen Statt dessen verliert sich
c!e, Fußganger in einem unübersichtlic hen und
bedrücken c; d icht bebauten Quartier. das
be:-:rehungslos zu den vorgegebenen Maßstab
und Strukturen steht bzw. sich über diese hin\\•egsctzt.
Stadtebaulich gut vorstellbar ist die Ouartierbeoauung nörd lrcil der Herkulesallee. wenngl eich
rJas vorgeschlagene Wohng ebiet die Qualitäten
1m Zen trum Dresdens nur einseitig ausschöpft.
im t.ibr rgen sind die Nutzung svorsch läge im
(
zip lolgerichtig unterbreitet (Kaufh aus.
t:i·.:i ros. usw ). Etwas schwierig wird es allerdings
sei n. die f1n gerlörmige Bebauung mit unrealistischen Ausstellungshallen und Geschäften in
dieser Lag e zu füllen .
Das Verkehrskonzept folgt im Kern der in der
/>.uslobung vorgeschlagenen Variante 4 und
lunktioniert 1n dieser Form. Die Vierspurig ke it
entlang d er Bürgerwiese ist allerdings nicht
erforderlicl1 und in der Nachbarschaft zur Gartenanlag e und Wohnbebauung wenig verträglich. Zusammenfassend wird der intelligente
und außerg ewöhnliche Wettbewerbsbeitrag
vom Preisg ericht ausdrücklich gewürdigt.

C

Lageplan M . 1-7.500
Grundrisse. Ansic hten. Schnitte M. 1:3.000

'

\ '\\

"' ",\
\
\ \
\ \\1
\

\~

.

· \·

.·.···•.

\

\. ;

\

\

\ \1I

:'

- - - - ------·

__ _J

ANLAGE 3.1
JSL.-1
Dezernat Stadt e ntwicklung
Stadtplanungsamt

Dresden, 22.07.93
Bearb.: Fr. Hans
Tel.:
4883472
Hamburger Str . 19
Et./Zi.: II/2036
61/2602/3.1/Ha/Gä

Wettbewerb Georgplatz
Protokoll
Beratung zur Auswertung der überarbeiteten Entwürfe der zwei
1. Preise und des 2. Preises am 06.07.1993
Teilnehmer: siehe Anlage
Die Leitung der Beratung übernahm Herr Dr. Burghardt.
Die 3 Preisträger waren zeitlich gestaffelt eingeladen. Sie erläuterten Fragen des Teilnehmerkreises .
Im Anschluß erfolgte ohne Teilnahme der Preisträger die Auswertung der darges t ellten Entwürfe.
1. Guido Vogel, Langenenslingen
Die Überarbe i tung brachte im Bereich des C-Quartieres eine
gewisse Verbesserung, konnte jedoch nicht überzeugen.
Mit dem Hinterfragen zu konkreten Planungsabsichten und Nutzungsmodellen für die architektonisch anspruchsvollen Solitärbauten im Bereich Georgplatz/Bürgerwiese/Lingnerallee
zeigte sich, daß hierzu keine differenzierten Vorstellungen
vorhanden sind.
Die Forderungen nach Aussagen zu Andienungs- und Tiefgaragenzufahrten im Bereich des C-Quartieres werden berücksichtigt.
2. Architekten 4 a, Stuttgart

c

Die Überarbeitung des C-Quartieres erfolgte unter Berücksichtigung der vorhandenen Gegebenheiten und der geplanten Baustrukturen im Bereich Schulgasse/ Pfarrgasse. Die Ecksituation Altstadtring/St. Petersburger Straße wurde verbessert.
Unbefriedigend erscheint die räumliche Gestaltung des Ferdinandplatzes.
Die Quartierblöcke im C-Quartier werden als flexibel nutzbarer Citybereich mit Wohnanteilen in den oberen Etagen
angeboten. Eine Rangfolge wird nicht herausgearbeitet.
Der Standort Kaufhaus am Georgplatz Ortseite ist vom Verfasser gewollt und wird beibehalten.
Es werden Angaben zu den erforderlichen Tiefgaragenzufahrten
gemacht.

-

2 -

3. Stephan Braunfels, München
Der Verfasser stellte eine Vielzahl von Varianten vor. Aus
2 vom Verfasser favorisierten Varianten wurde durch die Beratungsteilnehmer eine Verzugsvariante ausgewählt. Mit der Überarbeitung wurde die Straßenbahntrasse im Bereich des Altstädter Ringes zwischen die äußeren Baumreihen gelegt. Der
Verkehrsraum am Georgplatz wurde verbreitert. Die Tiefgarageneinfahrt im Bereich St. Petersburger Str. wurde berücksichtigt.
Es folgte die Abstimmungsrunde der anwesenden Stimmberechtigten.

c

Preisrichter:
Entwurf Guido Vogel
Entwurf Architekten 4 a
Entwurf Stephan Braunfels

O Stimmen
4 Stimmen
5 Stimmen

aufgestellt: Dipl.-Ing. Hans

3 .1.
}3 L

3

Städtebaulicher Ideenwettbewerb Georgplatz
Auswertung der Überarbeitungen am 06.07.93

Teilnehmerliste:
Büro und Anschrift

Name

Telefon

~

·~R.

ß~RrrzA-f-1

Pt1t!if;_f{
t
72_V Öl f1 l (d(___

WuR-rrch ß ', , (Jcn.
JSor, z::;c41tt.&fcrutl-

·~~rL'*1-0-

<r3q-;zg1

0Jt;1

itfc17 t /h

j

Lr s 7-<-r >1

Ko r$"~-(w
'2_ ?J__~ cl_i0

/~

'\....._..

m~·ctc
A ,Ewe, 5

ö,;,&~ .Afid~

J.c 4

Jtvt;1<f!

l1.,

l /Ä_

o/: '•II-4-,___

Q__

~4

_r

C\J)f'ul -

~~~
; ]~/ tM.evi e,/

kr~'t1-w
~ D-i-·V t ~

~ /o

~~ { fi-odt .

fe~--;c1tl!___

I {;V1>0

Cfff

Of 11('f;T7JJ0
Y-f8

.

z20;

Cf!J7 J 2- rh

~(9o.u_e_, Cfb:JL ~1to. %

~Uso.,.~ v::~ _
UJUd . .q<;

S-PA
f PA

-

r1 Z51

or:,r1- ~6)-D2(;

A

1:3T::S.CHt.iUß.l\tJ$g$.1t{qJ:$:@QNG
d~is Stc;idtra.t<?$ pzjg§aijtj

Sitzung des Stadtrates am: 06. Oktober 1994
Beschluß Nr. :

82-4-94

Der Stadtrat beschließt:
1. Für das~nachstehend bezeichnete Gebiet wird ein Bebauungsplan
aufgestellt. Der Bebauungsplan führt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr.
127
platz/Ferdinandplatz".

"Dresden-Altstadt

I

Nr.

16,

Georg-

Der Geltungsbereich umfaßt die noch unbebauten Flächen des Bereiches Prager Straße Nord begrenzt durch die Waisenhausstraße,
die Gebäudekante des Hertiekaufhauses und ihre Verlängerung nach
Süden bis zum Ferdinandhof sowie die nördliche Gebäudekante des
Ferdinandhofes an der St. Petersburger Straße. Weiter verläuft
die Grenze des Geltungsbereiches in Verlängerung dieser nördlichen Gebäudekante über die St. Petersburger Straße und umgrenzt
die Fläche des geplanten "Forum" einschließlich der angrenzenden
geplanten Verkehrsflächen im Bereich der öffentlichen Verkehrsund Grünflächen am Georgplatz sowie an der Bürgerwiese und St.
Petersburger Straße.
Innerhalb des Geltungsbereiches liegen folgende Flurstücke:
Gemarkung Altstadt I:
1457 g
1457 h, 1457 i, 1457 k,
1457/1, 1457/2, 1457/3, 1457/4,
1468/18, 1468/24 z. T.,
1471 b,
1459/2, 1469 a, 934/20 z.T.,
934/23,
934/22 z. T.,
934/57 z. T.,
934/64 z.T.,
1324/8 z. T.,
1324/6 z.T.,
1431/2 z. T. ,
1446/1 z. T. ,
1174/5 z.T.

1457 1,
1457 m,
934/48, 1468/16 z. T.,
1471 c, 1459/1,
934/21 z. T. ,
934/56 z. T.,
934,65 z. T.,
1431/1 z. T.,
2684/2 z. T. ,

61.?//I

- 2 Maßgeblich ist die aus in der Vorlage beigefügtem Lageplan
M 1 : 2000 ersichtliche Begrenzung.
2. Die Aufstellungsbeschlüsse für die B-Pläne Nr. 56 und 57
bzw. für den V+E-Plan Nr. 503 (Beschlüsse 206-13-90, 214-13-90,
180-13-90 vom 13.12.90) werden aufgehoben.
Ergebnis : 39 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen.

Dr. Wagner
Oberbürgermeister

p~

ß\lf;qgij§ß~tig~tf§.#ii

;

!

".,

!

i-. ~i
.

'.'

f

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 14. Dezember 1995
Beschluß Nr.: 1154-30-1995

Der Stadtrat beschließt:
1.

über die Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen entsprechend der Anlagen 1 a und 1 b der Vorlage;

2.

die Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.
559, Dresden-Altstadt I, Prager Straße/Nord-Ost (Geviert
A-Süd) in der Fassung vom 15.08.1995 und die Begründung
hierzu.

Satzung
der Landeshauptstadt Dresden
über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 559
Dresden-Altstadt I, Prager Straße Nord-Ost, Geviert A-Süd
vom 14.12.1995
Aufgrund des§ 7 des Maßnahmengesetzes zum Baugesetzbuch (BauGBMaßnahmenG) in der Fassung vom 28. April 1993 (Bundesgesetzblatt
I Seite 622) sowie des§ 83 Absatz 1 der Sächsischen Bauordnung
{SächsBO) in der Fassung vom 26. Juli 1994 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 1401) beschließt der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 14.12.1995 folgende Satzung:

0
- 2 -

§ 1

Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 559, Dresden-Altstadt I, Prager Straße-Ost, Geviert A-Süd, umfaßt das wie folgt umgrenzte Gebiet:
Gemarkung Altstadt I Neu:
T. v. 1458 k, T. v. 1468/16, T.v. 1468/20, 1468/22, 1468/23,
T. v. 1468/24, T.v. 1478/44, T. v. 1478/45, 1478/46, T.v.
1478/62, 1491 a.
Der Geltungsbereich der Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.
§ 2

Satzungsbestandteile
Der Vorhaben- und Erschließungsplan bestehend aus
dem Rechtsplan mit zeichnerischen Festsetzungen {Blatt Nr. 1
und
dem Erschließungsplan (Stadttechn. Erschließung Blatt Nr. lA
und Verkehrserschließung Blatt Nr. lB)
ist Bestandteil der Satzung.
Bestandteil der Satzung sind ebenfalls die textlichen Festsetzungen (ergänzende Bestimmungen) auf dem Rechtsplan Blatt Nr. 1)
und dem Erschließungsplan (Blatt Nr. lA).

0283
-

3 -

§ 3

Inkrafttreten
Die Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan tritt mit
der Bekanntmachung ihrer Genehmigung durch das Regierungspräsidium Dresden im Dresdner Amtsblatt in Kraft.

Ergebnis : angenommen mit 54
Dresden,

2/.

/l.

ausgefertigt:

~~

Schriftführer

~G

:o

:o Stimmen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/047/2017}

Sitzung am:

29.11.2017

Beschluss zu:

V1922/17

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

hier:

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Prager Straße Nordost einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3027, DresdenAltstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Überarbeitung des Siegerentwurfs des
städtebaulichen Wettbewerbs und bei der Erarbeitung des Hochbauprojekts folgende Zielsetzungen zu berücksichtigen:

4.

•

Untergliederung der großen Baukörper in Einzelbauteile zur Vermaßstäblichung,

•

Erarbeitung von Farbkonzept und Oberflächenmaterialien sowie

•

Gestaltung von Erdgeschosszonen, Fassaden und Dächern.

Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, die Wirkung des turmartigen Hochhausteils aus dem Siegerentwurf des Wettbewerbes in der Stadtsilhouette zu prüfen und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vor Fertigstellung
des Entwurfes die Ergebnisse der Prüfung zu berichten. .

- 25.

Darüberhinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, ob die großen Baufelder
aus Gründen der Wegebeziehungen für Fußgänger unterteilt oder durchwegt werden
müssen.

Dresden,

01. DEZ. 2017

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschluss zu:

V2670/18

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz
hier:
1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteifigungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des
Bebauungsplans Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz entsprechend Anlage 1
zur Vorlage zu ändern.
2. Der nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3
Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach in Kraft
treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
4. Der Stadtrat billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 27, in
der Fassung vom 24. August 2018 (Anlage 3 zur Vorlage). Die Höhenangabe „30,00 - 60,00
m" im Baufeld VWZOl wird geändert in „30,00 - 43,00 m".
5. Der Stadtrat billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 24. August 2018 (Anlage 4 zur Vorlage).

- 26. Der beschließt, den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, nach
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von 6 Wochen öffentlich auszu legen und nach§ 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m.
§ 4 Abs . 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange durchzuführen.
7. Stadtrat beauftragt die Verwaltung für die Auslobung des wettbewerblichen Dialogs des
Verwaltungszentrums folgende Inhalte aufzunehmen:
In den Auslobungsunterlagen wird eine zulässige Höhe des Hochpunktes von maximal
43 m sowie eine maximal zulässige Geschossgrundfläche von 850 m 2 BGF festgesetzt .
8. Der Stadtrat beauftragt die Verwaltung für die Auslobung des wettbewerblichen Dialogs des
VWZ 1 folgende Inhalte aufzunehmen:
Gestaltungsgrundsätze zu kleinteiliger, lebendiger und hochwertiger Fassadenuntergliederung sind in der Wettbewerbsunterlage und der Bewertungsmatrix einzufügen und werden
in der Wertung der Angebote berücksichtigt.
9.

Der Stadtrat beauftragt die Verwaltung bei der Veräußerung der Grundstücke des MK folgende Inhalte aufzunehmen:
Die Ausschreibung der städtischen Grundstücke wird eine Konzeptausschreibung gefordert.
Es wird auferlegt, dass ein Wettbewerb durchzuführen ist. Di e Aufgabenstellung wird dem
Stadtrat vorgestellt. In die Aufgabenstellung werden die entsprechenden Gestaltungskriterien zu Fassa denlängen etc. aufgenommen.

10. Der Stadtrat beschli eßt, den Beschlu ss- Nr. 82-4-94 vo m 6. Oktober 1994 aufzuheben .

5. FEB. 2019

Vorsitzender

