Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/001/2019)
am Montag, 2. September 2019,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/9
ö NS OSR AF/001/2019 2. September 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:05 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Dr. Hubertus Doltze
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Carolin Lieske
Bernd Richter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/9
ö NS OSR AF/001/2019 2. September 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und der
Ersatzpersonen

2

Verpflichtung des Ortschaftsrates gemäß §§ 19 und 37 Abs. 2
SächsGemO

3

Bildung eines Wahlausschusses

V-AF0001/19
beschließend

4

Wahl Ortsvorsteher/in

V-AF0002/19
beschließend

5

Wahl Stellvertreter/in Ortsvorstehers/in

V-AF0003/19
beschließend

6

Erlass der Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat

V-AF0004/19
beschließend

7

Termine der Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2020

V-AF0005/19
beschließend

8

Bereitstellung finanzieller Mittel für die Anschaffung einer Musikanlage

V-AF0006/19
beschließend

9

Sonstiges

9.1

Beantwortung der Anfrage zur Haltestelle Saalhausener Straße

9.2

Information zum Stand Spielplatzneubau Altfrankener Höhe

9.3

Standort zur Aufstellung eines Schaukastens im Wohngebiet
Kastanienweg

9.4

Angebote zum Umbau der Küche im Ortschaftszentrum Altfranken

4/9
ö NS OSR AF/001/2019 2. September 2019

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und der
Ersatzpersonen

Herr Dr. Doltze gibt das Wahlergebnis für den Ortschaftsrat Altfranken bekannt und erläutert
die rechtlichen Grundlagen zur Wahl des Ortsvorstehers.
Gewählt wurden:
Freie Wählervereinigung Altfranken
Dr. Doltze, Hubertus
Richter, Bernd
Lieske, Carolin
Artmann, Ina
Hauschild, Manfred
Lehmann, Ute
Ersatzpersonen: Walter, York; Sobolewski, Hans-Gerd
Der Ortschaftsrat kann frei entscheiden, ob der Ortsvorsteher aus seiner Mitte gewählt wird
oder nicht. Für den Fall, dass der Ortvorsteher aus der Mitte des Ortschaftsrates gewählt wird,
muss sein Sitz im Ortschaftsrat durch einen Nachrücker eingenommen werden. Durch den Ortschaftsrat muss für das zum Ortvorsteher gewählte Mitglied ein nachträglich eingetretener Hinderungsgrund bzw. das Ausscheiden aus dem Ortschaftsrat wegen eines Hinderungsgrundes
festgestellt werden. Bei Amtsverlust als Ortsvorsteher ist keine Rückkehr in das einfache Ortschaftsrats-Mandat möglich.
Die Wahl des Ortsvorstehers kann geheim mit Stimmzetteln oder offen vorgenommen werden,
wenn kein Mitglied dieser Vorgehensweise widerspricht. Es können nur solche Personen gewählt werden, die vor der Wahl zur Beschlussfassung vorgeschlagen wurden. Gewählt ist, wer
die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wenn eine solche
Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht wird, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit entscheidet.

5/9
ö NS OSR AF/001/2019 2. September 2019

2

Verpflichtung des Ortschaftsrates gemäß §§ 19 und 37 Abs. 2
SächsGemO

Die Mitglieder des Ortschaftsrates werden gemäß §§ 19 und 37 Abs. 2 Sächsischer Gemeindeordnung zu den Pflichten ehrenamtlich Tätiger und zur Verschwiegenheit über alle in nichtöffentlicher Sitzung behandelten Angelegenheiten verpflichtet.
Herr Dr. Doltze trägt die Verpflichtungserklärung vor und fragt die Zustimmung von jedem Einzelnen ab.

3

Bildung eines Wahlausschusses

V-AF0001/19
beschließend

Für die Wahl des Ortsvorstehers ist die Bildung eines Wahlausschusses notwendig.
Beschluss:
Für den Wahlausschuss wird die Mitarbeiterin der Verwaltungsstelle Gompitz Frau Andrea Mrugalla vorgeschlagen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Wahl Ortsvorsteher/in

V-AF0002/19
beschließend

Herr Dr. Doltze stellt sich zur Wahl als Ortsvorsteher. Es werden keine weiteren Vorschläge gemacht. Die Ortschaftsräte entscheiden sich für eine offene Abstimmung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken wählt Herrn Dr. Hubertus Doltze zum Ortsvorsteher der Ortschaft
Altfranken.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/9
ö NS OSR AF/001/2019 2. September 2019

5

Wahl Stellvertreter/in Ortsvorstehers/in

V-AF0003/19
beschließend

Als Stellvertreterin wird Frau Lehmann vorgeschlagen. Frau Lehmann schlägt Herrn Hauschild
vor, da sie bereits in der vergangenen Wahlperiode Stellvertreterin des Ortsvorstehers war. Herr
Hauschild ist mit dem Vorschlag einverstanden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt für den Ortsvorsteher folgenden Stellvertreter zu wählen:
Herrn Manfred Hauschild
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Erlass der Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat

V-AF0004/19
beschließend

Die bestehende Geschäftsordnung wird wie folgt geändert (unterstrichener Text) bzw. ergänzt:
§ 2 Einberufung und Einladung
(5) Die Einladungen sowie die dazugehörigen Unterlagen werden per Mail verschickt. Jedes Mitglied des Ortschaftsrates bestätigt per Unterschrift auf einer Liste mit seinen persönlichen Angaben, dass er die angegebene Mailadresse regelmäßig auf neu eingegangene Nachrichten
prüft. Im Ausnahmefall werden die Unterlagen in Papierform zugestellt.
Ergänzung:
(6) Die Mitglieder des Ortschaftsrates sind gemäß § 19 sowie § 37 Absatz 2 der SächsGemO und
gemäß § 6 des Sächsischen Datenschutzgesetzes zur Verschwiegenheit über alle Angelegenheiten, deren Geheimhaltung vorgeschriebenen ist, verpflichtet.
§ 3 Teilnahme
(3) Wer nicht oder nicht rechtzeitig an der Sitzung teilnehmen kann, hat dies dem/der Ortsvorsteher/in oder dem/der Schriftführer/in vor der Sitzung unter Angabe des Grundes anzuzeigen. Auch wer die Sitzung vorzeitig verlassen will, hat den/die Ortsvorsteher/in zu unterrichten.

7/9
ö NS OSR AF/001/2019 2. September 2019

Um dem § 12 besser gerecht zu werden, wird vorgeschlagen, die Anfragen der Bürger als ständigen Tagesordnungspunkt in die Tagesordnung aufzunehmen. Außerdem wird Herr Dr. Doltze
in seinem Artikel in den Ortsnachrichten darüber informieren.
In der Vorlage V2006/17 zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden wird den Ortschaftsräten empfohlen, für Bürgerentscheide, die nur innerhalb einer Ortschaft durchgeführt
werden eine entsprechende Regelung in die Geschäftsordnung aufzunehmen. Dieser Punkt
muss noch juristisch geprüft werden. Der Beschluss der neuen Geschäftsordnung wird vertagt.
Vertagung

7

Termine der Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2020

V-AF0005/19
beschließend

Die Sitzungen finden in der Regel immer am 2. Montag im Monat statt und beginnen 19 Uhr.
Beschluss:
Die Termine für die Sitzungen des Ortschaftsrates Altfranken werden für das Jahr 2020 wie folgt
festgelegt:
13.01.2020
10.02.2020
09.03.2020
06.04.2020
11.05.2020
08.06.2020

13.07.2020
August Sommerpause
14.09.2020
12.10.2020
09.11.2020
14.12.2020

Die Sitzungen finden jeweils um 19:00 Uhr im Sitzungssaal des Ortschaftszentrums Altfranken,
Otto-Harzer-Straße 2 b in 01156 Dresden statt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Bereitstellung finanzieller Mittel für die Anschaffung einer Musikanlage

V-AF0006/19
beschließend

Die Interessengemeinschaft Historisches Altfranken plant Jugendlichen das Spielen von Instrumenten beizubringen. Eine dafür benötigte Anlage kann von einer ehemaligen Kapelle erworben
werden. Herr Dr. Doltze zählt alle Bestandteile der Anlage auf. Es sind keine Instrumente enthal-

8/9
ö NS OSR AF/001/2019 2. September 2019

ten. Die Anleitung der Kinder- und Jugendlichen übernehmen die ehemaligen Mitglieder der
Kapelle ehrenamtlich auf freiwilliger Basis. Diese Anlage soll auch für Feste in der Ortschaft (z. B.
jährliches Kinderfest) genutzt werden.
In der Diskusssion werden Bedenken geäußert, dass die Anlage zu alt ist. Es wird der Vorschlag
gemacht, lieber regelmäßige Veranstaltungen durch das Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ Cossebaude zu finanzieren. Anderseits wird begrüßt, dass erfahrene Musiker ihr Wissen
an die Jungen weitergeben.
Beschluss:
Der Verein „Interessengemeinschaft Historisches Altfranken“ plant eine musikalische Ausbildung Jugendlicher. Für die dazu notwendige Anschaffung einer Musikanlage wurde ein Zuschuss
beim Ortschaftsrat beantragt.
Da der Ortschaftsrat Altfranken die Förderung Kinder und Jugendlicher befürwortet, werden die
finanziellen Mittel in Höhe von 1.000,00 Euro für dieses Vorhaben bereitgestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

9

Sonstiges

9.1

Beantwortung der Anfrage zur Haltestelle Saalhausener Straße

Auf die Anfrage des Ortschaftsrates Altfranken zur Einrichtung einer elektronischen Anzeige für
die Haltestelle Saalhausener Straße erhielten wir von den Dresdner Verkehrsbetrieben die Auskunft, dass diese Haltestelle im Jahr 2020 barrierefrei ausgebaut wird und in diesem Zusammenhang mit einer Anzeige zur Echtzeitabfahrt ausgestattet wird. Es wird empfohlen die Haltestelle Neuimptscher Straße zu nutzen, da diese bereits barrierefrei ausgebaut ist und einen größeren Wartebereich aufweist.

9.2

Information zum Stand Spielplatzneubau Altfrankener Höhe

Zur Planung des Spielplatzes auf der Altfrankener Höhe gibt es folgenden Stand:
Für den Start der Ausschreibung fehlt noch ein Baugrundgutachten und es müssen Angaben zur
Bodenentsorgung in das Leistungsverzeichnis einfließen. Außerdem steht noch die Zeichnung
von Plänen aus und die Genehmigung für den Bau einer Grundstückszufahrt muss vorliegen.

9/9
ö NS OSR AF/001/2019 2. September 2019

9.3

Standort zur Aufstellung eines Schaukastens im Wohngebiet
Kastanienweg

Für die Aufstellung eines Schaukastens im Wohngebiet Kastanienweg ist jetzt eine öffentliche
Fläche gefunden worden. Diese befindet sich direkt an der Einmündung von der Otto-HarzerStraße in den Kastanienweg. Der Ortschaftsrat ist mit dem Standort einverstanden.

9.4

Angebote zum Umbau der Küche im Ortschaftszentrum Altfranken

Der Verwaltung liegen die nach den Wünschen des Ortschaftsrates angepassten Angebote der
drei Küchenstudios vor. Diese sind in der Ausstattung gleich, unterscheiden sich aber preislich.
Der Ortschaftsrat bevorzugt das günstigste Angebot.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

