Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3239/19
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
03.09.2019
09.09.2019
16.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

07.10.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Finanzielle Änderungen im Bereich Asyl im Jahr 2019
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen nimmt die Gesamtentwicklung der Erträge und Aufwendungen
im Jahr 2019 für den Bereich Asyl gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den haushaltsneutralen Mehrbedarf für den Bereich
Asyl im Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 9.305 TEUR, die komplette Deckung erfolgt aus
Mitteln des Freistaates Sachsen (Anlage 2).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 2

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
...

3/3
Mit der Beschlussvorlage sollen die bereits mit dem Finanzzwischenbericht 2019 angezeigten
Veränderungen im Bereich Asyl haushaltsrechtlich umgesetzt werden.
Gegenüber der zum Zeitpunkt der Haushaltsplanung auf Basis der Zusagen des Landes, vorrangig Menschen mit einer guten Bleibeperspektive zu betreuen und zu begleiten, getroffenen Einschätzung eines Rückgangs der nach dem Asylbewerberleistungsgesetz leistungsberechtigten
Personen im Jahr 2019 auf durchschnittlich 2.018 Personen, verzeichnet die Landeshauptstadt
Dresden einen Zuwachs von Personen. Derzeit ist von durchschnittlich 2.840 Personen im Jahr
2019 auszugehen. Ursache dafür ist die weiterhin hohe Zuweisung von Menschen, deren Statusklärung eine hohe Komplexität aufweist (80%). Dies führt zu längeren Verfahrensdauern und
somit zu einem Anstieg der Zahl der Menschen, die sich in einem Asylverfahren befinden.
Insgesamt entstehen im Bereich der Versorgung, Betreuung und Unterbringung gegenüber den
ursprünglichen Planansätzen Mehraufwendungen in Höhe von 9.305 TEUR. Die sachkontenkonkreten Veränderungen sind in den Anlagen dargestellt.
Die Deckung erfolgt ausschließlich aus Mehrerträgen der Pauschale nach § 10a SächsFlüAG und
den Zuwendungen entsprechend der Regelungen der SächsKomPauschVO. Eine Belastung des
gesamtstädtischen Haushalts erfolgt nicht.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Entwicklung der Erträge und Aufwendungen für Asylbewerber/-innen 2019 in der
Landeshauptstadt Dresden in den Produkten 31.3.0.01 und 31.3.0.02
Erforderliche haushaltsrechtliche Umsetzung im Produkt 31.3.0.01

