Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3272/19
Datum: 10. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Stadtreinigung Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Aufsichtsrates der Stadtreinigung
Dresden GmbH abzuberufen:
Veit Böhm
Dr. Wolfgang Deppe
Andreas Naumann
Dr. Helfried Reuther
2. Hinsichtlich der nach Ziffer 1 freigewordenen Mandate einigt sich der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf folgende neue Mitglieder des Aufsichtsrates der Stadtreinigung
Dresden GmbH:
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
...

2/4
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)

3. Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, werden vier Mitglieder des Aufsichtsrates
der Stadtreinigung Dresden GmbH nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen benannt. Das
Benennungsverfahren kommt während der gesamten Wahlperiode des Stadtrates (2019 –
2024) zur Anwendung und umfasst während dieser Zeit alle durch die Fraktionen oder Änderung des Stärkeverhältnisses des Stadtrates veranlassten Um- bzw. Nachbesetzungen.
4. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber dem Oberbürgermeister
hat innerhalb einer Woche nach Beschlussfassung durch die Fraktionen zu erfolgen. Diese
haben zeitgleich mit der Benennung dem Oberbürgermeister eine Erklärung der benannten
Aufsichtsratsmitglieder über deren gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veranlassen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0771/15 vom 10. Dezember 2015 (SR/019/2015)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 8 des Gesellschaftsvertrages der Stadtreinigung Dresden GmbH hat die Gesellschaft
einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht. Die Mitglieder des Aufsichtsrates werden
...

4/4
von der Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen. Der Landeshauptstadt Dresden
stehen fünf Sitze im Aufsichtsrat zu. Die übrigen Aufsichtsratsmitglieder werden vom Mitgesellschafter vorgeschlagen.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist auch der Bürgermeister oder ein von ihm
benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Der Oberbürgermeister hat gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft, als Mitglied für den Aufsichtsrat der Gesellschaft benannt. Mit Beschluss zu V0771/15 wurde Frau Bürgermeisterin Eva Jähnigen als Mitglied des Aufsichtsrates
der Gesellschaft vom Stadtrat bestimmt.
Unter Berücksichtigung von § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO hat der Stadtrat insofern weitere
vier Personen für den Aufsichtsrat der Stadtreinigung Dresden GmbH zu bestimmen.
Soweit eine Einigung nicht zustande kommt, erfolgt die Besetzung des Aufsichtsrates gemäß
§ 42 Absatz 2 Satz 2 und 4 SächsGemO in Verbindung mit §§ 17 Abs. 3, § 29 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen.
Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.
Im Anschluss an die Benennung durch die Fraktionen erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung in der Gesellschafterversammlung der Stadtreinigung Dresden GmbH unter Berücksichtigung der geforderten Erklärungen gemäß Beschlusspunkt 4.
Anlagenverzeichnis:
Anlage Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

