Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Puppen- und Pantomimetheater im

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

AUGUST Theater Dresden
Dr. Jan Romberg
Bürgerstraße 63
01127 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Pie-016/19

8.825,00
675,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

900,00
0,00

Projektbezeichnung

Unterstützung des Pantomime- und
Puppentheaterfestivals Dresden im AUGUST
Theater
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

7.250,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

6.050,00

01.10. - 15.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Beschreibung des Projektes ist der Vorlage als Anlage 3 beigefügt. Das Internationale
PantomimeTheaterFestival Dresden ist ein seit 36 Jahren jährlich stattfindendes Festival und seine
Bedeutung reicht weiter über Dresden hinaus. Seit dem Jahr 2014 findet es maßgeblich in Pieschen statt,
vor allem im AUGUST Theater Dresden und im Emmers. Weitere Standorte sind die Schülerbühne und das
TH Rudi. Der dieses Jahr stattfindende Trägerwechsel bei gleichbleibendem Führungspersonal ist
willkommener Anlass mit dem Format zu experimentieren, denn die beeindruckende lange Historie des
Festivals bedingt, dass es hierbei im Detail der Entstaubung bedarf. Dass ein solches Experimentieren
küstlerisch und kaufmännisch Risiken birgt, unterstreicht die Notwendigkeit der Förderung. Die
Neuausrichtung umfasst konkret Folgendes: Besseres Einbeziehen des Festivals in den Spielplan mittels
zeitlicher Aufweitung; Erweiterung der künstlerischen Vielfalt mittels Einbeziehen von Puppentheater;
mehr Präsenz und Einbeziehen der lokalen Bevölkerung mittels gezielter Werbung und Vergünstigungen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Durchführung des Pantomimeund Puppentheaterfestivals dient gerade in Bezug auf die für Pieschnerinnen und Piescher geltende
Vergünstigung des Eintrittsgeldes für eine Verbesserung des kulturellen Angebotes/Lebens in Pieschen.
Der Fördervorschlag seitens des Stadtbezirksamtes Pieschen für den Stadtbezirksbeirat wurde jededoch
um insgesamt 1.200 EUR gekürzt. Diese Kürzung beinhaltet zum einen den Mietanteil für die
Theaterräume im AUGUST Theater (250,00 Euro) und ein Künstlerhonorar in Höhe von 950,00 Euro. Diese
Kosten werden als ehrenamtlicher Einsatz für das Projekt gewertet.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Unterstützung des Pantomime- und Puppentheaterfestivals Dresden im AUGUST Dresden

lfd.-Nr:

Pie-016/19

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g











nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


ja






(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 30.07.2019
Verfügbares Budget SBR:
316.960,30 €
beantragte Mittel:
7.250,00 €

Förderantrag
KONZEPTION 2019
Puppen- und PantomimetheaterFestival Dresden

Puppen- und Pantomimetheater im AUGUST Theater
Dresden e.V.
Tel. 0351/26661772
Fb. Facebook.com/Pantomaniacs

Bürgerstraße 63
01127 Dresden

www.august-theater.de
August.verein@gmail.com

Inhaltsverzeichnis

Inhalt
Geschichte _______________________________________________________________ 1
Neustart und Vision ________________________________________________________ 2
Umsetzung _______________________________________________________________ 4
Vergleich mit & ohne Förderung _______________________________________________ 6
Kontaktinformationen _______________________________________________________ 9
Über den Verein ___________________________________________________________ 9

Geschichte

Seite 01
Das Festival
wurde von Ralf
Herzog
gegründet und in
den letzten
Jahrzehnten vom
Mimenstudio
Dresden e.V.
getragen. Es hat
in der
Vergangenheit
große Zeiten
erlebt, aber
zuletzt durch
marginale
Förderung ein
Mauerblümchendasein geführt.

Geschichte
Die Gründung
Das PantomimeTheaterFestival Dresden wurde 1982 von Rainer Petrovski und Ralf Herzog
als „Pantomimenwerkstatt“ gegründet und entwickelte sich schnell von einem Treffen der
lokalen Szene zu einer international wahrgenommenen Veranstaltung, auf der sich Stars
wie Marcel Marceau die Ehre gaben. Damals galt Dresden neben Berlin und Jena als ein
Mime-Zentrum der DDR. Im Jahr 1999 wurde der Mimenstudio Dresden e.V. gegründet, der
heute das Festival organisiert. Spielstätte des Vereins ist die Mimenbühne, die anfangs im
Stadtteilhaus Neustadt zu Hause war und nach einem Brand im Juni 2004 auf die
Maternistraße zog. Zuletzt spielte die Mimenbühne im August Theater in Pieschen.

Die goldenen Zeiten
In den neunziger Jahren stand der Kulturpalast dem Festival zur Verfügung und die größten
Meister wie Marcel Marceau spielten hier auf. Das letzte bemerkenswerte Festival war das
Jubiläumsfestival zum dreißigjährigen Bestehen. Hier konnten zuletzt Größen wie Gregg
Goldston, das Warschauer Mime-Centrum und Altmeister wie Yass Hakoshima eingeladen
werden.

Die letzten Jahre
Die letzten Jahre waren eine Berg- und Tal-Fahrt. Es gab mehrere große Krisen, aber auch
bemerkenswerte und kämpferische Rückkehr unter schweren Bedingungen. Im Jahr 2015
war das Wort Festival letztlich zu groß für unsere Veranstaltung, so dass es ein PantomimeTreffen gab. Seitdem konnte sich das Festival aber wachsen und sich stabilisieren.

Neustart und Vision

Seite 02

Im Jahr 2019
werden nicht alle
Wünsche war,
aber um die
Kunstform in der
Region lebendig
zu halten und
eine Basis für die
Zukunft zu
schaffen, ist es
unablässig es
auch dieses Jahr
durchzuführen.

Neustart und Vision
Zuletzt wurde das Festival im November 2018 vom Verein Mimenstudio Dresden
ausgerichtet. Künstlerischer Leiter war – wie in den 34 Jahren zuvor – Ralf Herzog. Als
Koordinator fungierte erstmals Arne König. Er vertrat den langjährigen Festivalkoordinator
Jan Romberg in dessen Elternzeit.
Derzeit restrukturiert sich der Verein Mimenstudio Dresden e.V.. Daher übernimmt 2019 der
Verein Puppen- und Pantomimentheater im AUGUST Theater Dresden e.V. die
Organisation des Festivals. Das Projekt leitet Jan Romberg. Der langjährige
Festivalkoordinator sorgt damit für die kontinuierliche Entwicklung des Festivals.
Das Weiterführen des Festivals erfüllt keinen Selbstzweck, sondern soll die Kunstform und
Ihre Wahrnehmung in der Stadt stärken. Mit dem Meisterwerke-Konzept vom Herbst 2018
konnten wir die Entscheidungsträger der LH Dresden überzeugen das Festival über die
übliche Höhe hinaus zu fördern. In den Gremien der KDFS haben das MeisterwerkeKonzept dagegen abgelehnt. Für das Jahr 2019 aber mussten wir konsequenterweise vom
Meisterwerke-Konzept abrücken und eine sinnvolle Alternative finden. Dabei können wir
jedoch nicht zu weit vom Herbst-Antrag abweichen, da die LH Dresden ja auf dessen
Grundlage die Förderung bewilligt hat. Daher erlauben wir uns das Konzept durch konkrete
Verzichte und das Setzen des Fokus neu auszurichten. Wir verzichten dieses Jahr unter
maximalem Bedauern auf:


das Einladen von Meisterwerken, stattdessen wird eine Ausschreibung gestartet



den künstlerischen Austausch zwischen den Künstlern, da sie zeitlich versetzt
anreisen



Nachwuchsförderungsmaßnahmen wie Residenz und Workshops

Diese Ziele wären selbst bei hinreichend hoher Förderung bei Bekanntgabe der
Förderentscheidung zeitlich nicht realisierbar. Dafür fokussieren wir uns auf folgende Ziele:


Strukturell: Verifizierung, ob das 2018 ausgearbeitete Leuchtturmkonzept belastbar
ist (Details siehe Umsetzung)



Künstlerisch: das Erkunden der Schnittmengen vom Puppentheater und
Pantomimetheater

Neustart und Vision

Seite 03

Zwischen Puppentheater und Pantomime
Nicht erst in Edward Gordon Craigs wegweisendem Werk „Die Über-Marionette“ wurden
Schnittmengen zwischen Schauspiel und Puppenspiel mit großem Interesse erforscht. Craig
sah die Marionette als Vorbild für den Schauspieler, da er gegen den Realismus bzw.
Naturalismus im Schauspiel plädierte. Die Wirkungsweise von Puppentheater und
Pantomimetheater sind natürlich verscheiden – zumal der Puppenspieler seine Puppe ja mit
Sprache und Text ausstattet. Dennoch gibt es Mischformen und Vorstellungen, in der
sowohl Pantomimen als auch Puppen eingesetzt werden. Beide Bühnenformen entwickeln
sich zudem künstlerisch und technisch rasant, so dass wir eine Werkschau der neueren
Entwicklungen planen und hierbei den Fokus auf die Mischformen setzen.
Während die Kunstform Pantomimetheater unter anderem durch die 36-jährige FestivalTradition in Dresden präsent ist, ist Gattung des Puppentheaters unterrepräsentiert, da das
letzte Puppentheaterfestival in der Stadt im Jahr 2004 stattfand. Es ist somit eine
Besonderheit des hier zur Förderung stehenden Festivals, dass es diese Kunstform ins
Rampenlicht stellt.

Umsetzung

Seite 04

Umsetzung
Wir trauen uns
auch an den
Grundsätzen des
traditionellen
Festivals zu
rütteln und selbst
die liebgewonnenen Pfade zu
verlassen.

Leuchtturm Konzeptverifikation
Im Jahr 2018 sind wir die Aufgabe angegangen ein Konzept zu finden, mit dem die Gattung
Pantomimetheater im August Theater weiterhin stattfinden kann. Nach einigen
Fehlversuchen hat sich ein Konzept als erfolgreich herauskristiallisiert: Eine
Leuchtturmveranstaltung wie eine große Gala kann weitere reguläre Vorstellungen im
Nachgang zum Erfolg verhelfen. Ob dieses für ein kleines Theater finanziell anspruchsvolle
und komplexe Vorgehen muss noch auf wiederholbaren und verlässlichen Erfolg und zu
erfüllende Randbedingungen getestet werden. Die Struktur des Festivals ist so aufgebaut,
dass dieser Test erfolgen kann.
Netzwerke begleiten das Festival bei der Vorbereitung und Durchführung und machen das
Festival damit erst möglich. Über Netzwerke wie dem Undercreative Network und
Pantomanaics finden wir Künstler, Unterstützer, Mitstreiter und Ideen.

Stärkung der Wahrnehmung
Während des Festivals konnten wir in der Vergangenheit stets größere Auslastungen als
im normalen Spielplan erzielen – bis hin zu ausverkauften Vorstellungen bei jedem Festival
der letzten fünf Jahre. Die Öffentlichkeitsarbeit mittels Pressekonferenz für lokale
Zeitungen, DPA, Dresden Fernsehen und mdr Radio-Stationen gepaart mit
Straßenbahnfernsehen und wenigen Großformatpostern und dem Flyerversand an die
Spielplanabonnenten. Dennoch gehen wir damit neben den anderen werbenden
Kulturinstitutionen in Dresden unter. Daher muss der Etat dafür erweitert werden. Die
Präsenz in den neuen Medien ist vorhanden, benötigt aber eine Erweiterung des
Arbeitsaufwandes für professionelles und Attraktives Video und Bildmaterial und
regelmäßige Betreuung von „Followern“.

Zeitplan
Projektvorbereitung: 1.3.2019: Kontaktaufnahme zu den Künstlern und Spielstätten
1.6.2019 Auswahl der Künstler, Versand der Einladungen, Stellen der Visa-Anträge
1.7.2019 Aufbau der neuen Website
1.8.2019 Release der neuen Website, Start der Gestaltung von Postern, Flyern,
Programmheften, Beginn des Ticketverkaufs, Druck der Printpublikationen, Planung der PR
Aktivitäten, Buchen der Werbung
1.9.2019 Feinplanung

Umsetzung

Seite 05
19.9.2019 Eröffnungsgala / Pantomimegala (separates Projekt)
4.09.2019-1.10.2019 weitere Pantomimevorstellungen
Haupt-Projekt
1.10.2019-15.12.2019 weitere Puppentheaterveranstaltungen
30.12.2019 alle Belege gesammelt und Rechnungen bezahlt
15.1.2020 alle Berichte geschrieben, Projektabschluss

Vergleich mit & ohne Förderung

Seite 06

Vergleich mit & ohne Förderung
Umfang mit Förderung von KDFS & Amt für Kultur und
Denkmalschutz
Basierend auf der bereits eingeworbenen Förderung durch das Amt für Kultur und
Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden sowie der Kulturstiftung des Freistaates
Sachsen (KDFS) umfasst das Programm eine Eröffnungsgala in der Schülerbühne am 19.
September und zwei Pantomimetheatervorstellungen sowie zwei
Puppentheaterveranstaltungen im AUGUST Theater im Rathaus Pieschen. Die Künstler für
die Eröffnungsgala suchen wir über eine Ausschreibung. Die Künstler der
Abendveranstaltungen sind:


Duo Mimikry (Dtl, Berlin)



Csaba Mehes (Ungarn)



Hohenloher Figurentheater (Dtl, Herschbach)



AUGUST Theater (Dtl, Dresden)

Diese Veranstaltungen werden in einem separaten Projekt abgerechnet.

Zusätzliches Angebot
Mit den Mitteln des Stadtteils Pieschen kann zum einen das Angebot an Veranstaltungen
vergrößert werden:


Matteo Cionini (Italien)



Charles Nowenbe (Burkina Faso)



Kinderworkshop und Vorstellung durch Izabella Czesniewicz (Teatr Pantomimy aus
Wroclaw)



Zusätzlich eine Veranstaltung des lokalen Ensembles für Kinder

Da die Grundkosten des Festivals bereits im alten Etat aus der Stadt- und Landesförderung
abgedeckt sind, kann die zusätzliche Förderung fokussiert für Honorare, Reise und
Unterkunftskosten eingesetzt werden und ist somit sehr effizient bei der Vergrößerung des
Theaterangebotes.

Integration des Stadtteils
Es soll gezielt im Stadtteil Pieschen geworben werden und den Bewohnern des Stadtteils
soll ein besonderes Angebot gemacht werden. Für zwei der zusätzlichen Veranstaltungen

Vergleich mit & ohne Förderung

Seite 07

beträgt der Eintritt nur 5 Euro inklusive eines Getränkes anstelle von normal 15 Euro. Das
bietet im Vergleich zu einfachem freien Eintritt den Vorteil der größeren Verbindlichkeit und
Wahrnehmung des Wertes. Zudem wird es einen Familientag mit freiem Eintritt für eine
Kindertheatervorstellung samt Workshop geben.
Detaillierter Kosten und Finanzierungsplan

Gruppenbezogene
Ausgaben
Gruppe

Honorare Reise

Mimen 1 (Mimikry)
Mimen 2 Csaba Mehes)
Mimen 3 (Grahl, Zanabili)
Mimen 4 (Cionini)
Gala (diverse)
Puppen 1 (Hohenlohe)
Puppen 2 (KästnerKubsch)
Puppen 3 (Nomwende)
Puppen 4 (Mensch Puppe)
Puppen 5 (Cesniewicz)
Kinder-Veranstaltung
(Kästner-Kubsch)
Verwaltungshonorare

Hotel

Verpflegung

In separatem Projekt aus Mitteln der KDFS und Amt
für Kultur und Denkmalschutz
1000
100
100
150
In separatem Projekt
In separatem Projekt

SUMMEN

In separatem Projekt
125
125

1200

300

1200

300

200

150

950
525

0
0

0
0

0
0

4.870

700

425

425

Fixe Ausgaben
Summe in
Euro

Öffentlichkeit
sonstiges
Mietanteil AUGUST
Theater
Miete Technik
Summe Mieten
Dokumentation
SUMME

1700
100
250
300
550
150
2.875

Erläuterung
Druckkosten, Druckerstellungskosten,
Gebühren für Straßenbahnfernsehen
und Großformatposter
Unvorhergesehene Kosten, Gebühren

Vergleich mit & ohne Förderung

Seite 08
Einnahmen

Geldgeber
Eintritt
Eigenmittel
Pieschen
Summe

Summe in
Euro
675
900
7250
8.825

Status
Realistische Erwartung
Hiermit beantragt

Kontaktinformationen

Seite 09

Wir sind ein
starkes und
erfahrenes Team
und das Festival
wird
professioneller
denn je
organisiert

Kontaktinformationen
Das Projekt-Team besteht aus dem Vorstand des Vereins. Der Verein Puppen- und
Pantomimetheater im August Theater Dresden ist mittlerweile gegründet und beim
Amtsgericht Dresden in Registrierung.
Grigorij Kästner-Kubsch
Theater-Leiter
Tel. 0162/4055562

Randi Kästner-Kubsch
Puppentheater
Tel. 0162/4055561

Theater-august@web.de

hohenhoftheater@web.de

Dr. Jan Romberg
Netzwerk/Förderung/Pantomime
Vereins-Vorsitzender
Tel. 0162/1979137
festival@pantomiacs.de

Über den Verein
Puppen- und Pantomimetheater im AUGUST Theater Dresden e.V.
Bürgerstraße 63
01127 Dresden
Tel. 0351/26661772
Fb. Facebook.com/Pantomaniacs
www.august-theater.de

