LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschluss zu:

V2417/18

Gegenstand:

Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwicklung des Sportparks Ostra, Pies
chener Allee 1 in 01067 Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Entwicklungsstudie zum Um- und Ausbau des Heinz-SteyerStadions und Erweiterung des Sportparks Ostra als Grundlage für die weiteren Planungen
und die Realisierung.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Vorlage mit dem Realisierungsvor
schlagfür den Bau des Heinz-Steyer-Stadions gemäß der in der Entwicklungsstudie aufge
zeigten Basisvariante (Basisszenario) zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei ist das Verfah
ren im wettbewerblichen Dialog durchzuführen und auf hohe planerische Qualität zu ach
ten. Im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten soll der Generalunternehmer dazu verpflich
tet werden, die Lose zur Vergabe an Nachunternehmer so zu teilen, dass sich die kleine und
mittelständische Wirtschaft, auch die regionale Wirtschaft beteiligen kann.

3. Der Stadtrat beschließt, eine Lenkungsgruppe für die weitere Planung und die Realisierung
einzusetzen. Sie soll das Projekt beratend begleiten und den notwendigen direkten Informa-

tionsfluss für die Beteiligten gewährleisten. Der Lenkungsgruppe sollen je ein Vertreter/eine
Vertreterin der Stadtratsfraktionen, des Stadtsportbundes Dresden e. V., Vertre

ter/Vertreterinnen des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht sowie weitere Ver
treter/Vertreterinnen von Geschäftsbereichen angehören. Sie steht unter Leitung des Ei
genbetriebs Sportstätten Dresden. An den weiteren Planungen sind zudem der Ausschuss
für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie

Eigenbetrieb Stadtentwässerung), der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften sowie der Ausschuss für Finanzen einzubeziehen.

-2-

4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung der Basisvariante im Doppelhaushait 2019/2020 und der mittelfristigen Finanzplanung einzuordnen und dem Eigen
betrieb Sportstätten Dresden zur Verfügung zu stellen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Potenzi
ale des Sportparks fortzuschreiben und Möglichkeiten für die Finanzierung, Errichtung und
Betreibung zu erarbeiten.

6. Der Stadtrat legitimiert die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zum 31. August 2018
beim Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Ju
gend und Kultur" mit dem Projekt Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und VUeiterentwicklung des Sportparks Ostra, Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden.

Dresden, 2 0. SEP. 2018

Vorsitzende

