Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3278/19
Datum: 10. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Wahl eines Stellvertreters/einer Stellvertreterin für den Oberbürgermeister in die
Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt folgenden Stadtrat /folgende Stadträtin als Vertreter/-in des Oberbürgermeisters in die Anteilseignerversammlung der Sachsen-Finanzgruppe:

Frau/Herr

………………………………………………….
(Name, Vorname)

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 7 Abs. 3 und 4 der Satzung der Sachsen-Finanzgruppe entsendet jeder Anteilseigner
ein Mitglied als seinen Vertreter in der Anteilseignerversammlung und benennt eine/-n Stellver...

3/3
treter/-in. Bei kommunalen Anteilseignern ist das zu entsendende Mitglied der/die Leiter/-in
der Verwaltung des jeweiligen Anteilseigners. Der/die zu benennende Stellvertreter/-in des
Mitglieds wird durch die Vertretung des jeweiligen kommunalen Anteilseigners (hier: Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden) nach der für sie geltenden Wahlordnung für die Dauer seiner
Wahlzeit aus ihrer Mitte gewählt.
Als Stellvertreter/-in des Mitglieds dürfen nur Personen benannt werden, die über die für diese
Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Bisheriger Stellvertreter:
Herr Tilo Kießling, Fraktion DIE LINKE.
Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

