Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3276/19
Datum: 10. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Wahl der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Stellvertreter/-innen in die
Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister vertritt die Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung
des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf die Entsendung folgender Stadträte/Stadträtinnen als Vertreter/-innen in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes
für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden.
Mitglied

Stellvertreter/-in

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

...

2/5
Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

3. Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, wählt der Stadtrat folgende sieben Personen aus seiner Mitte als weitere Vertreter/-innen in die Zweckverbandsversammlung für
die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden sowie deren Stellvertreter/-innen:
Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

Herr/Frau

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Um eine Fusion der Sparkasse Elbtal-Westlausitz und der Stadtsparkasse Dresden im Jahr 2004
zu ermöglichen, gründeten die Landeshauptstadt Dresden und der Sparkassenzweckverband für
...

4/5
die Sparkasse Elbtal-Westlausitz (seit 2005: Zweckverband Elbtal-Westlausitz für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden) den Zweckverband für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden.
Gemäß § 4 der Verbandssatzung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische
Sparkasse Dresden besteht die Zweckverbandsversammlung aus 16 Vertretern/Vertreterinnen
der Zweckverbandsmitglieder, wovon 8 Vertreter/-innen von der Landeshauptstadt Dresden
entsendet werden. Jede Vertreterin/jeder Vertreter in der Zweckverbandsversammlung hat
eine Stellvertreterin/einen Stellvertreter.
Der Oberbürgermeister ist gemäß § 52 Abs. 3 Sächsisches Gesetz über kommunale Zusammenarbeit (SächsKomZG) geborener Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Zweckverbandsversammlung, sofern nicht auf seinen Vorschlag der Stadtrat eine/-n andere/-n leitende/
-n Bedienstete/-n zur/zum Vertreter/-in wählt.
Die weiteren 7 Vertreter/innen der Landeshauptstadt Dresden werden gemäß § 52 Abs. 3 in
Verbindung mit § 16 Abs. 4 SächsKomZG durch den Stadtrat für die Dauer seiner Wahlperiode
aus seiner Mitte gewählt. Für jede weitere Vertreterin/jeden weiteren Vertreter ist - ebenfalls
aus der Mitte des Stadtrates - eine Stellvertreterin/ein Stellvertreter zu wählen, die/der diese/-n
im Falle ihrer/seiner Verhinderung vertritt.
Der Oberbürgermeister wird in der Zweckverbandsversammlung durch seinen allgemeinen Vertreter im kommunalen Hauptamt vertreten. Die Position des/der Verbandsvorsitzenden wird
jeweils im vierjährigen Turnus wechselnd besetzt durch den Oberbürgermeister und durch einen der Hauptverwaltungsbeamten der Verbandsmitglieder des Zweckverbandes ElbtalWestlausitz für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden. Im Wechsel hierzu
steht der Vorsitz im Verwaltungsrat der Ostsächsischen Sparkasse Dresden dem jeweils anderen
Hauptverwaltungsbeamten der Landeshauptstadt Dresden beziehungsweise des Zweckverbandes Elbtal-Westlausitz für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden zu.
Derzeit übt der Vorsitzende des Zweckverbandes Elbtal-Westlausitz für die Verbundsparkasse
Ostsächsische Sparkasse Dresden den Vorsitz in der Zweckverbandsversammlung der Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden aus.
Gemäß § 4 der Verbandssatzung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische
Sparkasse Dresden in Verbindung mit §§ 52 Abs. 3 und 16 Abs. 4 SächsKomZG soll bei der Zusammensetzung der Verbandsversammlung die Mandatsverteilung im Gemeinderat berücksichtigt werden, wenn mehrere Vertreter/-innen oder Stellvertreter/-innen zu wählen sind. Kommt
eine Einigung nicht zustande, werden die weiteren Vertreter/-innen von den Gemeinderäten
aufgrund von Wahlvorschlägen nach den Grundsätzen der Verhältniswahl unter Bindung an die
Wahlvorschläge gewählt. Wird nur ein gültiger oder kein Wahlvorschlag eingereicht, findet
Mehrheitswahl ohne Bindung an die vorgeschlagenen Bewerber statt.
Als Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Stellvertreter/-innen in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse
Dresden dürfen nur Personen gewählt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Bei der Einigung/Wahl wird die Anwendung des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf
...

5/5
eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.
Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

