Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3277/19
Datum: 10. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat weist die Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
an, bei der dort anstehenden Wahl von weiteren Mitgliedern des Verwaltungsrates der
Ostsächsischen Sparkasse Dresden gemäß § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 i. V. m. § 11 Abs. 1 des Gesetzes über die öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute im Freistaat Sachsen und die SachsenFinanzgruppe (ÖRKredInstG) für folgende Personen zu stimmen:
a) für den Oberbürgermeister
b) für die Gruppe der weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

...

2/6
Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

c) als Stellvertreter/-in für die Gruppe der weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

d) für die Gruppe der übrigen weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

Frau/Herr

………………………………………….
(Name, Vorname)

…......................................
(Funktion)

Der Stadtrat weist die Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden an,
bei der dort anstehenden Wahl von weiteren Mitgliedern des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden gemäß § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 i. V. m. § 11 Abs. 1 ÖRKredInstG die Vorschläge der übrigen Verbandsmitglieder zu unterstützen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 11 Abs. 1 Satz 1 ÖRKredInstG wird bei einer Verbundsparkasse wie der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden der Verwaltungsrat für die Dauer seiner Wahlperiode durch das Hauptorgan
...

4/6
des früheren kommunalen Trägers, in diesem Fall durch die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden (ZV OSD), gewählt.
Gemäß der ab 1. April 2014 in Kraft getretenen Neuregelung des § 9 Abs. 2 ÖRKredInstG besteht
der Verwaltungsrat aus
1. dem Vorsitzenden,
2. weiteren Mitgliedern,
3. einem Vertreter der Finanzgruppe bei Verbundsparkassen,
4. zu einem Drittel aus Beschäftigten der Sparkasse.
Der Verwaltungsrat der Ostsächsischen Sparkasse Dresden besteht aus 18 Mitgliedern. Der
durch die Neuregelung auf einen Vertreter der Sachsen-Finanzgruppe entfallende Sitz reduziert
zwangsläufig die Anzahl der weiteren Mitglieder von 11 auf 10.
Die Besetzung der weiteren Mitglieder des Verwaltungsrats der Ostsächsischen Sparkasse Dresden erfolgt durch Wahl; zuständig für die Wahl ist die Verbandsversammlung des ZV OSD. Die
Hauptverwaltungsbeamten/-innen der Verbandsmitglieder sind dabei in jedem Fall in den Verwaltungsrat der Ostsächsischen Sparkasse zu wählen.
Entsprechend der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Zweckverband Elbtal-Westlausitz für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse
Dresden (ZV EWL) wäre die Besetzung der vormals 11 weiteren Mitglieder zuzüglich der/dem
Verwaltungsratsvorsitzenden paritätisch vorgesehen:
-

1 Vorsitzende/Vorsitzender,

-

6 Mitglieder auf Vorschlag des Verbandsmitgliedes des ZV OSD, das nicht die/den Vorsitzende/-n stellt,

-

5 Mitglieder auf Vorschlag des Verbandsmitgliedes des ZV OSD, das die/den Vorsitzende/-n stellt.

Diese Regelung ist aufgrund des Wegfalls eines Sitzes zugunsten eines Vertreters/einer Vertreterin der Sachsen-Finanzgruppe nicht mehr umsetzbar. Daher wurde mit den Mitgliedern des
ZV EWL (Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, Landkreis Bautzen und Stadt Hoyerswerda) vereinbart, dass der Wegfall des Sitzes im turnusmäßigen Wechsel zulasten des Beteiligten, der den Vorsitz des Verwaltungsrates innehat, erfolgt.
Die Position des/der Vorsitzenden des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
wird turnusmäßig wechselnd besetzt durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden oder durch einen der Hauptverwaltungsbeamten/eine der Hauptverwaltungsbeamtinnen
der Verbandsmitglieder des ZV EWL. Im Wechsel hierzu steht der Vorsitz in der Verbandsversammlung des ZV OSD dem/der jeweils anderen Hauptverwaltungsbeamten/Hauptverwaltungsbeamtin der Landeshauptstadt Dresden bzw. des ZV EWL zu.
Derzeit übt der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden den Vorsitz im Verwaltungsrat der Ostsächsischen Sparkasse Dresden aus, sodass mit der neuen Wahlperiode ab 2019 ein
Hauptverwaltungsbeamter/eine Hauptverwaltungsbeamtin der Verbandsmitglieder des ZV EWL
...

5/6
den Vorsitz im Verwaltungsrat übernehmen wird. Demnach erhöht sich die Anzahl der - neben
dem Oberbürgermeister - auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden zu wählenden Verwaltungsratsmitglieder von 4 auf 5.
Bis zu zwei Drittel der weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates (also insgesamt maximal 6,
davon maximal 4 auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden) dürfen dem Hauptorgan (Verbandsversammlung des Zweckverbandes der Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden) angehören, die übrigen weiteren Mitglieder müssen für das Hauptorgan, bei Zweckverbandssparkassen für den jeweiligen Stadtrat oder Kreistag, wählbar sein (§ 11 Abs. 1 Satz 2
ÖRKredInstG). Die übrigen weiteren Mitglieder dürfen somit nicht Mitglied der Zweckverbandsversammlung des ZV OSD sein.
Auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden sind demnach neben dem Oberbürgermeister 3
Mitglieder für die Gruppe der dem Hauptorgan (Verbandsversammlung des Zweckverbandes
der Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden) angehörenden weiteren Mitglieder
des Verwaltungsrats und 2 Mitglieder für die Gruppe der dem Hauptorgan nicht angehörenden
übrigen weiteren Mitglieder des Verwaltungsrats zu wählen. Zudem ist durch die Landeshauptstadt Dresden eine/ein Stellvertreter/-in für die Gruppe der dem Hauptorgan angehörenden
weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates zu wählen. Diese/r wird zu allen Sitzungen eingeladen
und kann sowohl für die Gruppe der weiteren als auch der übrigen weiteren Mitglieder die
Stellvertretung wahrnehmen. Die/der zweite Stellvertreter/-in wird durch die Mitglieder des
ZV EWL gewählt.
Als Mitglied des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse Dresden dürfen nur Personen
gewählt werden, die zuverlässig sind, die erforderliche Sachkunde zur Wahrnehmung der Kontrollfunktion sowie zur Beurteilung und Überwachung der Geschäfte, die die Ostsächsische
Sparkasse Dresden betreibt, besitzen und der Wahrnehmung ihrer Aufgaben ausreichend Zeit
widmen (§ 25d Abs. 1 KWG). Die Einhaltung dieser Anforderung wird von der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht nach der Wahl überprüft.
Ferner ist zu beachten, dass gemäß § 12 ÖRKredInstG Hinderungsgründe für eine Mitgliedschaft
im Verwaltungsrat der Ostsächsischen Sparkasse Dresden bestehen. Demnach dürfen dem Verwaltungsrat nicht angehören (Auszug § 12 Abs. 1 ÖRKredInstG):
1. Beschäftigte des kommunalen Trägers oder der Sparkasse […];
2. Beschäftigte der Steuerverwaltung;
3. Inhaber, persönlich haftende Gesellschafter, Kommanditisten, Vorstands-, Verwaltungsrats-,
Aufsichtsrats- und Beiratsmitglieder, Geschäftsführer, Leiter, Angestellte, Arbeiter und Handelsvertreter von Unternehmen, die gewerbsmäßig Bankgeschäfte betreiben oder vermitteln sowie von deren Zusammenschlüssen […];
4. Personen, gegen die wegen eines Verbrechens oder eines Vermögensvergehens bestraft
wurden und diese Strafe im Führungszeugnis […] eingetragen ist;
5. Personen, wenn über deren Vermögen oder über das Vermögen eines von ihnen als Geschäftsführer oder Vorstand vertretenen Unternehmens in den letzten zehn Jahren ein Insolvenzverfahren eröffnet oder die Eröffnung mangels einer die Verfahrenskosten deckenden Masse abgelehnt wurde oder sie in diesem Zeitraum die eidesstattliche Versicherung
nach § 807 der Zivilprozessordnung abgegeben haben sowie

...

6/6
6. Personen, die für das frühere Ministerium für Staatssicherheit oder das Amt für Nationale
Sicherheit tätig waren und deren Mitgliedschaft im Verwaltungsrat deshalb untragbar
scheint.
Zur Umsetzung der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und dem ZV EWL ist es notwendig, darauf hinzuwirken, dass die Vertreter/innen der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des ZV OSD bei der dort anstehenden Wahl
von weiteren Mitgliedern des Verwaltungsrats der Ostsächsischen Sparkasse Dresden gemäß für
die von allen Beteiligten favorisierten Personen stimmen werden.
Zu diesem Zwecke sind die Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden einerseits anzuweisen, in der Verbandsversammlung für die in Beschlusspunkt 1 bezeichneten Personen zu stimmen. Darüber hinaus müssen die Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden angewiesen
werden, in der Verbandsversammlung des ZV OSD, bei der dort anstehenden Wahl von weiteren
Mitgliedern des Verwaltungsrats der Ostsächsischen Sparkasse Dresden die Personalvorstellungen der übrigen Verbandsmitglieder des Zweckverbandes mitzutragen (Beschlusspunkt 2).
Bei der Wahl wird die Anwendung des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.
Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

