Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/054/2019)
am Montag, dem 16. September 2019,

18:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 17. Juni 2019

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

2.1

Antrag der SG Klotzsche e.V. zur Förderung der Neubeschaffung
von Wettkampf- und Trainingsmaterial für die Nachwuchsbiathleten gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

V-Kl0010/19
beschließend

2.2

Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Wilschdorf-Rähnitz
zur Förderung der Anschaffung eines Bau- oder Zirkuswagens als
Begegnungsstätte gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

V-Kl0011/19
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der
Wochenmärkte der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

4

Anfragen und Anregungen

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

V3014/19
beratend

