Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3286/19
Datum: 10. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Wahl der Mitglieder des Stiftungsgremiums der "Sozialstiftung der Stadt Dresden"
Beschlussvorschlag:
1.

Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Stiftungsgremiums der Sozialstiftung der Stadt Dresden abzuberufen:
Vincent Drews
Angelika Malberg
Peter Krüger
Michael Schmelich
Pia Barkow

2.

Der Stadtrat wählt für die Dauer der laufenden Wahlperiode des Stadtrates folgende 5 Mitglieder des Stadtrates in das Stiftungsgremium der Sozialstiftung der Stadt Dresden:
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
...

2/4
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Stadtkämmerei verwaltet u. a. die Sozialstiftung der Stadt Dresden.

...

4/4
Gemäß § 5 Abs. 1 der Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden sind der Oberbürgermeister
und der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Organe der Stiftung.
Nach § 5 Abs. 2 der Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden überträgt der Stadtrat
seine Aufgaben mit Ausnahme von § 12 der Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden
(Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung) an das Stiftungsgremium.
Gemäß § 6 der Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden besteht das Stiftungsgremium aus
sieben Personen. Mitglieder des Gremiums sind:
-

der Beigeordnete für Soziales/die Beigeordnete für Soziales,
der Beigeordnete/die Beigeordnete für Finanzen
5 auf Vorschlag der Fraktionen durch den Stadtrat zu wählende Personen.

Die 5 durch den Stadtrat zu wählenden Mitglieder des Stiftungsgremiums werden für die Dauer
der verbleibenden Wahlperiode des Stadtrates in den Stiftungsrat gewählt; Wiederwahlen sind
zulässig.
Die Gremienmitglieder können vor Ablauf ihrer Amtszeit durch den Stadtrat aus wichtigem
Grunde abgewählt werden. Scheidet ein Mitglied des Stadtrates vor Ablauf der Amtsdauer aus
seinem Amt aus, ist unverzüglich für eine volle Amtsdauer ein neues Mitglied zu wählen. Die
Mitglieder des Stiftungsgremiums führen nach Ablauf ihrer Amtsdauer die Geschäfte bis zum
Amtsantritt der neuen Mitglieder fort.
Die Fraktionen des Dresdner Stadtrates sind angehalten die Vorschriften des § 15 Absatz 1
Sächsisches Frauenfördergesetz zu berücksichtigen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage Auszug aus der Stiftungssatzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden

Dirk Hilbert

