Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3297/19
Datum: 10. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Besetzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beruft gemäß § 44 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO folgende sechs sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner.
Robert Baumgarten
Lars-Detlef Kluger
Britt Göldner
Dr. Thomas Hesse
Christian Walter
Carolin Aepfler

Hauptgeschäftsführer des Stadtsportbund Dresden e. V.
Präsident des Stadtsportbund Dresden e. V.
Schulleiterin Sportgymnasium Dresden
IHK Dresden / Geschäftsbereich Bildung /
Referat Ausbildungsberatung
Geschäftsführer Sächsischer Bergsteigerbund e. V.
Laufbahnberaterin OSP Sachsen, Standort Dresden;
stellv. Vorsitzender der Sportjugend Sachsen

Sofern unter Beschlusspunkt 4 keine Einigung erfolgt, erfolgt die Wahl der sachkundigen Einwohner im Mehrheitswahlverfahren.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V3024/14

aufzuhebende Beschlüsse:
V3024/14

Begründung:
Gemäß § 44 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO kann der Stadtrat sachkundige Einwohnerinnen/
Einwohner als beratende Mitglieder in die Ausschüsse berufen.
Für den Bereich des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) haben sich sechs beratende Mitglieder bewährt.
Die vorliegende Liste wurde mit dem Stadtsportbund Dresden e. V. abgestimmt.
Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

