Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3325/19
Datum: 10. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Nichtannahme des Mandates einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtbezirksbeirat Loschwitz der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Frau Kristin Sturm ein Ablehnungsgrund nach § 18 Abs. 1 Nr. 4
SächsGemO für die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin im
Stadtbezirksbeirat Loschwitz der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Kristin Sturm ihr Mandat in dem Stadtbezirksbeirat
Loschwitz der Landeshauptstadt Dresden nicht annimmt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Loschwitz der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)
Herr Prof. Dr. Henning Heuer
für Frau Kristin Sturm gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Frau Kristin Sturm hat mit E-Mail vom 17. Juli 2019 die Landeshauptstadt Dresden darüber informiert, dass sie sich aufgrund ihrer beruflichen Tätigkeit und der Annahme ihres Stadtrats...

3/3
mandates nicht in der Lage sieht, das Ehrenamt auszuüben und sie deshalb ihr Stadtbezirksbeiratsmandat nicht annehmen möchte (Anlage 1).
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtbezirksbeirat die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit ablehnen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO insbesondere dann vor, wenn die Person durch die
Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit in seiner Berufs- oder Erwerbstätigkeit erheblich behindert wird. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß § 18
Abs. 2 SächsGemO.
Tritt ein Gewählter nicht in den Stadtbezirksbeirat ein, rückt gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO der
als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtbezirksbeirat Loschwitz nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis
der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche
Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2019
[Auszüge-Anlage 2]).
Als erste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands
(SPD) im Stadtbezirk Loschwitz wurde
Herr Prof. Dr. Henning Heuer
festgestellt. Herr Professor Heuer erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt 992 gültige Stimmen für die Sozialdemokratische Partei Deutschlands.
Herr Professor Heuer erklärte mit Schreiben vom 28. August 2019 seine Bereitschaft zur Übernahme
des Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 3) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten
Voraussetzungen. Er macht keine Ablehnungs- oder Hinderungsgründe geltend.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Schreiben Frau Kristin Sturm vom 17. Juli 2019 - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk
Loschwitz Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Annahmeerklärung Herr Prof. Dr. Henning Heuer vom 28. August 2019 - nicht
öffentlich

