Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3285/19
Datum: 11. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
07.10.2019
09.10.2019
06.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof - Freiberger
Straße/Bauhofstraße
hier:
1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V.
m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30,
Ehemaliger Kohlebahnhof – Freiberger Straße/ Bauhofstraße entsprechend Anlage 2 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass die
frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof – Freiberger Straße/
Bauhofstraße in der Fassung vom 8. Juli 2019. (Anlage 3).

...

2/8
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum
Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof – Freiberger Straße/
Bauhofstraße in der Fassung vom 8. Juli 2019. (Anlage 4).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof – Freiberger Straße/ Bauhofstraße, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4
Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
1991-45-2002 vom 13. Juni 2002
V3098 vom 30. April 2003
V2261-SB67-08 vom 19. März 2008
V1005/16 vom 8. Juni 2016
V1330/16 vom 9. November 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 9. November
2016 mit Beschluss-Nr. V1330/16 die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 7. Januar bis 7. Februar 2019 öffentlich ausgelegt. Zusätzlich waren
die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung
einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 17. Dezember 2018 um ihre Stellungnahme gebeten.
Das Plangebiet liegt in dem Areal des ehemaligen Kohlebahnhofs. Zur städtebaulichen Neuordnung des Kohlebahnhofs wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 19. März
2008 der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 103, Dresden-Altstadt II Nr. 23,
Ehemaliger Kohlebahnhof gefasst. Der Bebauungsplan sollte die planungsrechtlichen Grundlagen für eine städtebauliche Entwicklung der überwiegend brach gefallenen Flächen schaffen.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3020, Dresden- Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof – Freiberger Straße/Bauhofstraße wird begrenzt durch den WeißeritzGrünzug (Flst. 534/2) im Norden, die Bauhofstraße im Osten, die Freiberger Straße im Süden
und die Flurstücke 560/22, 560/15 im Westen.
Der räumliche Geltungsbereich ist zeichnerisch festgesetzt. Im Zuge der Bearbeitung des Entwurfes wurde der Geltungsbereich angepasst und um Arrondierungsflächen nach Norden und
um dazugehörige Straßenverkehrsflächen (Gehweg) im Osten zur Bauhofstraße ergänzt. Der
Geltungsbereich umfasst die Teilflächen der Flurstücke Nr. 534/2; 534/1; 587, der Gemarkung
Friedrichstadt und die Flurstücke Nr. 560/16; 560/21; 560/14 sowie die Teilflächen der Flurstücke Nr. 560/15; 560/17; 560/18; 560b; 1101/1 der Gemarkung Altstadt II.
Die Flächen des Geltungsbereiches weist eine Größe von ca. 2,4 ha auf.
Das Plangebiet ist auf Grund der Lage im Stadtgebiet, der Erreichbarkeit in Bezug auf die Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs (Straßenbahn und S-Bahn), der Lage in Bezug auf
die öffentliche Erschließung und in Bezug auf die Flächengröße sowie Zuschnitt sehr gut als
Standort für eine bauliche Entwicklung geeignet.
Es ist geplant, ein urbanes Quartier zum Weißeritz-Grünzug zu entwickeln. Die Konzeption beruht auf der Intention „Innen- vor Außenentwicklung“ und nutzt die Lagegunst teilweise erschlossener Flächen zur Innenstadt. Darüber hinaus ist in Richtung lärmintensiver Verkehrstrassen eine gewerbliche Nutzung aus Dienstleistung, nicht störendem Gewerbe und nicht großflächigem Handel geplant.
Die Verlängerung der Fröbelstraße zur Freiberger Straße erfährt eine flächenhafte Sicherung
durch die Freihaltung von Bebauung. Die Straßenverbindung zwischen Löbtauer Straße und Rosenstraße basiert auf dem Beschluss des Stadtrates 1991-45-2002 vom 13. Juni 2002. Die Trassenführung wurde mit dem Beschluss des Verkehrsentwicklungsplanes VEP 2025plus gebilligt
...

5/8
(Beschluss zu V2476/13 vom 20.November 2014). Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) aus dem Jahr 2016 ist im Bereich des Plangebietes eine innerstädtische Entlastungsstraße vorgesehen. Hinsichtlich der Entwicklung des gesamten Standortes liegt für die Trasse kein
Planungs- und Umsetzungshorizont vor, daher wird die Freihaltung von Bebauung im Bebauungsplan berücksichtigt.
Im neu aufgestellten Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am
6. Juni 2019 durch den Stadtrat beschlossen wurde, wird der Planungsbereich als gemischte
Baufläche (§ 1 Abs. 1 Nr. 2 BauNVO) mit nach Norden anschließender Grünfläche mit Zweckbestimmung Parkanlage (Weißeritz-Grünzug) dargestellt. Im Süden grenzt eine gewerbliche Baufläche, im Westen eine Gemeinbedarfsfläche mit Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung
an. Im Bereich zwischen Gemeinbedarfsfläche und gemischter Baufläche wird in Beiplan 9 eine
in Planung befindliche Hauptverkehrsstraße dargestellt. Aus Beiplan 13 geht hervor, dass die
bestehende Grünfläche von Großgrün geprägt ist. Dies steht im Einklang mit der zukünftigen
Entwicklung und geplanten Nachverdichtung im Gebiet des Bebauungsplanes. Geringfügige Abweichungen zwischen den Darstellungen des Flächennutzungsplanes und den Festsetzungen zur
geplanten Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes entsprechen dem Entwicklungsspielraum der verbindlichen Bauleitplanung.
Die Festsetzungen zur geplanten Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes werden
somit im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen entwickelt. Die im Bereich des Plangebietes dargestellte gemischte Baufläche ist darüber hinaus aufgrund der vorherigen Nutzung
als Fläche, deren Böden erheblich mit umweltgefährdeten Stoffen belastet sind, gekennzeichnet. (§ 5 Abs. 3 Nr. 3 BauGB)
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Brache
Städtebauliche Neuordnung und Entwicklung eines Urbanen Gebietes
Einordnung von Wohnnutzung entlang des Weißeritz-Grünzuges
Flächensparende und beruhigte Verkehrserschließung
Ergänzung des Fuß- und Rad-Wege-Netzes
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden diverse Stellungnahmen abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.

...

6/8
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
- Erweiterung des Geltungsbereiches nach Norden und Osten inkl. Festsetzung einer öffentlichen Verkehrsfläche entlang der Bauhofstraße
- Zeichnerische Festsetzung der Fuß- und Radwegeverbindung in der geplanten öffentlichen
Grünfläche und Ergänzung der textlichen Festsetzung zur höheren Flexibilität der Lage
- Konkretisierung der bebaubaren Grundstücksflächen zum städtebaulichen Konzept
- Differenzierung der Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung
- Textliche Festsetzung zum Anteil mietpreisgebundener und förderfähiger Wohnraum
- Textliche Festsetzung zur Bildung von Fassadenabschnitten
- Differenzierung der Eingriff- und Ausgleichsbilanzierung und Prüfung verschiedener Maßnahmen im Plangebiet sowie Zuordnung externer Ausgleichsmaßnahme
- Betrachtungserweiterung immissionsschutzrechtliche Beurteilung (Aktualisierung der Verkehrsinformationen und anlagenbezogener Lärmquellen)
- Unterscheidung der Altlastenverdachtsflächen
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von mindestens 30 Tagen.
Der Planstand zur frühzeitigen Beteiligung gemäß § 3 Abs. 1 BauGB beinhaltete bereits einen
Arbeitsstand eines Rechtsplanes, textlicher Festsetzung, Begründung zum Plan und einen Umweltbericht, welche die städtebaulichen Zielsetzungen wiedergaben und begründeten. Aus der
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit (insgesamt zwei Stellungnahmen) kann geschlussfolgert werden, dass das öffentliche Interesse am Plangebiet gering einzustufen ist, daher wird von
keinem verstärkten öffentlichen Interesse ausgegangen, welches eine Verlängerung des Offenlagezeitraumes begründet.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden schriftlich um ihre Stellungnahme gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung
und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB). Ein Umweltbericht ist
nach § 2 a BauGB erstellt worden.
Umsetzung der Planung
Die Landeshauptstadt Dresden schließt mit den Planbegünstigten einen städtebaulichen Vertrag
gemäß § 11 BauGB ab. Gegenstand des Vertrages sind alle für die Umsetzung des Bebauungsplanes erforderlichen Leistungen und Maßnahmen sowie deren Sicherung durch entsprechende
Bürgschaften.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Juni 2019
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf i. d. F. v. 5. Juli 2019
maßgebend ist der Plan im Maßstab 1 : 500

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 8. Juli 2019
bestehend aus zwei Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 8. Juli
2019
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Anlage 4

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
─ nicht öffentlich ─
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses vor.

Dirk Hilbert

