Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Pie-004/19

vom StBA auszufüllen:

UFER-Projekte Dresden e. V.
Herr Sebastian Kaiser
Schützengasse 16
01067 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

19.287,24
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.000,00
2.500,00

Projektbezeichnung

Öffentlicher Schaugarten "Vielfältiges &
Essbares Pieschen"

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

14.787,24

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

11.987,24

01.06. - 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die detaillierte Projektbeschreibung ist dem Anhang zu entnehmen! Eine seit Jahren brachliegende
Teilfläche der Gärternei Nitzsche (enge Kooperation, Pachtvertrag bis 2029) in der Heidestraße wird
aufgewertet und in einen vielfältigen und schönen Ort für die Nachbarschaft verwandelt. Mehrjährige
essbare Pflanzen werden gepflanzt, eine einladende Gestaltung und regelmäßige Öffnungszeiten
entfalten ihre lokale Wirkung. Schautafeln und Bildungsveranstaltungen multiplizieren die Wirkung und
fördern Ernährungskompetenz für zukünftige Herausforderungen. Die Pieschener können den Ort zur
Naherholung nutzen. Im Sinne einer Klimaanpassung entsteht Aufenhaltsqualität und eine Aufwertung
des Wohnumfeldes. Sitzgelegenheiten werden gezielt in eine grüne, blühende, schattenspendende
Flächengestaltung eingebunden. Naturschutzmaßnahmen werden gezielt integriert.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind zumeist erfüllt. Die Förderung des Projektes Öffentlicher Schaugarten "Vielfältiges & Essbares Pieschen" - liegt im Interesse des Stadtbezirks Pieschen.
Dies ergibt sich auch aus dem örtlichen Bezug des in Planung befindlichen Schaugartens und der Nutzung
dessen durch Bürgerinnen und Büger Pieschens. Anzumerken ist jedoch, dass bei dem Projekt das
ehrenamtliche Engagement mehr zum Ausdurck gebracht werden muss, weshalb bspw. die
Honorarkosten zur Öffnung des Gartens an den Wochenenden als nicht förderfähige Kosten angesehen
werden. Ebenso empfiehlt das Stadtbezirksamt dem Stadtbezirksbeirat die Honorarkosten zur Erstellung
der Beschilderung an die "In-House-Grafikerin" nicht zu fördern. Gleiches gilt für die Installation der
Nippeltropfer bzw. den Aufbau der Spielgelegenheiten.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Öffentlicher Schaugarten "Vielfältiges & Essbares Pieschen"

lfd.-Nr:

Pie-004/19

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g








teilweise

nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


ja






(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

siehe Begründung Fördervorschlag






keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 20.06.2019
Verfügbares Budget SBR:
349.778,00 €
beantragte Mittel:
14.787,24 €
Zuwendungsfähige Kosten:
11.987,24 €

Dresden, 05.05.2019

Projektbeschreibung
Schaugarten „Vielfältiges & Essbares Pieschen“
Ziele
Im vorderen Bereich der brachliegenden Freifäche an der Heidestraße entsteht ein Schaugarten mit
mehrjährigen essbaren Pfanzen, der durch eine hohe Arten- und Sortenvielfalt geprägt ist und und zum
Erkunden und zu Kostproben einlädt. Der Schaugarten wird einladend gestaltet und dient der Naherholung
für die Nachbarschaf. In einer Umgebung, die durch geringe Quanttät und Qualität an öfentlichen
Grünfächen geprägt ist, bieten wir künfig Aufenthaltsqualität, indem Sitzgelegenheiten gezielt in eine
grüne, blühende, schatenspendende Flächengestaltung eingebunden werden. Im Schaugarten wird das
Konzept der Essbaren Stadt 1 anschaulich und erlebbar. Anwohnern und Gästen werden die
Ökosystemleistungen der Stadtnatur bewusst gemacht und einprägsam vermitelt. Frei nach dem Moto
„Liebe geht durch den Magen“ nutzen wir das Interesse in der Bürgerschaf, um Kenntnisse über essbare
Stauden und Sträucher und Erfahrungswissen über ihre Kultvierung weiterzugeben. Der Schaugarten
entsteht in enger Abstmmung und Zusammenarbeit mit den GemeinschafsgärtnerInnen aus dem
Wurzelwerk. Besonders bei der Pfanzung der Bäume und Sträucher, aber auch bei der Betreuung der
Öfnungszeiten setzen wir auf Gemeinschafsaktonen, bei der wir ehrenamtlich Aktve für die Aufwertung
des Stadteils mobilisieren. Der Schaugarten wird im Rahmen der gemeinnützigen Satzung unseres Vereins
aufgebaut und dient dem Gemeinwohl.

Maßnahmen
Im Schaugarten entsteht eine ästhetsch ansprechende und abwechslungsreiche Beet- und Flächenstruktur
als Grundlage für eine langfristge Entwicklung. Die Pfanzung und Gestaltung des Schaugartens erfolgt in
hohem Maß durch ehrenamtliche Eigenleistungen: gemeinschafliche Pfanzaktonen binden die
zukünfigen Nutzer frühzeitg ein und sorgen für Identfkaton. Durch blühende und essbare Stauden,
Sitzgelegenheiten und Schatenplätzen entsteht ein hohes Maß an Aufenthaltsqualität. Alle Pfanzen sind
mit ansprechenden Schautafeln versehen, so dass sich die Besucher in Theorie und Praxis über die Kulturen
informieren können. Wir gewährleisten Zugänglichkeit und Nutzbarkeit für die Nachbarschaf durch
regelmäßige Öfnungszeiten. Für die Betreuung der Öfnungszeiten gewinnen wir ehrenamtlich Aktve aus
unserem Verein, besonders aus dem benachbarten, etablierten Gemeinschafsgarten Wurzelwerk, sowie
weitere interessierte Anwohnerinnen. Zeiten, zu denen Veranstaltungen im Gemeinschafsgarten
statinden, werden ebenfalls genutzt, um den Schaugarten zu öfnen. Im Schaugarten selbst möchten wir
ebenfalls öfentliche Veranstaltungen anbieten (z.B. Führungen mit Verkostungen). Durch die Anschafung
von gebrauchten Überseecontainern, die durch den Verein um- und ausgebaut werden, entsteht ein
weterunabhängiger Aufenthaltsraum sowie ein Lagerraum für Werkzeug und Verarbeitungs- bzw.
Küchenutensilien. Mit Hilfe des Naturmaterials Stroh entsteht ein kreatves Spielangebot insbesondere für
junge Familien, der als erster interessanter Anziehungspunkt Menschen aus der Nachbarschaf auf die
Fläche lockt. Die Nutzung des Schaugartens durch andere gemeinnützige bzw. im Stadteil aktve Initatven
begrüßen und unterstützen wir im Rahmen unserer Möglichkeiten.

Thematische Verknüpfungen
Der Schaugarten bietet ideale Voraussetzungen, um als Bildungsort (auch von Driten) genutzt zu werden.
Hier streben wir Kooperatonen mit verschiedenen Insttutonen, Initatven und Sozialen Trägern auf
Stadteilebene an (z.B. Treberhilfe, DRK, Zentralwerk, Schulen & Kitas). Besonders erfolgreich sind
zivilgesellschafliche Projekte dann, wenn bereichsübergreifende Verknüpfungen, z.B. zwischen

1

Erfolgreiche Beispiele fnden sich in Städten wie Andernach oder Kassel.

Stadtverwaltung und Vereinen hergestellt, verstetgt und in langfristge Zusammenarbeit überführt werden 2.
Mit zwei Zukunfsstadtprojekten (Beginn 3. Quartal 2019) mit dem Schwerpunkthema Essbare Stadt
besteht ein konkretes Kooperatonspotental. Der Aspekt Biotopentwicklung & Naturschutz wird gezielt in
den Schaugarten integriert und an die Besucher kommuniziert.

Kompetenzen im Projektteam
•
•
•
•

Initatoren und ehrenamtliche Berater in Projekten der Zukunfsstadt Dresden 3, genauer im Projekt
„Essbares Öfentliches Stadtgrün, bürgerschaflich gepfegt“ und beim „Essbaren Stadteil Plauen“
Regelmäßige Referententätgkeit bei Kursen und Seminaren zu den Themen Obstbaumschnit,
Permakultur- und Gartengestaltung
enge Kontakte zu Raritäten-Baumschulen in der Region und darüber hinaus.
Professionelle Kompetenzen im Bereich Kommunikatonsdesign und Landschafsarchitektur im
Trägerverein UFER

Mögliche Kooperationspartner
•
•
•
•
•
•
•

neues UFER Bildungsprojekt ab 2020 (im Rahmen einer ESF-Förderung, Schaugarten als zentraler
Veranstaltungsort)
Zukunfsstadtprojekte (siehe oben)
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaf (Herr Viertel)
Leibniz-Insttut für ökologische Raumentwicklung (DFG Projekt „Essbare Stadt“)
Rosenwerk/ Konglomerat e.V. (Unterstützung bei baulicher Gestaltung)
Ernährungsrat Dresden (Lokale Agenda Dresden e.V.)
Regionale Gärtnereien und Baumschulen (mit besonderer Sortenauswahl)

Trägerverein
UFER-Projekte Dresden e.V. setzt sich seit 2011 für wirkmächtge grüne Freiräume ein. Wir organisieren
und beraten Gemeinschafsgärten, gestalten Bildung für alle Altersgruppen und knüpfen Fäden zwischen
Zivilgesellschaf, Politk und Verwaltung. UFER ermuntert Nachbarschafen zur Gestaltung ihres
Lebensumfeldes, lässt erholsames und produktves Stadtgrün entstehen. UFER macht ofene
niederschwellige und gemeinschafsstfende Angebote, die zum unterstützenden Miteinander und zur
Selbsthilfe befähigen. UFER gestaltet und fördert Vielfalt, vermitelt Kompetenzen für den Anbau lokaler
Lebensmiteln unabhängig von fossiler Energie.
UFER ist als gemeinnütziger Verein anerkannt. Zur Zeit haben wir 150 Vereinsmitglieder, vereinen acht
Gemeinschafsgärten, drei Bildungsprojekte, das Netzwerk Dresdner Gemeinschafsgärten, die UFERAllmende. UFER beschäfigt zur Zeit vier Arbeitnehmer in Teilzeit und ist Einsatzstelle für drei Menschen im
Bundesfreiwilligendienst. Unsere Präsenz in den Stadteilen zielt auf Menschen aus der jeweiligen
Nachbarschaf, die wir unabhängig von Herkunf, Alter und Einkommen ansprechen. Das Gartenthema im
Allgemeinen und das „Anpacken“ sind das verbindende Element, das atraktv ist und Gemeinschaf stfet.
„Pionieren des Wandels“ gilt unser besonderer Fokus, sie haben bei uns Gelegenheit, ihre Projektdeen für
eine enkeltaugliche Zukunf in die Tat umzusetzen. UFER schaf urbane Freiräume, erhält diese langfristg
und macht sie für alle Menschen nutzbar und erfahrbar. In diesen Möglichkeitsräumen wecken wir
Interesse und Engagement für ökologische Zusammenhänge, sowie Bewusstsein für natürliche Ressourcen
und Kreisläufe. UFER stärkt die Ernährungskompetenz vor Ort, damit sich mehr Menschen regional und
saisonal ernähren und Lebensmitel wertschätzen.
Weiterführende Informatonen unter:
• ufer-projekte.de
• dresden-pfanzbar.de
2
3

Diese Erkenntnis stammt aus dem EU-Forschungsprojekt ARTS, in dem Dresden als Fallbeispiel untersucht
wurde, für mehr Informatonen siehe htps://www.ioer.de/projekte/aktuelle-projekte/arts/
htps://www.zukunfsstadt-dresden.de/

