Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3288/19
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Wahl der Mitglieder des Stiftungsrats der "Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor"
Beschlussvorschlag:
1.

Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Stiftungsrats der Stadtstiftung
Dresdner Kreuzchor abzuberufen:
Christiane Filius-Jehne
Jan Donhauser
Dr. Peter Meis
Ulrich Schröder

2.

Der Stadtrat wählt für die Dauer der laufenden Wahlperiode des Stadtrates folgende 4 Personen in den Stiftungsrat der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor:
2 Stadträtinnen/Stadträte
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
...

2/4

2 Personen auf Vorschlag des Kreuzkantors
Herr Dr. Thilo Daniel
Herr Ulrich Schröder

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Stadtkämmerei verwaltet u. a. die Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor.
Gemäß § 5 Abs. 1 der Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor sind der Oberbürgermeister
und der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Organe der Stiftung.
Nach § 5 Abs. 2 der Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor überträgt der Stadtrat seine
Aufgaben mit Ausnahme von § 12 der Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor
(Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung) an den Stiftungsrat.
Gemäß § 6 der Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor besteht der Stiftungsrat aus
sieben Personen. Mitglieder des Rates sind:
-

der Beigeordnete/die Beigeordnete für Kultur,
der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin,
der Beigeordnete/die Beigeordnete für Finanzen,
2 Stadträte/Stadträtinnen und 2 auf Vorschlag des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin
durch den Stadtrat zu wählende Personen.

Die 4 durch den Stadtrat zu wählenden Mitglieder des Stiftungsrates werden für die Dauer der
verbleibenden Wahlperiode des Stadtrates in den Stiftungsrat gewählt; Wiederwahlen sind
zulässig.
Die Stiftungsratsmitglieder können vor Ablauf ihrer Amtszeit durch den Stadtrat aus wichtigem
Grunde abgewählt werden. Scheidet ein Mitglied des Stadtrates vor Ablauf der Amtsdauer aus
seinem Amt aus, ist unverzüglich für eine volle Amtsdauer ein neues Mitglied zu wählen. Die
Mitglieder des Stiftungsrats führen nach Ablauf ihrer Amtsdauer die Geschäfte bis zum
Amtsantritt der neuen Mitglieder fort.
Die Fraktionen des Dresdner Stadtrates sind angehalten die Vorschriften des § 15 Absatz 1
Sächsisches Frauenfördergesetz zu berücksichtigen.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage Auszug aus der Stiftungssatzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor

Dirk Hilbert

