<sK«or\

£>2-<o^<er4 * l.\.lcr\y

Anlage

- 3 -

Auszug Stiftungssatzung, Sammelstiftung der Stadt Dresden vom 2. März 2017
(3)

Das Grundstockvermögen der Stiftung kann durch Zustiftungen erhöht werden.

§4
Verwendung der Stiftungserträgnisse, Geschäftsjahr
(1)

Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden. Ein Rechtsanspruch
auf Gewährung von Stiftungsmitteln besteht nicht.

(2)

Über die Verwendung der Stiftungsmittel entscheidet das Stiftungsgremium im Auftrag des Stadtrates.

(3)

Die Stiftung erfüllt ihre Aufgaben
a aus den Erträgnissen des Stiftungsvermögens und
* aus Zuwendungen, soweit sie vom Zuwendenden nicht ausdrücklich zur Stärkung des
Grundstockvermögens bestimmt sind.
Die Stiftung darf ihre Mittel weder für unmittelbare noch für mittelbare Unterstützung oder Förderung
politischer Parteien verwenden. Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd
sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden. Stifter und deren Erben
dürfen keine Zuwendungen aus der Stiftung erhalten.

(4)

Die Stiftung hat ihre Mittel grundsätzlich zeitnah für ihre steuerbegünstigten satzungsmäßigen Zwecke
zu verwenden. Sie kann ihre Mittel ganz oder teilweise einer zweckgebundenen Rücklage zuführen,
soweit dies erforderlich ist, um ihre steuerbegünstigten satzungsmäßigen Zwecke nachhaltig erfüllen zu
können und für die Verwendung der Rücklage konkrete Ziel- und Zeitvorstellungen bestehen.
Freie Rücklagen können bis zur Flöhe des in der Abgabenordnung vorgesehenen Höchstsatzes gebildet
werden.

(5)

Geschäftsjahr der Stiftung ist das Kalenderjahr.

§5
Stiftungsorgane und Verwaltung
(1)

Organe der Stiftung sind der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin und der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden. Der Oberbürgermeister/Die Oberbürgermeisterin vertritt die Stiftung
gerichtlich und außergerichtlich. Er/Sie ist Vorstand gemäß der §§ 86, 26 des BGB.

(2)

(3)

Der Stadtrat überträgt seine Aufgaben mit Ausnahme von § 12 der Satzung (Satzungsänderung,
• Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung) an das Stiftungsgremium.
Die Mitglieder des Stiftungsgremiums üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Sie haben Anspruch auf
Ersatz ihrer angemessenen Auslagen.

(4)

Die Stiftung wird von den Organen der Landeshauptstadt Dresden nach den Vorschriften der
Gemeindeordnung und nach den sonstigen für die Verwaltung des Vermögens, für die Führung des
Haushalts, für die Schulden und für das Rechnungs-, Kassen- und Prüfungswesen der Landeshauptstadt

.

Dresden geltenden Vorschriften verwaltet und vertreten. Die Jahresrechnung kann durch einfache
Buchführung (Einnahmen-Ausgaben-Rechnung) erstellt werden.

.

- 4 -

(5)

Für die laufenden Geschäfte können ein Geschäftsführer/eine Geschäftsführerin und Hilfskräfte
eingestellt werden, soweit dies die Ertragslage der Stiftung zulässt und es die Geschäftstätigkeit der
Stiftung erforderlich erscheinen lässt. Ebenso besteht die Möglichkeit, mit Beschlussfassung des
Stadtrates die Stiftungsverwaltung durch einen Geschäftsbesorgungsvertrag an Dritte zu übertragen.

I

j

"

§6
Stiftungsgremium
(1)

Das Stiftungsgremium besteht aus 5 Personen. Mitglieder des Stiftungsgremiums sind:
» der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin,
* der/die Beigeordnete für Finanzen und
• 3 Mitglieder des Stadtrates.

(2)

Die 3 Mitglieder des Stadtrates werden durch den Stadtrat für die Dauer der laufenden Wahlperiode des
Stadtrates in das Stiftungsgremium gewählt; Wiederwahlen sind zulässig. Sie können vor Ablauf ihrer
Amtszeit durch den Stadtrat aus wichtigem Grunde abgewählt werden. Scheidet ein Mitglied des .
Stadtrates vor Ablauf der Amtsdauer aus seinem Amt aus, ist unverzüglich für eine volle Amtsdauer ein
neues Mitglied zu wählen. Die Mitglieder des Stiftungsgremiums führen nach Ablauf ihrer Amtsdauer die
Geschäfte bis zum Amtsantritt der neuen Mitglieder fort.

(3)

Das Stiftungsgremium wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden/eine Vorsitzende und einen
stellvertretenden Vorsitzenden/eine stellvertretende Vorsitzende auf die Dauer von 3 Jahren aus.

(4)

Das Stiftungsgremium gibt sich eine Geschäftsordnung.

§7
Aufgaben des Stiftungsgremiums
(1)

Das Stiftungsgremium entscheidet über die Grundsätze der Stiftungsarbeit, das betrifft insbesondere:
a) die Verwaltung des Stiftungsvermögens,
b) die Verwendung der Erträgnisse des Stiftungsvermögens,

,

c) die Beschlussfassung über den jährlichen Jahresabschluss,
*
d) den Erlass von Richtlinien für die Verwendung von Stiftungsmitteln,
e) die Bestellung des Geschäftsführers oder der Geschäftsführerin,
f) die Festsetzung der Vergütung dieser Person und
g) die Überwachung der Geschäftsführung.
(2)

Das Stiftungsgremium ist vom Vorsitzenden/von der Vorsitzenden oder vom stellvertretenden
Vorsitzenden/von der stellvertretenden Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen, so oft dies erforderlich
scheint, mindestens jedoch einmal im Jahr.

§8
Beschlussfassung des Stiftungsgremiums
(1)

Das Stiftungsgremium fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der anwesenden Mitglieder. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden/der Vorsitzenden, bei Verhinderung die Stimme
des Stellvertreters oder der Stellvertreterin den Ausschlag.

