DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0001/19
Datum: 09.09.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fahrtkosten Schülerbeförderung Schulschwimmen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
um Schülerinnen und Schülern der Dresdner Schulen Schwimmunterricht anbieten zu können,
werden die Schülerinnen und Schüler teilweise mit Bussen von der Schule zum Schwimmbad
gefahren.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Fahrten werden pro Schuljahr vorgenommen, um den Transport der Schülerinnen und Schüler zu den Schwimmbädern zu ermöglichen?
2. Welche Kosten fallen für diese Fahrten an?
3. Wie viele Fahrten werden pro Schuljahr vorgenommen, um den Transport der Schülerinnen und Schüler im Ortsamtsgebiet Pieschen zu den Schwimmbädern zu ermöglichen?
4. Welche Kosten fallen für diese Fahrten der Pieschener Schulen an?
Mit freundlichen Grüßen
Pia Barkow

