Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3280/19
Datum: 10. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Wahl der Mitglieder des Stiftungsgremiums der "Stadtwaisenhaus-Stiftung mit
Eugenienstiftung"
Beschlussvorschlag:
1.

Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Stiftungsgremiums der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung abzuberufen:
Astrid Ihle
Ulrike Caspary
Norbert Engemaier

2.

Der Stadtrat wählt für die Dauer der laufenden Wahlperiode des Stadtrates folgende 3 Mitglieder des Stadtrates in das Stiftungsgremium der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung:
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
...

2/4
…………………………………..
(Name, Vorname)

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Stadtkämmerei verwaltet u. a. die Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung.

...

4/4
Gemäß § 5 Abs. 1 der Satzung der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung sind der
Oberbürgermeister und der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Organe der Stiftung.
Nach § 5 Abs. 2 der Satzung der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung überträgt der
Stadtrat seine Aufgaben mit Ausnahme von § 12 der Satzung der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit
Eugenienstiftung (Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung) an das
Stiftungsgremium.
Gemäß § 6 der Satzung der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung besteht das
Stiftungsgremium aus fünf Personen. Mitglieder des Gremiums sind:
-

der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin,
der Beigeordnete/die Beigeordnete für Finanzen und
3 Mitglieder des Stadtrates.

Die 3 durch den Stadtrat zu wählenden Mitglieder des Stiftungsgremiums werden für die Dauer
der verbleibenden Wahlperiode des Stadtrates in den Stiftungsrat gewählt; Wiederwahlen sind
zulässig.
Die Mitglieder des Stiftungsgremiums können vor Ablauf ihrer Amtszeit durch den Stadtrat aus
wichtigem Grunde abgewählt werden. Scheidet ein Mitglied des Stadtrates vor Ablauf der
Amtsdauer aus seinem Amt aus, ist unverzüglich für eine volle Amtsdauer ein neues Mitglied zu
wählen. Die Mitglieder des Stiftungsgremiums führen nach Ablauf ihrer Amtsdauer die
Geschäfte bis zum Amtsantritt der neuen Mitglieder fort.
Die Fraktionen des Dresdner Stadtrates sind angehalten die Vorschriften des § 15 Absatz 1
Sächsisches Frauenfördergesetz zu berücksichtigen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage Auszug aus der Stiftungssatzung der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung

Dirk Hilbert

