Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.‐Luth. Kirchgemeinde Dresden‐
Gruna‐Seidnitz
Altseidnitz 12
01277 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
20/2019

500,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

300,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

200,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

200,00

Projektbezeichnung

Hofmusik Altseidnitz
Durchführungszeitraum

24.08.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Jährlich finden in Altseidnitz im Pfarrhof der Nazarethkirche zwei Hofmusiken statt. Im Haushalt
der Kirchgemeinde steht dafür ein Betrag von 300,00 € zur Verfügung. Die Künstler der Band EGO
Me & You berechnen ein Honorar von 500,00 €, die Differenz in Höhe von 200,00€ wurde
beantragt. Dazu kommen noch Kosten für das Drucken der Plakate in Höhe von ca. 30 €. Die
Hofmusikveranstaltung ist öffentlich. Die Band spielt am 24. August 2019 von 19.30 Uhr bis ca.
21.00 Uhr im Pfarrhof Altseidnitz 12 in Dresden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Kleinveranstaltung ist anteilig in Höhe von 200,00€ förderfähig, sie knüpft an ein kleinteiliges lokales
Projekt an, das örtliche Bedeutung hat. Sie ist öffentlich und für alle Anlieger kostenfrei. Es wird durch die
Förderung gleichzeitig lokale, kulturelle Förderung betrieben wie auch die Sicherstellung eines kleinen
Straßenfestes.

