Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3058/19
Datum: 5. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
20.08.2019
09.09.2019
30.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

07.10.2019
04.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

21.11.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Neufassung der Zahlung einer außertariflichen Zulage für Fachärztinnen und Fachärzte im
Gesundheitsamt sowie Brand- und Katastrophenschutzamt
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Zur Deckung des Bedarfs an qualifizierten Fachärztinnen und Fachärzten der
Entgeltgruppe 15 wird ab dem 1. Januar 2020 eine widerrufliche, außertarifliche Zulage in
folgender Höhe gewährt:
a. für Fachärztinnen und Fachärzte im Status einer Sachbearbeiterin bzw. eines Sachbearbeiters in Höhe von 14 Prozent der Bemessungsgrundlage,
b. für Fachärztinnen und Fachärzte im Status einer Sachgebietsleiterin bzw. eines Sachgebietsleiters in Höhe von 17 Prozent der Bemessungsgrundlage,
...

2/5
c. für Fachärztinnen und Fachärzte im Status einer Abteilungsleiterin bzw. eines Abteilungsleiters in Höhe von 20 Prozent der Bemessungsgrundlage.
2. Die Bemessungsgrundlage ist das Bruttogehalt der Entgeltgruppe 15, Erfahrungsstufe 2 des
Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst (TVöD) in der jeweils geltenden Fassung.
3. Bei Teilzeitbeschäftigung wird die Zulage nach Ziffer 1 anteilig in Höhe der wöchentlichen
Arbeitszeit gewährt.
4. Die Zulage fließt in die Berechnung der Jahressonderzahlung ein.
5. Der Beschluss des Stadtrates vom 10. Dezember 2009 zur Vorlage V0126/09 wird zum
31. Dezember 2019 aufgehoben.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0126/09 vom 10. Dezember 2009
aufzuhebende Beschlüsse:
V0126/09 vom 10. Dezember 2009

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

ab 2020
259 500 Euro zuzüglich Arbeitgeberanteile
von etwa 28 900 Euro (in Abhängigkeit tariflicher Entwicklungen, Stand Entgeltwerte
bis 2020)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

414001
40*

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Gegenstand der Beschlussvorlage ist die Neufassung der Zahlung einer außertariflichen Zulage
für Fachärztinnen und Fachärzte im Gesundheitsamt sowie Brand- und Katastrophenschutzamt.
1. Bisheriger Sachstand
Im Jahr 2009 wurde durch den Stadtrat zur Gewinnung von fachärztlichem Personal für die Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden eine Arbeitsmarktzulage installiert.
Diese orientiert sich an festen Beträgen. So erhalten Fachärztinnen und Fachärzte, gleich ihrer
Position, eine monatliche Zulage von 300 Euro im ersten Beschäftigungsjahr und 500 Euro ab
dem zweiten Beschäftigungsjahr. Fachärztinnen und Fachärzte in Leitungspositionen (Abteilungsleiter/-innen) erhalten monatlich 700 Euro. Die Beträge verstehen sich jeweils als noch zu
versteuernde Bruttobeträge.
Die Arbeitsmarktzulage zeigte in den ersten Jahren durchaus Wirkung, verlor aber in der letzten
Zeit merklich an Bedeutung. Nachteilig ist, dass die Arbeitsmarktzulage nach dem aktuellen Modell keine Anpassung zum allgemeinen Lohnniveau aufgrund der statischen Beträge erfährt und
somit mit einer nunmehr fast zehnjährigen Laufzeit unverändert gezahlt wird. Damit zehrt sich
der gewährte Vorteil auf und die Landeshauptstadt Dresden verliert einen wichtigen Standortvorteil, zumal weiche Faktoren – wie beispielsweise die Gewährung von Teilzeitbeschäftigung,
flexible Arbeitszeiten zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf und die überschaubare Ableistung
von Bereitschaftsdiensten – aufgrund des herrschenden Fachkräftemangels auch im klinischen
Bereich Einzug halten. Der öffentliche Dienst büßt damit, vor dem Hintergrund der deutlichen
Vergütungsunterschiede zwischen Klinik und Behörde bei gleichzeitiger Gewährung weicher
Vorteile, bei der Wahl der Beschäftigung zusehends an Format und Gewicht ein. Dies zeigen die
in den letzten Jahren zunehmend erfolglosen Ausschreibungen und die latent hohe Zahl an unbesetzten Stellen im fachärztlichen Bereich. Weiterhin gibt es keine Unterscheidung für die
Sachgebietsleitung, was zu fehlenden Anreizen zur Übernahme von Führungsverantwortung auf
dieser Ebene beiträgt und aus Sicht der Verwaltung korrigiert werden sollte.
2. Neuer Sachstand
Um die Arbeitsmarktzulage anzupassen und dynamisch zu gestalten, wurde in Abstimmung mit
der Vereinigung kommunaler Arbeitgeberverbände (VKA) ein neues Modell entwickelt, das in
Einklang mit den tarifvertraglichen Möglichkeiten steht und sich durch folgende Vorteile auszeichnet:




Die Zulage stellt im Vergleich zur bisherigen Arbeitsmarktzulage eine Verbesserung dar und
bildet mindestens die Beträge ab, die gegenwärtig schon gewährt werden.
Die Zulage unterliegt aufgrund der Bindung an eine Bemessungsgrundlage nach der Entgeltgruppe 15 den Veränderungen im Tarifvertrag und damit auch der Entwicklung des allgemeinen Lohnniveaus. Damit werden inflationsbedingte Verluste ausgeglichen.
Die Zulage unterscheidet zwischen den drei Hierarchieebenen und schafft damit ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die keine Führungsaufgabe übernehmen, und jenen mit Personalverantwortung.

Die Bemessungsgrundlage orientiert sich an den Empfehlungen der VKA und soll ausgehend von
der Erfahrungsstufe 2 der Entgeltgruppe 15 gestaltet werden. Konkret bedeutet dies bei einem
...

5/5
aktuellen Bruttogehalt in dieser Stufe von 5141,23 Euro (Stand Entgelttabelle TVöD-V gültig vom
1. April 2019 bis 29. Februar 2020) eine Arbeitsmarktzulage in folgender Höhe:




Sachbearbeiter/-in (14 Prozent der Bemessungsgrundlage):
Sachgebietsleiter/-in (17 Prozent der Bemessungsgrundlage):
Abteilungsleiter/-in (20 Prozent der Bemessungsgrundlage):

719,77 Euro
874,01 Euro
1028,25 Euro

Damit ist zu konstatieren, dass die Arbeitsmarktzulage zu einer Verbesserung insgesamt, aber
auch zwischen den Hierarchieebenen und somit zu einer Steigerung der Attraktivität für Fachärztinnen und Fachärzte führt. Der öffentliche Dienst kann damit seine Position als konkurrenzfähiger Arbeitgeber am Markt stärken und die Zulage wieder als wirksames Personalgewinnungsinstrument nutzen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

20/03/2012

11:42

+49-351-4882265

PERSONALAMT

01/0

-; B E S C H L U S S A U S F E R T I G U

21-SEI m

.

, des Stadtrates•

'

•

•

'

•

'•

(SR/bö7/2009)

-.'

•

.

••

•'

«r,.

-

\'Elnö^.;A;,^Qn
HüUpt-U/iC;

jaimüf 10;3-

. 22 DR, MS
Sitzung am:

'

Besöhiüsszu:

mJ3äi.üß2.,..,.

10:12.2009

»•miÜLditfm

V0126/09

GaqariStahä:
ßewähTÜrsg einer äußö.rtärifii'öfteh Zulägölür/Fächänäintten; und:Fachä'rzfe im GesühcfheitsSmt, MäüpMndPersönaiamt-und;Brand---ü^^^

Beschluss:

'

Der Stadtrat'beschließt:

•

. Öle Zuiäg£'beirägt.

'

. ' .

.

'

. '

'

.und-P.arSöFialämt ^ünd -Brand*/

'

'

'

. •

.

'•

. .

.

'

...

•

.

1

fÖ'r'ber§its aihgöäteilte äKtitre Beschäftigte,500jöÖ'EUR brtittö rhonatiichi

2.-

für FacHäminnen:ünd.Fachärae in LertungspÖsltl6(ien:(Abt6il'ut1gsieiter/-inrten)

.

7 0 6 - 0 0 E U R b r u t t o m o n a t l i c h .

3.

.

"

"

.

.

.

.

.

.

-

4

,

.

•

.

bei Nöü'eihsteilüiigen im.ersten Besbhäftlgüngsjähr. 300,00 EUF. brutto -monatlich.

rBei teilzeitböschäftigung wird.die Zulage-anteilig in Höfis der jeweiligen. Arbeitszeit gezahlt.

DandööhaufjtBtädtvDraed^ti

lawosi
Vbröitzöfidö

•

N,., .

4
\ .

i

.waij-p^ ,und--:P»r^riaiam^v/i;o,.i

,

10,3-. ..
Ii0,2,,,

$

bA:,be- S':

m-u mm-i
<Ma

Ist'

2 2 . 0Et

,-

;

110.-3,...
TrÄA. „ :•
1Öi5 .
jtwftht

3ßBr

-

-1

fcfeWS!

•

•

