Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3248/19
Datum: 3. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
03.09.2019
09.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
Beschlussvorschlag:
1. Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Aufsichtsrates der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH abzuberufen:
Veit Böhm
Andreas Naumann
Torsten Schulze
Gunter Thiele
2. Hinsichtlich der nach Ziffer 1 freigewordenen Mandate einigt sich der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf folgende neue Mitglieder des Aufsichtsrates der DGH - Dresdner
Gewerbehofgesellschaft mbH:
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
...

2/5
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
3. Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, werden vier Mitglieder des Aufsichtsrates
der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen
benannt. Das Benennungsverfahren kommt während der gesamten Wahlperiode des Stadtrates (2019 – 2024) zur Anwendung und umfasst während dieser Zeit alle durch die Fraktionen oder Änderung des Stärkeverhältnisses des Stadtrates veranlassten Um- bzw. Nachbesetzungen.
4. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber dem Oberbürgermeister
hat innerhalb einer Woche nach Beschlussfassung durch die Fraktionen zu erfolgen. Diese
haben zeitgleich mit der Benennung dem Oberbürgermeister eine Erklärung der benannten
Aufsichtsratsmitglieder über deren gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veranlassen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0168/14 vom 11. Dezember – 12. Dezember 2014 (SR/005/2014)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist mit 51 Prozent am Stammkapital der DGH – Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH beteiligt. Weitere Gesellschafterinnen sind die Ostsächsische Sparkasse
Dresden mit 22 Prozent und die Volksbank Dresden-Bautzen eG mit 27 Prozent.
Gemäß § 12 des Gesellschaftsvertrages der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH besteht der Aufsichtsrat der Gesellschaft aus zehn Mitgliedern. Die Aufsichtsratsmitglieder werden
durch die Gesellschafterversammlung wie folgt bestellt:
Fünf Mitglieder werden von der Landeshauptstadt Dresden bestimmt. Von den übrigen Mitgliedern werden zwei von der Gesellschafterin Ostsächsische Sparkasse Dresden und drei von
der Gesellschafterin Volksbank Dresden-Bautzen eG vorgeschlagen. Die Gesellschafter verpflichten sich, wechselseitig den jeweiligen Vorschlägen der anderen Gesellschafter zuzustimmen.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist auch der Bürgermeister oder ein von ihm
benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Der Oberbürgermeister wurde gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO als Mitglied für den Aufsichtsrat der DGH –
Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH benannt. Mit Beschluss zu V0168/14 vom 11. Dezember
2014 - 12. Dezember 2014 wurde Herr Oberbürgermeister Dirk Hilbert als Mitglied des Aufsichtsrates der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH vom Stadtrat bestimmt.
Unter Berücksichtigung von § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO hat der Stadtrat insofern weitere
vier Personen für den Aufsichtsrat der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH zu bestimmen.
Soweit eine Einigung nicht zustande kommt, erfolgt die Besetzung des Aufsichtsrates gemäß
§ 42 Absatz 2 Satz 2 und 4 SächsGemO in Verbindung mit §§ 17 Abs. 3, § 29 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen
Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.

...

5/5

Im Anschluss an die Benennung durch die Fraktionen erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung in der Gesellschafterversammlung der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH unter
Berücksichtigung der geforderten Erklärungen gemäß Beschlusspunkt 4.
Anlagenverzeichnis:
Anlage: Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

Anlage zur Vorlage V3248/19
…………………………………………………………………………….
Vorname

Name

…………………………………………………………………………….
Straße

Hausnummer

…………………………………………………………………………….
PLZ

Ort

ERKLÄRUNG
Hiermit erkläre ich, dass ich über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung
geforderte betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde für die Tätigkeit als Mitglied des
Aufsichtsrates der DGH ‐ Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH verfüge.
Der Leitfaden des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 8. August 2003 „Qualifikation,
Rechte und Pflichten der Aufsichtsratsmitglieder in kommunalen Unternehmen“ ist mir bekannt.
Ich versichere, dass ich über die in diesem Leitfaden näher erläuterten erforderlichen Kenntnisse
sowie über ausreichend verfügbare Zeit für die Wahrnehmung des Mandates im Aufsichtsrat der
DGH ‐ Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH verfüge und garantiere eine gewissenhafte
Aufgabenwahrnehmung, Eigenverantwortlichkeit und Unabhängigkeit.

Dresden, ...............................

…………………………………………..
Vorname Name

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschlusszu:

V0168/14

Gegenstand:

Besetzung des Aufsichtsrates der DGH - Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
Beschluss:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft die mit Beschluss zu V0372-1/09
vom 28. Januar 2010 (SR/008/2010) bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der DGH Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH.

2.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich - auf Grund der Vielzahl an Be
werbern - nicht auf die Mitglieder des Aufsichtsrates.

3.

Die vier Mitglieder des Aufsichtsrates werden nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen
benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber der Oberbür
germeisterin erfolgt unverzüglich durch die Fraktionen.

4.

Herr Erster Bürgermeister Dirk Hubert, Beigeordneter für Wirtschaft, wird als weiteres
Aufsichtsratsmitglied bestimmt.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, bis zum 31. Dezember 2014 die
gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 vorzunehmen.

Dresden,

I 9. DEZ.

Helma Orösz
Vorsitzende
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

