Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3221/19
Datum: 3. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
03.09.2019
09.09.2019
01.10.2019
29.10.2019
11.11.2019
26.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

12.12.2019

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der
Bekanntmachung vom 16. Juni 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch
die Änderungssatzung vom 14. Dezember 2017 in der Fassung der Bekanntmachung vom 21.
Dezember 2017 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2017)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung, Anlage 2) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Bekanntmachung
vom 16. Juni 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch die
Änderungssatzung vom 14. Dezember 2017 in der Fassung der Bekanntmachung vom 21.
Dezember 2017 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2017).
2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlagen 5 und 6 zur Kenntnis.
...

2/6
3. Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten
Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom 15. Dezember 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Dezember 2016 (Dresdner
Amtsblatt Nr. 51-52/2016), zuletzt geändert durch die Änderungssatzung vom 14. Dezember
2017 in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Dezember 2017 (Dresdner Amtsblatt Nr.
51-52/2017), wird mit Wirkung ab 1. Januar 2020 aufgehoben.
4. Die Verwaltung erarbeitet bis zur (Wieder-)Inbetriebnahme des Übergangswohnheimes
Emerich-Ambros-Ufer 59 eine Benutzungsordnung für die Hundehaltung entsprechend § 11
Abs. 3 der Unterbringungssatzung (in der Fassung nach Beschlusspunkt Nr. 1, vgl. § 1 Abs. 12
der Anlage 1). Die diesbezüglich getroffenen Regelungen erhält der Ausschuss für Soziales
und Wohnen im Voraus zur Kenntnis.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0733/15
V1283/16
V1323/16
V1761/17
V1762/17
V2945/19
aufzuhebende Beschlüsse:
V1761/17

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlagen 5 und 6

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden bringt in ihrer Funktion als untere Unterbringungs- und Eingliederungsbehörde sowie als Ortspolizeibehörde besondere Bedarfsgruppen auf öffentlichrechtlicher Grundlage unter. Mit den Nutzern/-innen wird kein privatrechtliches Mietverhältnis
begründet. Die gegenständliche Unterbringungssatzung legt dabei die Rechte und Pflichten des
unterzubringenden Personenkreises sowie die Höhe der zu entrichtenden Gebühren fest.
a) Inhaltliche Satzungsänderungen:
Entsprechend der Ziffer 4 des Beschlusses vom 14. Dezember 2017 zur Vorlage V1761/17 – Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung
Asyl) – wird ebendiese Unterbringungssatzung Asyl mit der gegenständlichen Vorlage in die Unterbringungssatzung für besondere Bedarfsgruppen integriert. Im Sinne einer besseren kommunalen Rechtssetzung werden hiermit die weitgehend inhaltsgleichen Unterbringungssatzungen
vereint und mithin ein personengruppenübergreifendes Regelungswerk geschaffen. Hierdurch
wird im Ergebnis auch ein wichtiger Beitrag zum Bürokratieabbau für die Nutzer/-innen von Unterbringungseinrichtungen, die Verwaltung sowie die städtischen Gremien geleistet. Darüber
hinaus werden durch die Änderungssatzung die Regelungen zur Tierhaltung in Unterbringungseinrichtungen verschlankt. Dies ist Basis für eine durch die Verwaltung zu erarbeitende Benutzungsordnung zur Ermöglichung der Unterbringung von Wohnungslosen mit Hund in speziell
hierfür entstehenden Unterbringungskapazitäten (siehe V2945/19 „Ersatzneubau Übergangswohnheim für Wohnungslose Emerich-Ambros-Ufer 59“).
b) Änderungen Benutzungsgebühren:
Die Änderungssatzung passt darüber hinaus die Höhe der Nutzungsgebühren für das Jahr 2020
im Ergebnis der aktualisierten Kalkulation auf Basis der in 2020 voraussichtlich verfügbaren Unterbringungskapazitäten an. Der Kalkulationszeitraum wird auf ein Jahr veranschlagt (1. Januar
2020 bis 31. Dezember 2020). Die Erhebung der Nutzungsgebühren erfolgt auf Grund der meist
mittelfristig erfolgenden Unterbringung in Form einer Monatsgebühr. Soweit die Unterbringung
im Monatsverlauf beginnt oder beendet wird, erfolgt die Umrechnung in Tagessätze auf Basis
1/30 der jeweils geltenden Gebühr. Einzige Ausnahme bildet die Gebühr für Unterbringungseinrichtungen nach § 5 der Unterbringungssatzung (unverschuldete Notlagen, höhere Gewalt). Für
die hierfür bereitgestellten Katastrophenschutzwohnungen kommt von vornherein eine – nicht
kostendeckende – Tagesgebühr zum Ansatz, da die Unterbringung i. d. R. kurzfristig erfolgt sowie nur in Ausnahmefällen zur Anwendung kommt.
Als Kalkulationsgrundlage werden für alle Unterbringungsobjekte die auf Grundlage von Verträgen zu zahlenden Kosten für die Betreibung, Bewachung, Anmietung und Verwaltung der Übergangswohnheime bzw. Gewährleistungswohnungen herangezogen und auf die voraussichtliche
Anzahl an Nutzern umgelegt. Ausgenommen hiervon sind die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung, die Kosten der sozialen Betreuung sowie die Kosten für das Catering im Falle der Vollverpflegung.
Für die dem Bereich der Geflüchteten zuzuordnenden Übergangswohnheime (betrifft die Gebührenziffern 2 bis 5) sinkt der Gebührensatz im Ergebnis von bisher 600,36 EUR auf zukünftig
586,35 EUR pro Platz und Monat. Die Kostensenkung beruht im Wesentlichen auf der realisier...

5/6
ten Abmietung der kostenintensiven Objekte »Strehlener Straße 20« und »Fritz-ReuterStraße 11«. Mit im Gebührensatz enthalten ist jedoch auch ein – auf Basis der kummulierten
Kalkulationszeiträume 2017 bis 2018 – ermittelter Defizitzuschlag in Höhe 132,94 EUR (Anwendung eines dreijährigen Ausgleichzeitraumes, vgl. § 10 Abs. 2 SächsKAG).
Die zu erhebenden Gebühren für den Bereich der Übergangswohnheime zur Unterbringung von
wohnungslosen Menschen (Gebührenziffern 1.1 und 1.4) erhöht sich von bisher 557,26 EUR auf
zukünftig 778,90 EUR pro Platz und Monat. Auch bei der Gebühr für die Nutzung der Trainingsswohnungen im Wohnungslosenbereich ist eine Gebührensteigerung festzustellen (von bisher
308,90 EUR auf zukünftig 345,67 EUR pro Platz und Monat). Die Kostensteigerung beruht dabei
auch auf der Tatsache, dass im Zuge der in den Jahren 2017 und 2018 stattgefundenen quantitativen und qualitativen Anpassung von Unterbringungskapazitäten die relativ preisgünstigen
und nicht den Standards des Wohnungsnotfallhilfekonzeptes entsprechenden Einrichtungen auf
der »Hamburger Straße 61-63« und »Waltherstraße 23« abgebaut worden. Gleichzeitig kam mit
dem neu geschaffenen Übergangswohnheim »Zur Wetterwarte 34« eine Einrichtung mit einem
besonderen Hilfe- und Unterstützungsprofil als Motivationseinrichtung hinzu. Darüber hinaus
wird das Objekt »Emerich-Ambros-Ufer 59« aufgrund von Umbaumaßnahmen im gegenständlichen Kalkulationszeitraum nicht zur Nutzung zur Verfügung stehen und daher nicht in die Gebührenkalkulation aufgenommen. Mit im Gebührensatz enthalten ist auch ein – auf Basis des
vergangenen Kalkulationszeitraumes 2017 bis 2018 vorgenommenen Nachberechnung – ergebender Defizitzuschlag in Höhe von 38,45 EUR.
Um die Belastungen für sozialversicherungspflichtig erwerbstätige Personen angesichts der kalkulierten Gebührenhöhe zu verringern, wurde bereits mit Beschluss der Vorlage V1762/17 vom
14. Dezember 2017 eine Ermäßigungsregelung in die Unterbringungssatzung als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden eingeführt (analog auch in der Vorlage V1761/17 für die
Unterbringungssatzung Asyl). Dies geschieht in Form einer Obergrenze bei der Beteiligung an
den Kosten. Diese orientiert sich an den angemessenen Kosten für eine Wohnung und Heizung,
welche in der Stadt Dresden für Empfänger/-innen von Leistungen nach dem SGB II, XII und
AsylbLG gelten. Mit dieser Ermäßigung werden für erwerbstätige Personen, die in (Gewährleistungs-)Wohnungen untergebracht sind, maximal 70 Prozent der angemessenen Kosten fällig.
Das sind derzeit für einen Ein-Personen-Haushalt 319,47 EUR und für einen Drei-PersonenHaushalt 454,13 EUR. Für erwerbstätige Personen, die in einem Übergangswohnheim untergebracht sind, gilt ein Höchstsatz von 50 Prozent der angemessenen Kosten. Das sind bei einem
Ein-Personen-Haushalt derzeit 228,20 EUR und bei einem Drei-Personen-Haushalt 324,38 EUR.
Darüber hinaus müssen Auszubildende, die keine Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder
AsylbLG erhalten, sich nur an den Benutzungsgebühren entsprechend der individuellen Leistungsfähigkeit beteiligen, wenn sie ergänzende Bafög oder die BerufsausbildungsbeihilfeLeistungen erhalten. Einige Rechenbeispiele hierzu werden in Anlage 7 aufgezeigt.
Diese Regelungen führen im Ergebnis zu einer gerechten Beteiligung von erwerbsfähigen Personen an den Unterkunftskosten. Negativen Anreizen, die einer Ausbildung oder Erwerbstätigkeit
– und mithin einer gelingenden Integration – entgegenstehen, wird wirksam begegnet. Durch
die dynamische Ausgestaltung der vorgenannten Regelungen war eine betragsmäßige Anpassung im Rahmen der gegenständlichen Vorlage nicht erforderlich.

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Änderungssatzung
Anlage 2 - Unterbringungssatzung (durchgeschriebene Fassung)
Anlage 3 - Synopse
Anlage 4 - Kalkulation der Benutzungsgebühren
Anlage 5 - Finanzielle Auswirkungen Produktbereich Unterbringung wohnungsloser Personen
Anlage 6 - Finanzielle Auswirkungen Produktbereich Asyl
Anlage 7 – Rechenbeispiele vergünstigte Benutzungsgebühren

Dirk Hilbert

Anlage 1 ‐ öffentlich

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der
Bekanntmachung vom 16. Juni 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert
durch die Änderungssatzung vom 14. Dezember 2017 in der Fassung der Bekanntmachung
vom 21. Dezember 2017 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51‐52/2017)
vom [xx.xx.xxxx]
§ 1 Änderung der Unterbringungssatzung
(1) § 1 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im Sinne von § 1 Abs. 1 dieser
Satzung (Nutzerin/Nutzer) zählt insbesondere
a) der Personenkreis, der unfreiwillig wohnungslos ist und daher gemäß §§ 1, 3 des
Sächsischen Polizeigesetzes (SächsPolG ‐ in der Fassung der Bekanntmachung
vom 11. Mai 2019, SächsGVBl. S. 358) zur Abwendung von Gefahren für die
öffentliche Sicherheit und Ordnung unterzubringen ist,
b) der in § 5 Nr. 4 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von
Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (SächsFlüAG ‐ in der Fassung der
Bekanntmachung vom 25. Juni 2007, SächsGVBl. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand
vom 14. Dezember 2018) genannte Personenkreis,
c) der in § 1a des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Aussiedlern und
zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderen
Kriegsfolgegesetzen (SächsSpAEG ‐ vom 28. Februar 1994, SächsGVBl. S. 359,
rechtsbereinigt mit Stand vom 26. April 2018) genannte Personenkreis,
d) der in § 5 Nr. 6 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von
Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (SächsFlüAG ‐ in der Fassung der
Bekanntmachung vom 25. Juni 2007, SächsGVBl. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand
vom 14. Dezember 2018) genannte Personenkreis,
e) der Personenkreis, der dem Grunde nach anspruchsberechtigt auf Leistungen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG – in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. August 1997, BGBl. I S. 2022, rechtsbereinigt mit Stand
vom 17. Juli 2017, BGBl. l S. 2541) ist, sowie
f) der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis
infolge der Anerkennung der Flüchtlingseigenschaft, der Anerkennung der
Asylberechtigung, der Anerkennung als subsidiär Schutzberechtigter oder des
Vorliegens eines Abschiebungsverbotes nach den § 60 Abs. 5 oder 7 des
Aufenthaltsgesetzes (AufenthG ‐ in der Fassung der Bekanntmachung vom
25. Februar 2008 (BGBl. I S. 162), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 12.
Juli 2018, BGBl. I S. 1147, geändert worden ist) aus dem Leistungsbezug nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz (Asylbewerberleistungsgesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel
4 des Gesetzes vom 17. Juli 2017, BGBl. I S. 2541; 2019 I 162, geändert worden

-2-

ist) ausscheidet und für einen vorübergehenden Zeitraum migrationsbedingt bis
zur Anmietung von eigenem Wohnraum in einer Einrichtung zur Unterbringung
von Asylsuchenden untergebracht wird. Der vorgenannte Satz gilt entsprechend
für Personen, welche in Folge des Familiennachzugs nach Aufenthaltsgesetz eine
Aufenthaltserlaubnis erhalten und gemeinsam mit bereits zugewiesenen
Familienangehörigen untergebracht werden.“
(2) § 1 Abs. 3 wird gestrichen
(3) § 2 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Unterbringungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung sind:
a) Übergangswohnheime (§ 3)
b) Gewährleistungswohnungen (§ 4)
c) Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt (§ 5)
d) Wohnungen und sonstige Unterkünfte zur Unterbringung außerhalb von
Übergangswohnheimen (§ 6)“
(4) § 4 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Als Gewährleistungswohnungen gelten Wohnungen, die zum Training
mietertypischer Pflichten und zur Reintegration in den allgemeinen Wohnungsmarkt
dem Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a) der Satzung zur Verfügung gestellt
werden.“
(5) § 6 wird umbenannt in „6 Unterbringung in Wohnungen und sonstigen Unterkünften
außerhalb von Übergangswohnheimen“ und Abs. 2 wie folgt neu gefasst:
„(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Wohnungen, die zum Zwecke der Unterbringung für
die Personenkreise nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f) der Satzung zur Verfügung gestellt
werden.“
(6) § 7 wird umbenannt in „§ 7 Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses“
(7) § 8 Abs. 3 Buchstabe a wird wie folgt neu gefasst:
„a) die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss‐, Umbau‐,
Erweiterungs‐ oder Instandsetzungsmaßnahmen sowie aus Umständen, die eine
Gesundheitsgefährdung des Nutzers nicht ausschließen (insbesondere
Schädlingsbefall), ganz oder teilweise geräumt werden muss,“
(8) § 8 Abs. 5 Satz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„Alle Schlüssel, auch etwaige auf eigene Kosten nachgefertigte, sind der/dem
beauftragten Dritten oder dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden zu übergeben.“

-3-

(9) § 9 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Die mit den Aufgaben der unteren Unterbringungsbehörde in der Landeshauptstadt
Dresden betrauten Mitarbeiter/‐innen und die/der in diesem Rahmen beauftragte Dritte
sind grundsätzlich berechtigt, die Räumlichkeiten der Nutzerin/des Nutzers zu betreten.
Das Betretungsrecht besteht für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sozialamtes
der Landeshauptstadt Dresden auch ohne vorherige Ankündigung. Für seitens des
Sozialamtes beauftragte Dritte gilt Satz 2 bei Vorliegen von Gefahr im Verzug
entsprechend.“
(10)

§ 10 Abs. 5 wird wie folgt neu gefasst:

„(5) Die Nutzerin/der Nutzer ist verpflichtet, in den Unterbringungseinrichtungen
gefundene fremde Gegenstände an den/die beauftragte/‐n Dritte/‐n oder dem Sozialamt
der Landeshauptstadt Dresden zu übergeben.“
(11)

§ 11 Abs. 3 wird wie folgt neu gefasst:

„(3) Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines Blindenführ‐,
Behindertenbegleit‐, Assistenz‐ oder Signalhundes in einer Unterbringungseinrichtung
widerruflich genehmigen, soweit dies im Einzelfall für ein selbstbestimmtes Leben der
unterzubringenden Person erforderlich ist. Darüber hinaus kann das Sozialamt das
Halten eines Haustieres in einer Unterbringungseinrichtung im Einzelfall, insbesondere
aus psychosozialen Gründen, widerruflich genehmigen, sofern die entsprechende
Unterbringungseinrichtung für die Haltung geeignet ist und dadurch keine
Beeinträchtigung Anderer, insbesondere weiterer Nutzer/‐innen erfolgt und
belegungswirtschaftliche Belange hierdurch keine Beeinträchtigung erfahren. Das Halten
eines gefährlichen Hundes im Sinne des § 1 Abs. 1 des Gesetzes zum Schutz der
Bevölkerung vor gefährlichen Hunden (GefHundG in der Fassung der Bekanntmachung
vom 24. August 2000, SächsGVBl. S. 358, rechtsbereinigt mit Stand vom 11. Mai 2019,
SächsGVBl. S. 358) ist nicht genehmigungsfähig, sofern die Gefährlichkeit des Hundes im
Einzelfall festgestellt oder die gesetzliche Gefährlichkeitsvermutung im Einzelfall nicht
widerlegt worden ist. Ein Anspruch auf eine Genehmigung nach Satz 2 besteht nicht. Die
Benutzungsordnung für die Hundehaltung in der Unterbringungseinrichtung wird
gesondert vom Sozialamt festgelegt.“
(12)

§ 14 wird wie folgt neu gefasst:

„§ 14 Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe der Benutzungsgebühren
(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren
unter Beachtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG – in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl. S. 116, rechtsbereinigt mit
Stand vom 5. April 2019) erhoben. Die Gebührenpflicht entsteht mit Beginn des
Benutzungsverhältnisses nach § 7 Absatz 1 Satz 3. Sie endet mit dem Tag der
ordnungsgemäßen Rückgabe der benutzten Räumlichkeiten und der dem Benutzenden
überlassenen Gegenstände (insbesondere ausgehändigte Schlüssel) an die
Landeshauptstadt Dresden oder einer/einen beauftragten Dritten. Sie endet spätestens
mit dem in der Abmeldebestätigung ausgewiesenen Datum.

-4-

(2) Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen wird eine Benutzungsgebühr je
Person und Monat der Unterbringung erhoben. Die Höhe richtet sich nach dem als Anlage
2 beigefügten Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist. Besteht die
Gebührenpflicht nach Absatz 1 nicht für alle Tage eines Monats, erfolgt eine anteilige
Bemessung für den gebührenpflichten Zeitraum, wobei der Monat mit 30 Tagen berechnet
wird. Bei der Bemessung der Gebühren gelten der Tag des Einzuges und der Tag des
Auszuges jeweils als ein voller Tag.
(3) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das
Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen
oder in ihr aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzer sind
die Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig. Im Falle der Gebührenermäßigung
nach § 14a haften die volljährigen Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft im Sinne des §§ 7
Absatz 3, Absatz 3a Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II in der Fassung der
Bekanntmachung vom 13. Mai 2011, BGBl. I S. 850, 2094, das zuletzt durch Artikel 3 des
Gesetzes vom 29. April 2019, BGBl. I S. 530, geändert worden ist ) als Gesamtschuldner.
Im Falle der Gebührenermäßigung nach § 14b haften die volljährigen Mitglieder der
Haushaltsgemeinschaft als Gesamtschuldner.
(4) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid festgesetzt. Die
Benutzungsgebühr ist zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides fällig.
Abweichende Regelungen zugunsten der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid
geregelt werden.“
(13)

Es wird folgender § 14a eingefügt:

„§ 14 a Befreiung und Ermäßigung der Benutzungsgebühren für den Personenkreis
nach § 1 Abs. 2 lit. e
(1) Soweit eine untergebrachte Person im Rahmen des Asylbewerberleistungsrechts
Leistungen der Unterkunft als Sachleistung erhält und die Landeshauptstadt Dresden sich
gegenüber der Nutzerin/dem Nutzer zur Kostenübernahme verpflichtet hat, ist sie/er von
der Gebührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit. Die Gebührenbefreiung
endet mit dem Wegfall der tatbestandlichen Voraussetzungen zur Gewährung der
Sachleistung nach Asylbewerberleistungsrecht. Die Sätze 1 und 2 gelten für Personen in
sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit mit der Maßgabe, dass bei der Berechnung
des Umfanges der Kostenbeteiligung anstelle der Höhe der Gebühr nach § 14 Absatz 2 Satz
2 für die jeweilige Haushaltsgemeinschaft im Sinne § 2 Absatz 1 AsylbLG, §§ 20, 39
Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung vom 27.
Dezember 2003, BGBl. I S. 3022, 3023, das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 29.
April 2019, BGBl. I S. 530, geändert worden ist) die Belastungsgrenze nach Absatz 2 als
Höchstwert Anwendung findet. Die Ermäßigung der Gebühr nach Satz 3 stellt eine
freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO
dar. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach Satz 3 ist die erwerbstätige
untergebrachte Person verpflichtet, das Einkommen aus einer bestehenden
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem Sozialamt Dresden durch
Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbescheinigung)
nachzuweisen. Personen, welche zum Ersatz der Kosten der Unterkunft und Heizung nach
§ 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG verpflichtet sind, unterliegen nicht der Gebührenpflicht im

-5-

Sinne dieser Satzung. Die Regelung des § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG wird durch diese
Satzung nicht berührt.
(2) Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit gilt für die
Kostenbeteiligung nach Absatz 1 Satz 3 ein Höchstwert, welcher sich – nach Maßgabe der
Sätze 2 bis 4 – aus den aktuell geltenden Richtwerten des schlüssigen Konzeptes für die
Bruttokaltmiete (vgl. Beschlusses des Dresdner Stadtrates vom 30. Mai 2013, V2195/13)
sowie einem angemessenen Betrag für Heizkosten auf Basis des jeweils aktuellen
Bundesheizkostenspiegels ergibt. Als Basiswert für die Bruttokaltmiete gilt hierbei der sich
aus der Größe der Haushaltsgemeinschaft ergebende Richtwert nach dem schlüssigen
Konzept. Als Basiswert für die Heizkosten gelten die – nach dem Bundesheizkostenspiegel
für den Energieträger „Fernwärme“, einer Wohnfläche des Gebäudes im Bereich von 251
– 500 m² und der Verbrauchskostenkategorie „erhöht“ bezogen auf die nach IV. Nr. 1 lit.
a der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der
Schaffung von mietpreis‐ und belegungsgebundenem Mietwohnraum (RL gebundener
Mietwohnraum – in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. November 2016, SächsABl.
S. 1471, die zuletzt durch Ziffer I der Richtlinie vom 22. Oktober 2018, SächsABl. S. 1294,
geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 4. Dezember 2017,
SächsABl. SDr. S. S 352) nach der jeweiligen Haushaltsgröße angemessenen Wohnfläche –
kalkulatorisch auf einen Monat entfallenden Kosten. In Abhängigkeit der konkreten
Unterbringungsform der Nutzerin/des Nutzers ergibt sich:
1.
im Falle der Unterbringung in Einrichtungen nach §§ 3 Absatz 1, 6 Absatz 1
[Übergangswohnheim] dieser Satzung – ein Höchstwert in Höhe von 50 vom Hundert
der Summe aus den Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten und
2.
im Falle der Unterbringung in einer Einrichtung nach § 6 Absatz 2 [Wohnung]
dieser Satzung – ein Höchstwert in Höhe von 70 vom Hundert der Summe aus den
Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten.
(3) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG, § 22
Absatz 1 Satz 1 SGB XII ein Ausschluss vom Leistungsbezug nach dem AsylbLG gilt, sind
insoweit von der Gebührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit, als dass
ihnen bei Nichtberücksichtigung des vorgenannten Leistungsausschlusses Leistungen der
Unterkunft als Sachleistung nach dem AsylbLG zustünden. Die in Absatz 2 dieser Satzung
geregelte Belastungsgrenze für erwerbstätige Nutzer/‐innen findet in diesem Rahmen
entsprechende Anwendung. Die Sätze 1 und 2 gelten mit der Maßgabe, dass, sofern im
jeweiligen Einzelfall ein Anspruch auf eine der in § 22 Absatz 1 SGB XII genannten
Leistungen besteht, der in diesem Rahmen zur Deckung von Unterkunftskosten
vorgesehene Betrag zweckgebunden für die Kostenbeteiligung an der Benutzungsgebühr
zu berücksichtigen ist. Satz 3 gilt entsprechend für Personen in Ausbildung, für welche kein
Leistungsausschluss für die Leistungen nach dem AsylbLG nach den Regelungen § 2 Absatz
1 AsylbLG, § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII besteht.
Die Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 stellt eine freiwillige Leistung der
Landeshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur
Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils
untergebrachte Person verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII
genannten Leistungen gegenüber dem zuständigen Leistungsträger geltend zu machen

-6-

und in diesem Rahmen ihren Mitwirkungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff. SGB I
vollumfänglich nachzukommen und dieses auf Anforderung gegenüber dem Sozialamt der
Landeshauptstadt Dresden in geeigneter Weise nachzuweisen.“
(14)

Es wird folgender § 14b eingefügt:

„§ 14b Ermäßigung der Benutzungsgebühren für die übrigen Personenkreise nach
§ 1 Abs. 2“
(1) Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit wird für die Nutzung
von Unterbringungseinrichtungen in Abweichung der Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 1 und
Satz 2 dieser Satzung eine Benutzungsgebühr je Bedarfsgemeinschaft und Monat erhoben.
Als Gebührensatz gilt in diesem Falle der Höchstsatz der sich in entsprechender
Anwendung der Regelung aus § 14a Abs. 2 dieser Satzung ergibt, wobei die Regelung aus
§ 14a Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 in diesem Zusammenhang auch für die Unterbringung in einer
Gewährleistungswohnung nach § 4 Abs. 1 dieser Satzung entsprechende Anwendung
findet. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung oder ‐reduzierung nach diesem
Absatz ist die erwerbstätige untergebrachte Person verpflichtet, das Einkommen aus einer
bestehenden sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem Sozialamt der
Landeshauptstadt Dresden durch Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und
Lohnbescheinigung) nachzuweisen.
(2) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen der § 7 Absatz 5 SGB II bzw.
§ 22 Absatz 1 Satz 1 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der
Bekanntmachung vom 27. Dezember 2003, BGBl. I S. 3022, 3023, das zuletzt durch Artikel
4 des Gesetzes vom 29. April 2019, BGBl. I S. 530, geändert worden ist) ein Ausschluss vom
Leistungsbezug nach dem SGB II bzw. SGB XII gilt, sind von der Gebührenpflicht nach
Absatz 1 teilweise befreit. Die Gebühr ermäßigt sich in diesen Fällen auf den Betrag,
welcher in der den Leistungsausschluss begründenden Sozialleistung zur Deckung von
Unterkunftskosten als Höchstsatz vorgesehen ist. Zur Inanspruchnahme der
Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils untergebrachte Person
verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII bzw. § 7 Abs. 5 SGB II
genannten Leistungen gegenüber dem zuständigen Leistungsträger geltend zu machen
und in diesem Rahmen ihren Mitwirkungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff.
Erstes Buch Sozialgesetzbuch (SGB I in der Fassung der Bekanntmachung vom 11.
Dezember 1975, BGBl. I S. 3015, zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 17.
August 2017, BGBl. I S. 3214) vollumfänglich nachzukommen und dieses auf Anforderung
gegenüber dem Sozialamt in geeigneter Weise nachzuweisen.“
(15)

§ 18 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren (sozialen) Betreuung im
Zusammenhang mit dem öffentlich‐rechtlichen Benutzungsverhältnis werden auf
Grundlage von § 11 SächsFlüAG, § 8 SächsSpAEG, der Artikel 5 und 6 der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz‐
Grundverordnung) sowie des § 3 Abs. 1 des Gesetzes zur Durchführung der Verordnung
(EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates zum Schutz natürlicher

-7-

Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und
zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (SächsDSDG) in Verbindung mit dieser Satzung
insbesondere folgende personenbezogene Daten, sofern sie im Einzelfall benötigt werden,
durch die Landeshauptstadt Dresden verarbeitet im Sinne des §3 Abs. 1 SächsDSDG:
Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand, Herkunftsland, Pass‐ bzw.
Personalausweis‐Nr. und Ausstellungsdatum, bisherige Wohnanschrift der Nutzer/‐in,
deren Verwandtschaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte meldepflichtige
Krankheiten nach § 6 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG ‐ vom 20. Juli 2000, BGBl. I S. 1045,
zuletzt geändert durch Artikel 14b des Gesetzes vom 6. Mai 2019, BGBl. I S. 646).”
(16)

§ 18 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Die Löschung der erhobenen Daten richtet sich nach den unter Abs. 1 benannten
speziellen Vorschriften, im Übrigen nach der Aktenordnung der Landeshauptstadt
Dresden in der jeweils gültigen Fassung.“
(17)

§ 19 Abs. 2a wird wie folgt neu gefasst:

„(2a) Die Regelungen der §§ 14a Absatz 3, 14b Absatz 2 dieser Satzung gelten
rückwirkend für den Zeitraum ab 1. August 2017.“
(18)

§ 19 Abs. 3 wird wie folgt neu gefasst:

„(3) Mit Wirkung ab 1. Januar 2020 tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom 15. Dezember 2016,
veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 51‐52/2016 vom 22. Dezember 2016, zuletzt
geändert im Dresdner Amtsblatt Nr. 51‐52/2017 vom 21. Dezember 2017 außer Kraft.“
(19)

Anlage 1 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
(Anlage 1 zur Satzung)
Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1 (Anlage 1 zur Satzung)
a)

für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
b)

Bauhofstraße 11
Hechtstraße 10
Hubertusstraße 36c
Kipsdorfer Straße 112
Mathildenstraße 15
Prohliser Allee 3 und 5
Zur Wetterwarte 34

für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)

-8-

‐
c)

Pillnitzer Landstraße 273

für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d), e) und f)

‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐

Buchenstraße 15 b
Florastraße 16
Großenhainer Straße 92
Gustav‐Hartmann‐Straße 4
Heidenauer Straße 49
Karl‐Stein‐Straße 24
Katharinenstraße 9
Lockwitztalstraße 60/60a
Pillnitzer Landstraße 273
Podemusstraße 9
Tharandter Straße 8
Trachauer Straße 9
Wachwitzer Höhenweg 1a

-9-

(20)

Anlage 2 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung)
Gebühr je
Person und Monat
der Unterbringung

Nr.

Gegenstand

1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

778,90 EUR

1.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6
Abs.2

345,67 EUR

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

1.4

778,90 EUR

2.

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1
Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b)
und c)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

2.1

‐ für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

398,85 EUR

2.2

‐ nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

586,35 EUR

3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

4.

586,35 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

5.

20,00 EUR pro Tag

586,35 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe f)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

586,35 EUR

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten
Personen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.
(21)

In folgenden Paragraphen haben sich Änderungen zu Gesetzesverweisen ergeben:
Präambel, § 1 Abs. 2 Buchst. a‐f, § 10 Abs. 4 Satz 3, § 11 Abs. 3 Satz 3, § 14 Abs. 1
Satz 1 und Satz 3, § 14a Abs. 1 Satz 3, § 14a Abs. 2 Satz 3, § 14b Abs. 2 Satz 1 und
Satz 3, § 17 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 Satz 1, § 18 Abs. 1 Satz 1 und Satz 2,

§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2020 in Kraft.
Dresden, den xx.xx.2019

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

- 10 Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zu Stande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies
gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Unterbringung besonderer
Bedarfsgruppen
(5.8 Unterbringungssatzung)
Vom 2. Juni 2016
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr.24/16 vom 16.06.16, geändert in Nr. 51‐
52/16 vom 22.12.16 und Nr. 51‐52/17 vom 21. Dezember 2017 und zuletzt geändert
in Nr. XX‐XX/19 vom Tag. Monat 2019
Auf Grund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62, der §§ 1, 2, 9 und 10
Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 9. März 2018, SächsGVBl. S. 116, rechtsbereinigt mit Stand vom 5. April 2019, des §
3 Abs. 1 Polizeigesetz des Freistaates Sachsen (SächsPolG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 11. Mai 2019, SächsGVBl. S. 358, des § 3 Abs. 4 des Gesetzes zur
Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches
Flüchtlingsaufnahmegesetz – SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
25. Juni 2007, SächsGVBl. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom 14. Dezember 2018
sowie des § 5 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Spätaussiedlern
und zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderer
Kriegsfolgengesetze (Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz – SächsSpAEG) vom
28. Februar 1994 (SächsGVBl. S. 359), rechtsbereinigt mit Stand vom 26. April 2018, hat
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 2. Juni 2016 folgende
Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis
Abschnitt I
§1
Zweckbestimmung, Personenkreise
§2
Arten von Unterbringungseinrichtungen
§3
Unterbringung in Übergangswohnheimen
§4
Unterbringung in Gewährleistungswohnungen
§5
Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt
§6
Unterbringung in sonstigen Unterkünften außerhalb von
Übergangswohnheimen
Abschnitt II
§7
Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses
§8
Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung

1

Unterbringungssatzung für besondere Bedarfsgruppen

Abschnitt III
§9
Weisungsrecht, Betretungsrecht
§ 10 Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen
§ 11 Tierhaltung
§ 12 Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen
Abschnitt IV
§ 13 Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen
§ 14 Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe von Benutzungsgebühren
§ 14a Befreiung und Ermäßigung der Benutzungsgebühren für den
Personenkreis nach § 1 Abs. 2 lit. e
§ 14b Ermäßigung der Benutzungsgebühren für die übrigen Personenkreise
nach § 1 Abs. 2
Abschnitt V
§ 15 Haftung
§ 16 Verwaltungszwang
§ 17 Ordnungswidrigkeiten
Abschnitt VI
§ 18 Speicherung von Daten
§ 19 Schlussbestimmungen
Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 14 Abs. 2

2

Unterbringungssatzung für besondere Bedarfsgruppen

Abschnitt I
§1

Zweckbestimmung und Arten von Unterbringungseinrichtungen

Zweckbestimmung, Personenkreise

(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält in Erfüllung ihrer Aufgabe als Ortspolizeibehörde,
untere Eingliederungs‐ und Unterbringungsbehörde sowie als Trägerin der Sozialhilfe
Übergangswohnheime, Gewährleistungswohnungen, Wohnungen zur Unterbringung
infolge des Auftretens höherer Gewalt und sonstige Unterkünfte für die vorübergehende
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtungen vor. Die
Landeshauptstadt Dresden kann sich in Erfüllung der gesetzlich übertragenen Aufgabe
Dritter bedienen.
(2) Zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im Sinne von § 1 Abs. 1 dieser
Satzung (Nutzerin/Nutzer) zählt insbesondere
a) der Personenkreis, der unfreiwillig wohnungslos ist und daher gemäß §§ 1, 3 des
Sächsischen Polizeigesetzes (SächsPolG ‐ in der Fassung der Bekanntmachung
vom 11. Mai 2019, SächsGVBl. S. 358), zur Abwendung von Gefahren für die
öffentliche Sicherheit und Ordnung unterzubringen ist,
b) der in § 5 Nr. 4 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von
Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (SächsFlüAG ‐ in der Fassung der
Bekanntmachung vom 25. Juni 2007, SächsGVBl. S. 190, rechtsbereinigt mit
Stand vom 14. Dezember 2018) genannte Personenkreis,
c) der in § 1a des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Aussiedlern und
zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderen
Kriegsfolgegesetzen (SächsSpAEG ‐ vom 28. Februar 1994, SächsGVBl. S. 359,
rechtsbereinigt mit Stand vom 26. April 2018) genannte Personenkreis,
d) der in § 5 Nr. 6 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von
Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (SächsFlüAG ‐ in der Fassung der
Bekanntmachung vom 25. Juni 2007, SächsGVBl. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand
vom 14. Dezember 2018) genannte Personenkreis,
e) der Personenkreis, der dem Grunde nach anspruchsberechtigt auf Leistungen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG – in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. August 1997, BGBl. I S. 2022, rechtsbereinigt mit Stand
vom 17. Juli 2017, BGBl. l S. 2541) ist, sowie

3

Unterbringungssatzung für besondere Bedarfsgruppen
f) der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis
infolge der Anerkennung der Flüchtlingseigenschaft, der Anerkennung der
Asylberechtigung, der Anerkennung als subsidiär Schutzberechtigter oder des
Vorliegens eines Abschiebungsverbotes nach den § 60 Abs. 5 oder 7 des
Aufenthaltsgesetzes (AufenthG ‐ in der Fassung der Bekanntmachung vom
25. Februar 2008 (BGBl. I S. 162), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 12.
Juli 2018, BGBl. I S. 1147, geändert worden ist ) aus dem Leistungsbezug nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz (Asylbewerberleistungsgesetz in der Fassung
der Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch
Artikel 20 Absatz 6 des Gesetzes vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2541) geändert
worden ist) ausscheidet und für einen vorübergehenden Zeitraum
migrationsbedingt bis zur Anmietung von eigenem Wohnraum in einer
Einrichtung zur Unterbringung von Asylsuchenden untergebracht wird. Der
vorgenannte Satz gilt entsprechend für Personen, welche in Folge des
Familiennachzugs nach Aufenthaltsgesetz eine Aufenthaltserlaubnis erhalten
und gemeinsam mit bereits zugewiesenen Familienangehörigen untergebracht
werden.
§2

Arten von Unterbringungseinrichtungen

(1) Unterbringungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung sind:
a)
b)
c)
d)

Übergangswohnheime (§ 3)
Gewährleistungswohnungen (§ 4)
Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt (§ 5)
Wohnungen und sonstige Unterkünfte zur Unterbringung außerhalb von
Übergangswohnheimen (§ 6)

(2) Die unter Absatz 1 genannten Unterbringungseinrichtungen können durch die Lan‐
deshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten betrieben wer‐
den.
§3

Unterbringung in Übergangswohnheimen

(1) Als Übergangswohnheime dienen Räumlichkeiten in Gemeinschaftsunterkünften,
welche zum Zwecke der Unterbringung der in § 1 Abs. 2 der Satzung genannten Perso‐
nenkreise vorgehalten werden.
(2) Innerhalb der Übergangswohnheime werden Notschlafstellen zur Unterbringung
außerhalb der Sprechzeiten des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden vorgehalten.

4

Unterbringungssatzung für besondere Bedarfsgruppen
§4

Unterbringung in Gewährleistungswohnungen

(1) Als Gewährleistungswohnungen gelten Wohnungen, die zum Training mietertypischer
Pflichten und zur Reintegration in den allgemeinen Wohnungsmarkt dem Personenkreis
nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a) der Satzung zur Verfügung gestellt werden.
(2) Bei Auszug aus einer Gewährleistungswohnung erhält die Nutzerin/der Nutzer eine
Bescheinigung des Sozialamtes über die Begleichung der Gebührenschuld, sofern diese
getilgt wurde. Diese Bescheinigung dient bei der Vermittlung in eigenen Wohnraum zur
Vorlage bei der Vermieterin/dem Vermieter (analog Mietschuldenfreiheitsbescheinigung).
§5

Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt

(1) Zur Abwendung von Wohnungslosigkeit infolge höherer Gewalt, ausgenommen sind
Großschadensereignisse und Katastrophen, hält die Landeshauptstadt Dresden in
geeignetem Umfang Wohnraum vor.
(2) Innerhalb der Sprechzeiten erfolgt die Zuweisung durch das Sozialamt. Hierzu haben
sich die Betroffenen in den Diensträumen einzufinden. Außerhalb der Sprechzeiten des
Sozialamtes erfolgt die Unterbringung durch das Brand‐ und Katastrophenschutzamt. Die
Betroffenen haben sich zu den nächstmöglichen Sprechzeiten in den Diensträumen des
Sozialamtes einzufinden.
§6

Unterbringung in Wohnungen und sonstigen Unterkünften außerhalb von
Übergangswohnheimen

(1) Als sonstige Unterkünfte gelten Objekte, die durch die Landeshauptstadt Dresden
angemietet werden oder in ihrem Eigentum stehen und der Unterbringung dienen oder
durch einen Dritten für den Nutzungszweck zur Verfügung gestellt werden.
(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Wohnungen, die zum Zwecke der Unterbringung für die
Personenkreise nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f) der Satzung zur Verfügung gestellt
werden.

Abschnitt II
§7

Benutzungsverhältnis

Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses

(1) Das Benutzungsverhältnis ist öffentlich‐rechtlich ausgestaltet. Ein Rechtsanspruch auf
Aufnahme in eine bestimmte Unterbringungseinrichtung oder in Räume bestimmter Art und
Größe aufgrund dieser Satzung besteht nicht. Das Benutzungsverhältnis wird durch
Verwaltungsakt (Zuweisung) begründet, der mit Nebenbestimmungen, insbesondere
solchen nach § 16 Abs. 2 der Satzung, versehen werden kann. Das Benutzungsverhältnis
beginnt spätestens mit dem in der Zuweisung ausgewiesenen Aufnahmedatum für
5

Unterbringungssatzung für besondere Bedarfsgruppen
Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1, § 4 und § 6 der Satzung. Abweichend davon
beginnt das Benutzungsverhältnis in Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 2 und § 5
der Satzung mit dem Tag der Aufnahme.
(2) Die Zuweisung hat vorübergehenden Charakter und wird befristet begründet. Liegen die
Benutzungsvoraussetzungen nach Ablauf der Befristung weiterhin vor und wurde der
Nachweis zur Begleichung der bisherigen Gebührenschuld durch die Nutzerin/den Nutzer
erbracht, kann die Zuweisung befristet fortgeführt werden. Abweichende Regelungen
können durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden im Einzelfall oder für bestimmte
Personenkreise vorgenommen werden.
(3) Vor Aufnahme hat der Nutzer/die Nutzerin von sich aus auf etwaige Gefährdungen
anderer Nutzer/‐innen, insbesondere durch ansteckende Krankheiten, hinzuweisen.
Unbeschadet hiervon kann das Sozialamt bei konkreten Anhaltspunkten vor der Aufnahme
den Nachweis durch ein ärztliches Zeugnis verlangen, dass Bedenken gegenüber der
Benutzung der Einrichtung nicht bestehen.
§8

Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung

(1) Will die Nutzerin/der Nutzer das Benutzungsverhältnis vorfristig beenden, hat sie/er
dies rechtzeitig, spätestens einen Tag vor Beendigung, gegenüber dem Sozialamt
anzuzeigen. Für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) der Satzung ist vor
Beendigung des Nutzungsverhältnisses die Genehmigung des Sozialamtes einzuholen.
(2) Das Benutzungsverhältnis soll durch die Landeshauptstadt Dresden beendet werden,
wenn die Nutzerin/der Nutzer
a) keine Hilfebedürftigkeit/Notlage mehr aufweist,
b) aus gesundheitlichen Gründen nicht in einer Unterbringungseinrichtung
verbleiben kann,
c) die Unterbringungseinrichtung nicht am Tage der Zuweisung bezieht,
d) die ihr/ihm zugewiesene Unterbringungseinrichtung nicht bewohnt bzw. nur
zur Aufbewahrung ihres/seines Hausrates verwendet,
e) die Unterbringungseinrichtung nicht ausschließlich zu Wohnzwecken nutzt,
f) wiederholt Anlass zu Konflikten gibt, die zur Beeinträchtigung oder Gefährdung
anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu
beseitigen sind,
g) mit der Begleichung von Gebührenschulden in Höhe der für zwei Monate
anfallenden Benutzungsgebühren im Rückstand ist und wiederholt keine
fristgemäßen Gebührenzahlungen festgestellt wurden,
h) den Bezug einer ihr/ihm durch das Sozialamt angebotenen und nach Größe,
Ausstattung und Mietpreis angemessenen und zumutbaren Wohnung ablehnt
oder die Anmietung von regulärem Wohnraum schuldhaft verwirkt,
i) die Unterbringung durch arglistige Täuschung erreicht hat,
j) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den
6

Unterbringungssatzung für besondere Bedarfsgruppen
Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder
k) Tiere in die Einrichtung einbringt und diese nach Aufforderung nicht entfernt.
(3) Die Umsetzung der Nutzerin/des Nutzers in eine andere Unterbringungseinrichtung ist
auch ohne deren/dessen Einwilligung insbesondere dann möglich, wenn
a) die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss‐, Umbau‐,
Erweiterungs‐ oder Instandsetzungsmaßnahmen sowie aus Umständen, die eine
Gesundheitsgefährdung des Nutzers nicht ausschließen (insbesondere
Schädlingsbefall), ganz oder teilweise geräumt werden muss,
b) innerhalb der bestehenden Unterbringungseinrichtungen
Umstrukturierungen notwendig sind,
c) die Nutzerin/der Nutzer Anlass zu Konflikten gibt, die zu einer Beeinträchtigung
oder Gefährdung anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere
Weise zu beseitigen sind,
d) die Nutzerin/der Nutzer die mit ihr/ihm im Hilfeplan vereinbarten
Betreuungsangebote und die sich daraus ergebenden Mitwirkungspflichten nicht
im erforderlichen Umfang wahrnimmt oder ganz verweigert oder
e) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den
Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt.
(4) Das Sozialamt kann befristet oder dauerhaft ein Hausverbot für einzelne
Unterbringungsobjekte aussprechen, sofern von der Nutzerin/dem Nutzer
Beeinträchtigungen oder Gefahren für andere Nutzer/‐innen oder das Personal der
Unterbringungseinrichtung ausgehen oder die Nutzerin/der Nutzer Anhaltspunkte zu
Konflikten gibt, die nachhaltig den Hausfrieden stören.
(5) Bei Umsetzung in eine andere Unterbringungseinrichtung, Beendigung des
Benutzungsverhältnisses oder der Aussprache von Hausverboten haben die Nutzer/‐innen
die Unterkunft von persönlichen Gegenständen beräumt und besenrein zu übergeben. Alle
Schlüssel, auch etwaige auf eigene Kosten nachgefertigte, sind der/dem beauftragten
Dritten oder dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden zu übergeben. Die Nutzerin/der
Nutzer haftet für alle Schäden, die der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr
beauftragten Dritten oder einer Benutzungsnachfolgerin/einem Benutzungsnachfolger aus
der Verletzung dieser Pflicht entstehen.
Abschnitt III
§9

Allgemeine Bestimmungen zur Benutzung

Weisungsrecht, Betretungsrecht

(1) Die Nutzerin/der Nutzer hat den Anforderungen dieser Satzung und den darauf
basierend ergehenden Weisungen des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden und
der/des beauftragten Dritten, welcher/welchem die Aufgaben durch das Sozialamt
übertragen werden, nachzukommen. Die Nutzerin/der Nutzer ist zur Einhaltung der
7

Unterbringungssatzung für besondere Bedarfsgruppen
Hausordnung, der Wahrung des Hausfriedens und zur Rücksichtnahme gegenüber anderen
Nutzerinnen/Nutzern verpflichtet.
(2) Die mit den Aufgaben der unteren Unterbringungsbehörde in der Landeshauptstadt
Dresden betrauten Mitarbeiter/‐innen und die/der in diesem Rahmen beauftragte Dritte
sind grundsätzlich berechtigt, die Räumlichkeiten der Nutzerin/des Nutzers zu betreten. Das
Betretungsrecht besteht für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sozialamtes der
Landeshauptstadt Dresden auch ohne vorherige Ankündigung. Für seitens des Sozialamtes
beauftragte Dritte gilt Satz 2 bei Vorliegen von Gefahr im Verzug entsprechend.
§ 10

Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen

(1) Die Unterbringung der Benutzer richtet sich nach der Verwaltungsvorschrift des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Mindestempfehlungen zu Art, Größe
und Ausstattung von Gemeinschaftsunterkünften (VwV Unterbringung) vom 24. April 2015
(SächsABI. 2015, S. 692) in der jeweils geltenden Fassung. Ausnahmen und Abweichungen
können vom Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestimmt werden.
(2) Der Nutzerin/dem Nutzer ist nur die Mitnahme von Handgepäck in die
Unterbringungseinrichtung gestattet. Ausnahmen hiervon bedürfen der schriftlichen
Genehmigung des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden oder des/der beauftragte/‐n
Dritte/‐n. § 15 der Satzung gilt entsprechend.
(3) Gegenstände, welche ohne die Genehmigung nach Absatz 2 in die
Unterbringungseinrichtungen eingebracht werden, können beschlagnahmt und umgehend
verwertet bzw. durch die Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten
Dritten auf Kosten der/des Verursacherin/Verursachers entsorgt werden, sofern die
Nutzerin/der Nutzer diese nicht nach vorherigen Aufforderung beräumt.
(4) Bei Beendigung des Aufenthaltes sollen zurückgebliebene Gegenstände einen Monat in
Verwahrung der Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten
genommen werden. Nach Ablauf des Monats ist die/der beauftragte Dritte berechtigt die
Gegenstände zu entsorgen oder sie einer anderweitigen Verwertung zuzuführen. Sofern die
Landeshauptstadt Dresden die Unterbringungseinrichtung selbst betreibt, kann sie die
Verwertung der Sachen, auch durch Versteigerung, nach Maßgabe des Sächsischen
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes (SächsVwVG ‐ in der Fassung der Bekanntmachung vom
10. September 2003, SächsGVBl. Jg. 2003, S. 614, 913, rechtsbereinigt mit Stand vom 31.
Oktober 2013) anordnen. Ist eine Verwertung nicht möglich, können die Sachen einem
gemeinnützigen Zweck zugeführt oder auf Kosten der/des Benutzenden entsorgt werden.
(5) Die Nutzerin/der Nutzer ist verpflichtet, in den Unterbringungseinrichtungen gefundene
fremde Gegenstände an den/die beauftragte/‐n Dritte/‐n oder dem Sozialamt der
Landeshauptstadt Dresden zu übergeben.

8

Unterbringungssatzung für besondere Bedarfsgruppen
§ 11

Tierhaltung

(1) Das Halten von Tieren ist in den Unterbringungseinrichtungen nicht gestattet.
(2) Entfernt eine Nutzerin/ein Nutzer ein gehaltenes Tier nach Aufforderung nicht in
angemessener Frist, ist die/der beauftragte Dritte berechtigt, die Unterbringung des Tieres
in einem Tierheim auf Kosten der Nutzerin/des Nutzers zu veranlassen.
(3) Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines Blindenführ‐,
Behindertenbegleit‐, Assistenz‐ oder Signalhundes in einer Unterbringungseinrichtung
widerruflich genehmigen, soweit dies im Einzelfall für ein selbstbestimmtes Leben der
unterzubringenden Person erforderlich ist. Darüber hinaus kann das Sozialamt das Halten
eines Haustieres in einer Unterbringungseinrichtung im Einzelfall, insbesondere aus
psychosozialen Gründen, widerruflich genehmigen, sofern
die entsprechende
Unterbringungseinrichtung für die Haltung geeignet ist und dadurch keine Beeinträchtigung
Anderer, insbesondere weiterer Nutzer/‐innen erfolgt und belegungswirtschaftliche Belange
hierdurch keine Beeinträchtigung erfahren. Das Halten eines gefährlichen Hundes im Sinne
des § 1 Abs. 1 des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden
(GefHundG in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. August 2000, SächsGVBl. S. 358,
rechtsbereinigt mit Stand vom 11. Mai 2019, SächsGVBl. S. 358) ist nicht
genehmigungsfähig, sofern die Gefährlichkeit des Hundes im Einzelfall festgestellt oder die
gesetzliche Gefährlichkeitsvermutung im Einzelfall nicht widerlegt worden ist. Ein Anspruch
auf eine Genehmigung nach Satz 2 besteht nicht. Die Benutzungsordnung für die
Hundehaltung in der Unterbringungseinrichtung wird gesondert vom Sozialamt festgelegt.
§ 12

Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen

(1) Die Nutzerin/der Nutzer haben die Unterbringungseinrichtung und die Ausstattung
sowie die Anlagen und die zum Gebrauch überlassenen Gegenstände pfleglich und
schonend zu behandeln.
(2) Der Nutzerin/dem Nutzer der Unterbringungseinrichtungen sind Veränderungen
jeglicher Art an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum
Gebrauch überlassenen Gegenständen nur nach vorheriger schriftlicher Genehmigung der
Landeshauptstadt Dresden oder der/des beauftragten Dritten gestattet. Die Genehmigung
kann mit Nebenbestimmungen versehen und jederzeit widerrufen werden. Die
Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die aufgrund von Veränderungen an der
Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch
überlassenen Gegenständen entstehen und stellt die Landeshauptstadt Dresden von
Ansprüchen Dritter frei.
(3) Werden von der Nutzerin/dem Nutzer ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden
oder der/des beauftragten Dritten Veränderungen vorgenommen, hat die Nutzerin/der
Nutzer nach Aufforderung den ursprünglichen Zustand wiederherzustellen. Kommt die
Nutzerin/der Nutzer dieser Aufforderung nicht nach, können die Veränderungen auf Kosten
9

Unterbringungssatzung für besondere Bedarfsgruppen
der/des verursachenden Nutzerin/Nutzers zur Herstellung des früheren Zustandes beseitigt
werden.
Abschnitt IV
§ 13

Finanzierung und Benutzungsgebühren

Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen

(1) Bedient sich die Landeshauptstadt Dresden bei der Erfüllung der ihr obliegenden
gesetzlichen Pflichtaufgabe einer/eines Dritten, zahlt sie an diese/diesen für
Unterbringungseinrichtungen nach § 3 dieser Satzung einen Kostensatz je belegtem Platz
und Tag auf Grundlage eines geschlossenen Betreibervertrages. Der Kostensatz enthält die
Kosten der Unterbringung.
(2) Der jeweilige Kostensatz wird einrichtungsspezifisch in einem standardisierten
Verfahren unter Beachtung des Grundsatzes der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit
ermittelt. Er enthält die zum Betrieb der Unterbringungseinrichtung notwendigen Kosten.
§ 14

Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe der Benutzungsgebühren

(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren
unter Beachtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG – in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl. S. 116, rechtsbereinigt mit
Stand vom 5. April 2019) erhoben. Die Gebührenpflicht entsteht mit Beginn des
Benutzungsverhältnisses nach § 7 Absatz 1 Satz 3. Sie endet mit dem Tag der
ordnungsgemäßen Rückgabe der benutzten Räumlichkeiten und der dem Benutzenden
überlassenen Gegenstände (insbesondere ausgehändigte Schlüssel) an die
Landeshauptstadt Dresden oder einer/einen beauftragten Dritten. Sie endet spätestens mit
dem in der Abmeldebestätigung ausgewiesenen Datum.
(2) Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen wird eine Benutzungsgebühr je
Person und Monat der Unterbringung erhoben. Die Höhe richtet sich nach dem als Anlage
2 beigefügten Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist. Besteht die
Gebührenpflicht nach Absatz 1 nicht für alle Tage eines Monats, erfolgt eine anteilige
Bemessung für den gebührenpflichten Zeitraum, wobei der Monat mit 30 Tagen berechnet
wird. Bei der Bemessung der Gebühren gelten der Tag des Einzuges und der Tag des
Auszuges jeweils als ein voller Tag.
(3) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das
Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen
oder in ihr aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzer sind die
Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig. Im Falle der Gebührenermäßigung nach §
14a haften die volljährigen Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft im Sinne des §§ 7 Absatz 3,
Absatz 3a Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II in der Fassung der Bekanntmachung vom
13. Mai 2011, BGBl. I S. 850, 2094, das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 29. April
2019, BGBl. I S. 530, geändert worden ist) als Gesamtschuldner. Im Falle der
10

Unterbringungssatzung für besondere Bedarfsgruppen
Gebührenermäßigung nach § 14b haften
Haushaltsgemeinschaft als Gesamtschuldner.

die

volljährigen

Mitglieder

der

(4) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid festgesetzt. Die
Benutzungsgebühr ist zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides fällig. Abweichende
Regelungen zugunsten der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid geregelt werden.
§ 14a

Befreiung und Ermäßigung der Benutzungsgebühren für den Personenkreis nach
§ 1 Abs. 2 lit. e

(1) Soweit eine untergebrachte Person im Rahmen des Asylbewerberleistungsrechts
Leistungen der Unterkunft als Sachleistung erhält und die Landeshauptstadt Dresden sich
gegenüber der Nutzerin/dem Nutzer zur Kostenübernahme verpflichtet hat, ist sie/er von
der Gebührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit. Die Gebührenbefreiung
endet mit dem Wegfall der tatbestandlichen Voraussetzungen zur Gewährung der
Sachleistung nach Asylbewerberleistungsrecht. Die Sätze 1 und 2 gelten für Personen in
sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit mit der Maßgabe, dass bei der Berechnung
des Umfanges der Kostenbeteiligung anstelle der Höhe der Gebühr nach § 14 Absatz 2 Satz
2 für die jeweilige Haushaltsgemeinschaft im Sinne § 2 Absatz 1 AsylbLG, §§ 20, 39
Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung vom 27.
Dezember 2003, BGBl. I S. 3022, 3023, das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 29. April
2019, BGBl. I S. 530, geändert worden ist ) die Belastungsgrenze nach Absatz 2 als
Höchstwert Anwendung findet. Die Ermäßigung der Gebühr nach Satz 3 stellt eine freiwillige
Leistung der Landeshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur
Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach Satz 3 ist die erwerbstätige untergebrachte
Person verpflichtet, das Einkommen aus einer bestehenden sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigung gegenüber dem Sozialamt Dresden durch Vorlage von geeigneten Unterlagen
(Arbeitsvertrag und Lohnbescheinigung) nachzuweisen. Personen, welche zum Ersatz der
Kosten der Unterkunft und Heizung nach § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG verpflichtet sind,
unterliegen nicht der Gebührenpflicht im Sinne dieser Satzung. Die Regelung des § 7 Absatz
1 Satz 3 AsylbLG wird durch diese Satzung nicht berührt.
(2) Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit gilt für die
Kostenbeteiligung nach Absatz 1 Satz 3 ein Höchstwert, welcher sich – nach Maßgabe der
Sätze 2 bis 4 – aus den aktuell geltenden Richtwerten des schlüssigen Konzeptes für die
Bruttokaltmiete (vgl. Beschlusses des Dresdner Stadtrates vom 30. Mai 2013, V2195/13)
sowie einem angemessenen Betrag für Heizkosten auf Basis des jeweils aktuellen
Bundesheizkostenspiegels ergibt. Als Basiswert für die Bruttokaltmiete gilt hierbei der sich
aus der Größe der Haushaltsgemeinschaft ergebende Richtwert nach dem schlüssigen
Konzept. Als Basiswert für die Heizkosten gelten die – nach dem Bundesheizkostenspiegel
für den Energieträger „Fernwärme“, einer Wohnfläche des Gebäudes im Bereich von 251 –
500 m² und der Verbrauchskostenkategorie „erhöht“ bezogen auf die nach IV. Nr. 1 lit. a der
Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung von
mietpreis‐ und belegungsgebundenem Mietwohnraum (RL gebundener Mietwohnraum – in
der Fassung der Bekanntmachung vom 22. November 2016, SächsABl. S. 1471, die zuletzt
11

Unterbringungssatzung für besondere Bedarfsgruppen
durch Ziffer I der Richtlinie vom 22. Oktober 2018, SächsABl. S. 1294, geändert worden ist,
enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 4. Dezember 2017, SächsABl. SDr. S. S 352)
nach der jeweiligen Haushaltsgröße angemessenen Wohnfläche – kalkulatorisch auf einen
Monat entfallenden Kosten. In Abhängigkeit der konkreten Unterbringungsform der
Nutzerin/des Nutzers ergibt sich:
1. im Falle der Unterbringung in Einrichtungen nach §§ 3 Absatz 1, 6 Absatz 1
[Übergangswohnheim] dieser Satzung – ein Höchstwert in Höhe von 50 vom Hundert
der Summe aus den Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten und
2. im Falle der Unterbringung in einer Einrichtung nach § 6 Absatz 2 [Wohnung] dieser
Satzung – ein Höchstwert in Höhe von 70 vom Hundert der Summe aus den Basiswerten
für die Bruttokaltmiete und Heizkosten.
(3) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG, § 22
Absatz 1 Satz 1 SGB XII ein Ausschluss vom Leistungsbezug nach dem AsylbLG gilt, sind
insoweit von der Gebührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit, als dass ihnen
bei Nichtberücksichtigung des vorgenannten Leistungsausschlusses Leistungen der
Unterkunft als Sachleistung nach dem AsylbLG zustünden. Die in Absatz 2 dieser Satzung
geregelte Belastungsgrenze für erwerbstätige Nutzer/‐innen findet in diesem Rahmen
entsprechende Anwendung. Die Sätze 1 und 2 gelten mit der Maßgabe, dass, sofern im
jeweiligen Einzelfall ein Anspruch auf eine der in § 22 Absatz 1 SGB XII genannten Leistungen
besteht, der in diesem Rahmen zur Deckung von Unterkunftskosten vorgesehene Betrag
zweckgebunden für die Kostenbeteiligung an der Benutzungsgebühr zu berücksichtigen ist.
Satz 3 gilt entsprechend für Personen in Ausbildung, für welche kein Leistungsausschluss für
die Leistungen nach dem AsylbLG nach den Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG, § 22 Absatz 1
Satz 1 SGB XII besteht.
Die Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 stellt eine freiwillige Leistung der
Landeshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur Inanspruchnahme
der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils untergebrachte Person
verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII genannten Leistungen
gegenüber dem zuständigen Leistungsträger geltend zu machen und in diesem Rahmen
ihren Mitwirkungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff. SGB I vollumfänglich
nachzukommen und dieses auf Anforderung gegenüber dem Sozialamt der
Landeshauptstadt Dresden in geeigneter Weise nachzuweisen.
§ 14b

Ermäßigung der Benutzungsgebühren für die übrigen Personenkreise
nach § 1 Abs. 2

(1) Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit wird für die Nutzung
von Unterbringungseinrichtungen in Abweichung der Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 1 und
Satz 2 dieser Satzung eine Benutzungsgebühr je Bedarfsgemeinschaft und Monat erhoben.
Als Gebührensatz gilt in diesem Falle der Höchstsatz der sich in entsprechender Anwendung
der Regelung aus § 14a Abs. 2 dieser Satzung ergibt, wobei die Regelung aus § 14a Abs. 2
Satz 2 Nr. 2 in diesem Zusammenhang auch für die Unterbringung in einer
12

Unterbringungssatzung für besondere Bedarfsgruppen
Gewährleistungswohnung nach § 4 Abs. 1 dieser Satzung entsprechende Anwendung findet.
Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung oder ‐reduzierung nach diesem Absatz ist die
erwerbstätige untergebrachte Person verpflichtet, das Einkommen aus einer bestehenden
sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigung
gegenüber
dem
Sozialamt
der
Landeshauptstadt Dresden durch Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und
Lohnbescheinigung) nachzuweisen.
(2) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen der § 7 Absatz 5 SGB II bzw. §
22 Absatz 1 Satz 1 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der
Bekanntmachung vom 27. Dezember 2003, BGBl. I S. 3022, 3023, das zuletzt durch Artikel 4
des Gesetzes vom 29. April 2019, BGBl. I S. 530, geändert worden ist) ein Ausschluss vom
Leistungsbezug nach dem SGB II bzw. SGB XII gilt, sind von der Gebührenpflicht nach Absatz
1 teilweise befreit. Die Gebühr ermäßigt sich in diesen Fällen auf den Betrag, welcher in der
den Leistungsausschluss begründenden Sozialleistung zur Deckung von Unterkunftskosten
als Höchstsatz vorgesehen ist. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach den
Sätzen 1 und 2 ist die jeweils untergebrachte Person verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in
§ 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII bzw. § 7 Abs. 5 SGB II genannten Leistungen gegenüber dem
zuständigen Leistungsträger geltend zu machen und in diesem Rahmen ihren
Mitwirkungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff. Erstes Buch Sozialgesetzbuch (SGB
I in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Dezember 1975, BGBl. I S. 3015, zuletzt
geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 17. August 2017, BGBl. I S. 3214) vollumfänglich
nachzukommen und dieses auf Anforderung gegenüber dem Sozialamt in geeigneter Weise
nachzuweisen.
Abschnitt V
§ 15

Haftung, Verwaltungszwang und Ordnungswidrigkeiten

Haftung

(1) Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die sie/er in der Unterbringungseinrichtung,
an ihrer Ausstattung, den Anlagen und an zum Gebrauch überlassenen Gegenständen
verursacht. Er/Sie haftet auch für Schäden, die von Dritten, die sich auf Einladung der
Nutzerin/des Nutzers in der Unterbringungseinrichtung aufhalten, oder durch ein von
ihr/ihm eingebrachtes Tier verursacht werden.
(2) Drohende oder bereits aufgetretene Schäden an den Räumen der
Unterbringungseinrichtung sowie an der Ausstattung, den Anlagen oder an den zum
Gebrauch überlassenen Gegenstände sind dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden
oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten unverzüglich zu melden. Die Benutzenden
haften für Schäden, die durch schuldhafte Verletzung der ihnen obliegenden Anzeigepflicht
entstehen.
(3) Die Haftung der Landeshauptstadt Dresden, ihrer Organe und ihrer Bediensteten
gegenüber der Nutzerin/dem Nutzer und Besucherinnen/Besuchern wird auf Vorsatz und
grobe Fahrlässigkeit beschränkt. Für Schäden, die sich die Nutzenden bzw. deren
Besucherinnen/Besucher selbst oder gegenseitig zufügen und Schäden, die durch
13

Unterbringungssatzung für besondere Bedarfsgruppen
unvorschriftsmäßiges oder unsachgemäßes Verhalten anderer Personen entstehen,
übernimmt die Landeshauptstadt Dresden keine Haftung. Ferner wird keine Haftung für
Verlust, Sachbeschädigung oder Untergang von persönlichen Sachen und dem Handgepäck
oder sonstigen eingebrachten Sachen der Benutzenden übernommen. Die
Landeshauptstadt Dresden haftet weiterhin nicht für Lieferungen von Versorgungsträgern
und Brennstofflieferungen, wie auch nicht für Versorgungsstörungen in der Bereitstellung
von Wasser, Gas, Fernwärme und Elektrizität. Eine Haftung der Landeshauptstadt Dresden
besteht auch nicht für eine gesundheitliche Beeinträchtigung der Nutzerin/des Nutzers, die
insbesondere durch Nutzung der Unterbringungseinrichtung bei entgegenstehender
geistiger oder körperlicher Verfassung entsteht.
§ 16

Verwaltungszwang

(1) Räumt die Nutzerin/der Nutzer nach angeordneter Umsetzung in eine andere
Unterbringungseinrichtung oder Beendigung des Benutzungsverhältnisses die
Unterbringungseinrichtung nicht, so kann diese Räumung durch unmittelbaren Zwang
vollzogen werden. Rückständige Benutzungsgebühren, Schadenersatzansprüche und die
Kosten von Ersatzvornahmen werden durch Vollstreckung beigetrieben.
(2) Die Zwangsmittel der Verwaltungsvollstreckung im Rahmen dieser Satzung werden,
soweit nicht abweichend geregelt, nach Maßgabe des SächsVwVG angewendet.
§ 17

Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62,
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
a) Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen als in der Zuweisung
benannten Personen und Dritten zum Gebrauch überlässt,
b) den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der Heim‐ und
Hausordnung verstoßen, in dem ihr/ihm zugewiesenen Wohnraum duldet,
c) die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken verwendet,
d) entgegen des Verbots in § 11 Abs. 1 der Satzung Tiere hält,
e) entgegen des Verbots aus § 12 Abs. 1 der Satzung ohne vorherige schriftliche
Genehmigung Veränderungen an den Unterbringungseinrichtungen, der
Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen
vornimmt oder
f) Waffen, insbesondere Hieb‐, Stich‐ oder Schusswaffen, sowie Betäubungsmittel,
deren Besitz gemäß der geltenden Rechtslage nicht jedermann uneingeschränkt
erlaubt ist, in die Unterbringungseinrichtung einbringt.
(2) Ordnungswidrigkeiten gemäß Abs. 1 können gemäß § 124 der SächsGemO in
Verbindung mit § 17 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG ‐ in der Fassung der
Bekanntmachung vom 19. Februar 1987, BGBl. I S. 602, zuletzt geändert durch Artikel 3 des
14

Unterbringungssatzung für besondere Bedarfsgruppen
Gesetzes vom 17. Dezember 2018, BGBl. I S. 2571) mit einer Geldbuße von 5,00 Euro bis zu
1.000,00 Euro geahndet werden, sofern die Zuwiderhandlung nicht nach anderen
Rechtsvorschriften mit Strafe bedroht ist. Wird eine Strafe nicht verhängt, gilt § 21 Abs. 2
OWiG.
Abschnitt VI
§ 18

Speichern von Daten und Schlussbestimmungen

Speicherung von Daten

(1) Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren (sozialen) Betreuung im
Zusammenhang mit dem öffentlich‐rechtlichen Benutzungsverhältnis werden auf Grundlage
von § 11 SächsFlüAG, § 8 SächsSpAEG, der Artikel 5 und 6 der Verordnung (EU) 2016/679
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz‐Grundverordnung) sowie des § 3 Abs. 1 des
Gesetzes zur Durchführung der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und
des Rates zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten,
zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (SächsDSDG) in
Verbindung mit dieser Satzung insbesondere folgende personenbezogene Daten, sofern sie
im Einzelfall benötigt werden, durch die Landeshauptstadt Dresden verarbeitet im Sinne
des§3 Abs. 1 des SächsDSDG:
Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand, Herkunftsland, Pass‐ bzw.
Personalausweis‐Nr. und Ausstellungsdatum, bisherige Wohnanschrift der Nutzer/‐in,
deren Verwandtschaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte meldepflichtige
Krankheiten nach § 6 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG ‐l vom 20. Juli 2000, BGBl. I S. 1045,
zuletzt geändert durch Artikel 14b des Gesetzes vom 6. Mai 2019, BGBl. I S. 646).
(2) Die Löschung der erhobenen Daten richtet sich nach den unter Abs. 1 benannten
speziellen Vorschriften, im Übrigen nach der Aktenordnung der Landeshauptstadt Dresden
in der jeweils gültigen Fassung.
(3) Durch die Bekanntmachung dieser Satzung werden die Nutzenden über die Aufnahme
der in Abs. 1 genannten Daten in die automatisierte Datei unterrichtet.
§ 19

Schlussbestimmungen

(1) Die nachfolgend genannten Anlagen sind Bestandteil der Satzung:
‐
‐

Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3
Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 14 Abs. 2

(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2a) Die Regelungen der §§ 14a Absatz 3, 14b Absatz 2 dieser Satzung gelten rückwirkend
15

Unterbringungssatzung für besondere Bedarfsgruppen
für den Zeitraum ab 1. August 2017.
(3) Mit Wirkung ab 1. Januar 2020 tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
(Unterbringungssatzung Asyl) vom 15. Dezember 2016, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt
Nr. 51‐52/2016 vom 22. Dezember 2016, zuletzt geändert im Dresdner Amtsblatt Nr. 51‐
52/2017 vom 21. Dezember 2017 außer Kraft.
Dresden, Tag. Monat. Jahr

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

16

Unterbringungssatzung

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs.
1 (Anlage 1 zur Satzung)
a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
‐ Bauhofstraße 11
‐ Hechtstraße 10
‐ Hubertusstraße 36c
‐ Kipsdorfer Straße 112
‐ Mathildenstraße 15
‐ Prohliser Allee 3 und 5
‐ Zur Wetterwarte 34
b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)
‐ Pillnitzer Landstraße 273
c) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d), e) und f)
‐ Buchenstraße 15 b
‐ Florastraße 16
‐ Großenhainer Straße 92
‐ Gustav‐Hartmann‐Straße 4
‐ Heidenauer Straße 49
‐ Karl‐Stein‐Straße 24
‐ Katharinenstraße 9
‐ Lockwitztalstraße 60/60a
‐ Pillnitzer Landstraße 273
‐ Podemusstraße 9
‐ Tharandter Straße 8
‐ Trachauer Straße 9
‐ Wachwitzer Höhenweg 1a

53. EL

Anlage 1

Unterbringungssatzung

Anlage 2

Gebührenverzeichnis
gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Gebühr je
Person und Monat
der Unterbringung

Nr.

Gegenstand

1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

778,90 EUR

1.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4,
6 Abs.2

345,67 EUR

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

1.4

778,90 EUR

2.

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1
Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe
b) und c)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

2.1

‐ für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

398,85 EUR

2.2

‐ nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

586,35 EUR

3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

4.

586,35 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

5.

20,00 EUR pro Tag

586,35 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe f)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

586,35 EUR

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten
Personen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

53. EL

Anlage 3

Synopse zur Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Änd.‐
Satz‐
ung
/

/

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen
(5.8 Unterbringungssatzung)
Vom 2. Juni 2016

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr.24/16 vom 16.06.16,
geändert in Nr. 51‐52/16 vom 22.12.16 und zuletzt geändert in
Nr. 51‐52/17 vom 21. Dezember 2017
Auf Grund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März
2014 (SächsGVBl., Jg. 2014, S. 146), rechtsbereinigt mit Stand
vom 9. Mai 2015, der §§ 1, 2, 9 und 10 Sächsisches Kommunal‐
abgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, 159), rechtsbereinigt
mit Stand vom 1. Januar 2014, des § 3 Abs. 1 Polizeigesetz des
Freistaates Sachsen (SächsPolG) in der Fassung der Bekanntma‐
chung vom 13. August 1999 (SächsGVBl. S. 466), rechtsbereinigt
mit Stand vom 31. Dezember 2013, des § 3 Abs. 4 des Gesetzes
zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im Freistaat
Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz – SächsFlüAG)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (Sächs‐
GVBl. S. 190), rechtsbereinigt mit Stand vom 9. Mai 2015 sowie
des § 5 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung
von Spätaussiedlern und zur Durchführung des Bundesvertrie‐
benengesetzes sowie anderer Kriegsfolgengesetze (Sächsisches
Spätaussiedlereingliederungsgesetz – SächsSpAEG) vom 28.
Februar 1994 (SächsGVBl. S. 359), rechtsbereinigt mit Stand
vom 1. März 2012, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dres‐
den in seiner Sitzung am 2. Juni 2016 folgende Satzung be‐
schlossen:

Unterbringungssatzung Asyl,
alte Fassung
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung
von leistungsberechtigten Personen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
(5.7 Unterbringungssatzung Asyl)
Vom 15. Dezember 2016
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 51‐52/2016 vom
22.12.2016 und zuletzt in Nr. 51‐52/2017 vom 21. Dezember
2017
Auf Grund der §§ 2 und 4 der Gemeindeordnung für den Frei‐
staat Sachsen (SächsGemO – in der Fassung der Bekanntma‐
chung vom 3. März 2014, SächsGVBl., S. 146, geändert durch
Gesetzte vom 2. April 2014, SächsGVBl., S. 234, vom 29. April
2015, SächsGVBl., S. 349), der §§ 1, 2, 9 und 10 Sächsisches
Kommunalabgabengesetz (SächsKAG – in der Fassung der Be‐
kanntmachung vom 26. August 2004, SächsGVBl., S. 418, 2005
S. 3006, das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 28. No‐
vember 2013, SächsGVBl., S. 822, geändert worden ist, sowie
des § 3 Abs. 4 des Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung
von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlings‐
aufnahmegesetz – SächsFlüAG in der Fassung der Bekanntma‐
chung vom 25. Juni 2007, SächsGVBl., S. 190, zuletzt geändert
durch Artikel 8 des Gesetzes vom 29. April 2015, SächsGVBl., S.
349), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 15. Dezember 2016 folgende Satzung beschlossen:

Seite 1 von 27

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen
(5.8 Unterbringungssatzung)
Vom 2. Juni 2016
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr.24/16 vom 16.06.16,
geändert in Nr. 51‐52/16 vom 22.12.16 und Nr. 51‐52/17 vom
21. Dezember 2017 sowie und zuletzt geändert in Nr. XX‐XX/18
vom Tag. Monat 2018
Auf Grund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März
2018, SächsGVBl., S. 62, der §§ 1, 2, 9 und 10 Sächsisches Kom‐
munalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der Bekannt‐
machung vom 9. März 2018, SächsGVBl. S. 116, rechtsbereinigt
mit Stand vom 5. April 2019, des § 3 Abs. 1 Polizeigesetz des
Freistaates Sachsen (SächsPolG) in der Fassung der Bekanntma‐
chung vom 11. Mai 2019, SächsGVBl. S. 358, des § 3 Abs. 4 des
Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im
Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz –
SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
25. Juni 2007, SächsGVBl. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom
14. Dezember 2018 sowie des § 5 Abs. 1 des Sächsischen Geset‐
zes über die Eingliederung von Spätaussiedlern und zur Durch‐
führung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderer Kriegs‐
folgengesetze (Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz
– SächsSpAEG) vom 28. Februar 1994 (SächsGVBl. S. 359),
rechtsbereinigt mit Stand vom 26. April 2018, hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 2. Juni 2016
folgende Satzung beschlossen:

Synopse zur Vorlage

Änd.‐
Satz‐
ung

/

/

/

/

/

/

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
Inhaltsverzeichnis
Abschnitt I
§ 1 Zweckbestimmung, Personenkreise
§ 2 Arten von Unterbringungseinrichtungen
§ 3 Unterbringung in Übergangswohnheimen
§ 4 Unterbringung in Gewährleistungswohnungen
§ 5 Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt
§ 6 Unterbringung in sonstigen Unterkünften außerhalb von
Übergangswohnheimen
Abschnitt II
§ 7 Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses
§ 8 Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung
Abschnitt III
§ 9 Weisungsrecht, Betretungsrecht
§ 10 Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen
von Sachen
§ 11 Tierhaltung
§ 12 Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Verände‐
rungen
Abschnitt IV
§ 13 Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtun‐
gen
§ 14 Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe von Benut‐
zungsgebühren

Abschnitt V
§ 15 Haftung
§ 16 Verwaltungszwang
§ 17 Ordnungswidrigkeiten
Abschnitt VI
§ 18 Speicherung von Daten 13
§ 19 Schlussbestimmungen 14

Stand: 27.08.2019

Unterbringungssatzung Asyl,
alte Fassung
Inhaltsverzeichnis
Abschnitt I
§ 1 Zweckbestimmung und Personenkreise
§ 2 Arten von Unterbringungseinrichtungen
§ 3 Unterbringung in Übergangswohnheimen und sonstigen Un‐
terkünften

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung
Inhaltsverzeichnis

Abschnitt I
§ 1 Zweckbestimmung, Personenkreise
§ 2 Arten von Unterbringungseinrichtungen
§ 3 Unterbringung in Übergangswohnheimen
§ 4 Unterbringung in Gewährleistungswohnungen
§ 5 Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt
§ 6 Unterbringung in sonstigen Unterkünften außerhalb von
Übergangswohnheimen
Abschnitt II
Abschnitt II
§ 4 Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses
§ 7 Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses
§ 5 Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung
§ 8 Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung
Abschnitt III
Abschnitt III
§ 6 Weisungsrecht, Betretungsrecht
§ 9 Weisungsrecht, Betretungsrecht
§ 7 Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen
§ 10 Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen
von Sachen
von Sachen
§ 8 Tierhaltung
§ 11 Tierhaltung
§ 9 Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderun‐ § 12 Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Verände‐
gen
rungen
Abschnitt IV
Abschnitt IV
§ 10 Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtun‐
§ 13 Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtun‐
gen
gen
§ 11 Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe von Benut‐
§ 14 Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe von Benut‐
zungsgebühren
zungsgebühren
§ 14a Befreiung und Ermäßigung der Benutzungsgebühren für
den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 lit. e
§ 14b Ermäßigung der Benutzungsgebühren für die übrigen Per‐
sonenkreise nach § 1 Abs. 2
Abschnitt V
Abschnitt V
§ 12 Haftung
§ 15 Haftung
§ 13 Verwaltungszwang
§ 16 Verwaltungszwang
§ 14 Ordnungswidrigkeiten
§ 17 Ordnungswidrigkeiten
Abschnitt VI
Abschnitt VI
§ 15 Speicherung von Daten
§ 18 Speicherung von Daten
§ 16 Schlussbestimmungen
§ 19 Schlussbestimmungen

Seite 2 von 27

Synopse zur Vorlage

Änd.‐
Satz‐
ung
/

/

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3
Abs. 1
Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 14 Abs. 2
Abschnitt I
Zweckbestimmung und Arten von
Unterbringungseinrichtungen

Stand: 27.08.2019

Unterbringungssatzung Asyl,
alte Fassung
Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3
Abs. 1
Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 11 Abs. 2
Abschnitt I
Zweckbestimmung und Arten von
Unterbringungseinrichtungen

Seite 3 von 27

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung
Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3
Abs. 1
Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 14 Abs. 2
Abschnitt I
Zweckbestimmung und Arten von
Unterbringungseinrichtungen

Synopse zur Vorlage

§1
I

§1
Zweckbestimmung, Personenkreise
(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält in Erfüllung ihrer Auf‐
gabe als Ortspolizeibehörde, untere Eingliederungs‐ und Unter‐
bringungsbehörde sowie als Trägerin der Sozialhilfe Übergangs‐
wohnheime, Gewährleistungswohnungen, Wohnungen zur Un‐
terbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt und sons‐
tige Unterkünfte für die vorübergehende Unterbringung beson‐
derer Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtungen vor. Die
Landeshauptstadt Dresden kann sich in Erfüllung der gesetzlich
übertragenen Aufgabe Dritter bedienen.

Stand: 27.08.2019

§1
Zweckbestimmung und Personenkreis
(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält in Erfüllung ihrer Auf‐
gabe als untere Unterbringungsbehörde i. S. d. § 2 SächsFlüAG
Gemeinschaftsunterkünfte (Übergangswohnheime) und sons‐
tige Unterkünfte für die vorübergehende Unterbringung des in
Absatz 2 benannten Personenkreises als öffentliche Einrichtun‐
gen vor.

§1
Zweckbestimmung, Personenkreise
(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält in Erfüllung ihrer Auf‐
gabe als Ortspolizeibehörde, untere Eingliederungs‐ und Unter‐
bringungsbehörde sowie als Trägerin der Sozialhilfe Übergangs‐
wohnheime, Gewährleistungswohnungen, Wohnungen zur Un‐
terbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt und sons‐
tige Unterkünfte für die vorübergehende Unterbringung beson‐
derer Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtungen vor. Die
(4) Die Landeshauptstadt Dresden kann sich in Erfüllung der ge‐ Landeshauptstadt Dresden kann sich in Erfüllung der gesetzlich
übertragenen Aufgabe Dritter bedienen.
setzlich übertragenen Aufgabe Dritter bedienen.

(2) Die Unterbringungssatzung Asyl regelt die Benutzung der in
§ 3 genannten Unterbringungseinrichtungen i. S. d. § 3 Absatz 4
SächsFlüAG.
(2) Zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im
Sinne von § 1 Abs. 1 dieser Satzung (Nutzerin/Nutzer) zählt ins‐
besondere

(2) Zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im
Sinne von § 1 Abs. 1 dieser Satzung (Nutzerin/Nutzer) zählt ins‐
besondere

a) der Personenkreis, der unfreiwillig wohnungslos ist und da‐
her gemäß §§ 1, 3 des Sächsischen Polizeigesetzes (SächsPolG ‐
in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999,
SächsGVBl. S. 466, rechtsbereinigt mit Stand vom 31. Dezember
2013) zur Abwendung von Gefahren für die öffentliche Sicher‐
heit und Ordnung unterzubringen ist,

a) der Personenkreis, der unfreiwillig wohnungslos ist und da‐
her gemäß §§ 1, 3 des Sächsischen Polizeigesetzes (SächsPolG ‐
in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Mai 2019, Sächs‐
GVBl. S. 358, zur Abwendung von Gefahren für die öffentliche
Sicherheit und Ordnung unterzubringen ist,
b) der in § 5 Nr. 4 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und
Unterbringung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächs‐
FlüAG ‐ in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007,
SächsGVBl. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom 14. Dezem‐
ber 2018) genannte Personenkreis,

b) der in § 5 Nr. 4 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und
Unterbringung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächs‐
FlüAG ‐ in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juni 2007,
SächsGVBl. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom 9. Mai 2015)
genannte Personenkreis,

c) der in § 1a des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung
von Aussiedlern und zur Durchführung des Bundesvertriebe‐
nengesetzes sowie anderen Kriegsfolgegesetzen (SächsSpAEG ‐
vom 28. Februar 1994, SächsGVBl. S. 359, rechtsbereinigt mit
Stand vom 26. April 2018) genannte Personenkreis,

c) der in § 1 a des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung
von Aussiedlern und zur Durchführung des Bundesvertriebe‐
nengesetzes sowie anderen Kriegsfolgegesetzen (SächsSpAEG ‐
vom 28. Februar 1994, SächsGVBl. S. 359, rechtsbereinigt mit
Stand vom 1. März 2012) genannte Personenkreis,

Seite 4 von 27

Synopse zur Vorlage

Stand: 27.08.2019

d) der in § 5 Nr. 6 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und
Unterbringung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächs‐
FlüAG ‐ in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juni 2007,
SächsGVBl. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar
2013) genannte Personenkreis, wobei die Regelung des § 1 Abs.
3 dieser Satzung unberührt bleibt, sowie
(3) Nutzungsberechtigte im Sinne dieser Satzung (Nutzerin‐
nen/Nutzer) sind alle nach § 1 des Asylbewerberleistungsgesetz
(AsylbLG – in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August
1997, BGBl. I S. 2022, zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom
11. März 2016, BGBl. I S. 390) dem Grunde nach leistungsbe‐
rechtigten Personen. Zu den Nutzerinnen/Nutzern zählen ins‐
besondere Ausländer, die

d) der in § 5 Nr. 6 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und
Unterbringung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächs‐
FlüAG ‐ in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007,
SächsGVBl. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom 14. Dezem‐
ber 2018) genannte Personenkreis,
e) der Personenkreis, der dem Grunde nach anspruchsberech‐
tigt auf Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
(AsylbLG – in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August
1997, BGBl. I S. 2022, rechtsbereinigt mit Stand vom 17. Juli
2017, BGBl. l S. 2541) ist, sowie

a. eine Aufenthaltsgestattung nach Asylgesetz besitzen,
b. eine Aufenthaltserlaubnis besitzen
‐ wegen des Krieges in ihrem Heimatland nach § 23 Absatz 1 o‐
der § 24 des
Aufenthaltsgesetzes,
‐ nach § 25 Absatz 4 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes oder
‐ nach § 25 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes, sofern die Ent‐
scheidung über die
Aussetzung ihrer Abschiebung noch nicht 18 Monate zurück‐
liegt,
c. eine Duldung nach § 60a des Aufenthaltsgesetzes besitzen,
d. vollziehbar ausreisepflichtig sind, auch wenn eine Abschie‐
bungsandrohung noch nicht oder nicht mehr vollziehbar ist,
e. Ehegatten, Lebenspartner oder minderjährige Kinder der in
a. bis d. genannten Personen sind, ohne dass sie selbst die dort
genannten Voraussetzungen erfüllen, oder
f. einen Folgeantrag nach § 71 des Asylgesetzes oder einen
Zweitantrag nach § 71a des
Asylgesetzes stellen.

e) der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Auf‐
enthaltserlaubnis infolge der Anerkennung der Flüchtlingsei‐
genschaft, der Anerkennung der Asylberechtigung, der Aner‐
kennung als subsidiär Schutzberechtigter oder des Vorliegens
eines Abschiebungsverbotes nach den § 60 Abs. 5 oder 7 des

f) der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufent‐
haltserlaubnis infolge der Anerkennung der Flüchtlingseigen‐
schaft, der Anerkennung der Asylberechtigung, der Anerken‐
nung als subsidiär Schutzberechtigter oder des Vorliegens eines
Abschiebungsverbotes nach den § 60 Abs. 5 oder 7 des Aufent‐
haltsgesetzes (AufenthG ‐ in der Fassung der Bekanntmachung

Seite 5 von 27

Synopse zur Vorlage

Änd.‐
Satz‐
ung

§1
II

/

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
Aufenthaltsgesetzes (AufenthG ‐ in der Fassung der Bekannt‐
machung vom 25. Februar 2008 (BGBl. I S. 162), das zuletzt
durch Artikel 5 des Gesetzes vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2429)
geändert worden ist) aus dem Leistungsbezug nach dem Asyl‐
bewerberleistungsgesetz (Asylbewerberleistungsgesetz in der
Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. I S.
2022), das zuletzt durch Artikel 20 Absatz 6 des Gesetzes vom
23. Dezember 2016 (BGBl. I S. 3234) geändert worden ist) aus‐
scheidet und für einen vorübergehenden Zeitraum migrations‐
bedingt bis zur Anmietung von eigenem Wohnraum in einer
Einrichtung zur Unterbringung von Asylsuchenden unterge‐
bracht wird. Der vorgenannte Satz gilt entsprechend für Perso‐
nen, welche in Folge des Familiennachzugs nach Aufenthaltsge‐
setz eine Aufenthaltserlaubnis erhalten und gemeinsam mit be‐
reits zugewiesenen Familienangehörigen untergebracht wer‐
den.
(3) Nicht zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen
im Sinne von Absatz 1 zählendem Grunde nach anspruchsbe‐
rechtigte Personen auf Leistungen nach dem Asylbewerberleis‐
tungsgesetz(AsylbLG – in der Fassung der Bekanntmachung
vom 5. August 1997, BGBl. I S. 2022, rechtsbereinigt mit Stand
vom 31. Juli 2016, BGBl. l S. 1939).
§2
Arten von Unterbringungseinrichtungen
(1) Unterbringungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung sind:
a) Übergangswohnheime (§ 3)
b) Gewährleistungswohnungen (§ 4)
c) Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höhe‐
rer Gewalt (§ 5)
d) Sonstige Unterkünfte zur Unterbringung außerhalb von
Übergangswohnheimen (§ 6)
(2) Die unter Absatz 1 genannten Unterbringungseinrichtungen
können durch die Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem
von ihr beauftragten Dritten betrieben werden.

Stand: 27.08.2019

Unterbringungssatzung Asyl,
alte Fassung

§2
Arten von Unterbringungseinrichtungen
(1) Unterbringungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung sind:
a) Übergangswohnheime (§ 3 Absatz 1) sowie
b) sonstige Unterkünfte zur Unterbringung außerhalb von Über‐
gangswohnheimen (§ 3
Absatz 2).

(2) Die unter Absatz 1 genannten Unterbringungseinrichtungen
können durch die Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem
von ihr beauftragten Dritten betrieben werden.

Seite 6 von 27

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung
vom 25. Februar 2008 (BGBl. I S. 162), das zuletzt durch Artikel
1 des Gesetzes vom 12. Juli 2018, BGBl. I S. 1147, geändert wor‐
den ist) aus dem Leistungsbezug nach dem Asylbewerberleis‐
tungsgesetz (Asylbewerberleistungsgesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. I S. 2022), das zu‐
letzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 17. Juli 2017, BGBl. I S.
2541; 2019 I 162, geändert worden ist) aus‐
scheidet und für einen vorübergehenden Zeitraum migrations‐
bedingt bis zur Anmietung von eigenem Wohnraum in einer
Einrichtung zur Unterbringung von Asylsuchenden unterge‐
bracht wird. Der vorgenannte Satz gilt entsprechend für Perso‐
nen, welche in Folge des Familiennachzugs nach Aufenthaltsge‐
setz eine Aufenthaltserlaubnis erhalten und gemeinsam mit be‐
reits zugewiesenen Familienangehörigen untergebracht wer‐
den.

§2
Arten von Unterbringungseinrichtungen
(1) Unterbringungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung sind:
a) Übergangswohnheime (§ 3)
b) Gewährleistungswohnungen (§ 4)
c) Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höhe‐
rer Gewalt (§ 5)
d) Wohnungen und sonstige Unterkünfte zur Unterbringung au‐
ßerhalb von
Übergangswohnheimen (§ 6)
(2) Die unter Absatz 1 genannten Unterbringungseinrichtungen
können durch die Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem
von ihr beauftragten Dritten betrieben werden.

Synopse zur Vorlage

Änd.‐
Satz‐
ung
/

/

Stand: 27.08.2019

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
§3
Unterbringung in Übergangswohnheimen
(1) Als Übergangswohnheime dienen Räumlichkeiten in Ge‐
meinschaftsunterkünften, welche zum Zwecke der Unterbrin‐
gung der in § 1 Abs. 2 der Satzung genannten Personenkreise
vorgehalten werden.
(2) Innerhalb der Übergangswohnheime werden Notschlafstel‐
len zur Unterbringung außerhalb der Sprechzeiten des Sozial‐
amtes der Landeshauptstadt Dresden vorgehalten.
§4
Unterbringung in Gewährleistungswohnungen
(1) Als Gewährleistungswohnungen gelten Wohnungen, die
zum Training mietertypischer Pflichten und zur Reintegration in
den allgemeinen Wohnungsmarkt insbesondere dem Personen‐
kreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a) der Satzung zur Verfügung
gestellt werden.

Unterbringungssatzung Asyl,
alte Fassung
§3
Unterbringung in Übergangswohnheimen und sonstigen Un‐
terkünften
(1) Als Übergangswohnheime dienen Räumlichkeiten in Ge‐
meinschaftsunterkünften, welche zum Zwecke der Unterbrin‐
gung des in § 1 Absatz 2 dieser Satzung genannten Personen‐
kreises vorgehalten werden. Innerhalb der Übergangswohn‐
heime können Notschlafstellen zur Unterbringung außerhalb
der Sprechzeiten des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dres‐
den vorgehalten werden.

§3
Unterbringung in Übergangswohnheimen
(1) Als Übergangswohnheime dienen Räumlichkeiten in Ge‐
meinschaftsunterkünften, welche zum Zwecke der Unterbrin‐
gung der in § 1 Abs. 2 der Satzung genannten Personenkreise
vorgehalten werden.
(2) Innerhalb der Übergangswohnheime werden Notschlafstel‐
len zur Unterbringung außerhalb der Sprechzeiten des Sozial‐
amtes der Landeshauptstadt Dresden vorgehalten.
§4
Unterbringung in Gewährleistungswohnungen
(1) Als Gewährleistungswohnungen gelten Wohnungen, die
zum Training mietertypischer Pflichten und zur Reintegration in
den allgemeinen Wohnungsmarkt dem Personenkreis nach § 1
Abs. 2 Buchstabe a) der Satzung zur Verfügung gestellt werden.
(2) Bei Auszug aus einer Gewährleistungswohnung erhält die
Nutzerin/der Nutzer eine Bescheinigung des Sozialamtes über
die Begleichung der Gebührenschuld, sofern diese getilgt
wurde. Diese Bescheinigung dient bei der Vermittlung in eige‐
nen Wohnraum zur Vorlage bei der Vermieterin/dem Vermieter
(analog Mietschuldenfreiheitsbescheinigung).

(2) Bei Auszug aus einer Gewährleistungswohnung erhält die
Nutzerin/der Nutzer eine Bescheinigung des Sozialamtes über
die Begleichung der Gebührenschuld, sofern diese getilgt
wurde. Diese Bescheinigung dient bei der Vermittlung in eige‐
nen Wohnraum zur Vorlage bei der Vermieterin/dem Vermieter
(analog Mietschuldenfreiheitsbescheinigung).

/

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

§5
Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt
(1) Zur Abwendung von Wohnungslosigkeit infolge höherer Ge‐
walt, ausgenommen sind Großschadensereignisse und Kata‐
strophen, hält die Landeshauptstadt Dresden in geeignetem
Umfang Wohnraum vor.

§5
Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt
(1) Zur Abwendung von Wohnungslosigkeit infolge höherer Ge‐
walt, ausgenommen sind Großschadensereignisse und Kata‐
strophen, hält die Landeshauptstadt Dresden in geeignetem
Umfang Wohnraum vor.

(2) Innerhalb der Sprechzeiten erfolgt die Zuweisung durch das
Sozialamt. Hierzu haben sich die Betroffenen in den Diensträu‐
men einzufinden. Außerhalb der Sprechzeiten des Sozialamtes
erfolgt die Unterbringung durch das Brand‐ und Katastrophen‐
schutzamt. Die Betroffenen haben sich zu den nächstmöglichen
Sprechzeiten in den Diensträumen des Sozialamtes einzufinden.

(2) Innerhalb der Sprechzeiten erfolgt die Zuweisung durch das
Sozialamt. Hierzu haben sich die Betroffenen in den Diensträu‐
men einzufinden. Außerhalb der Sprechzeiten des Sozialamtes

Seite 7 von 27

Synopse zur Vorlage

Änd.‐
Satz‐
ung

/

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
erfolgt die Unterbringung durch das Brand‐ und Katastrophen‐
schutzamt. Die Betroffenen haben sich zu den nächstmöglichen
Sprechzeiten in den Diensträumen des Sozialamtes einzufinden.
§6
Unterbringung in sonstigen Unterkünften außerhalb von
Übergangswohnheimen
(1) Als sonstige Unterkünfte gelten Objekte, die durch die Lan‐
deshauptstadt Dresden angemietet werden oder in ihrem Ei‐
gentum stehen und der Unterbringung dienen oder durch einen
Dritten für den Nutzungszweck zur Verfügung gestellt werden.

Stand: 27.08.2019

Unterbringungssatzung Asyl,
alte Fassung

(2) Als sonstige Unterkünfte gelten Objekte, die durch die Lan‐
deshauptstadt Dresden angemietet werden oder in ihrem Ei‐
gentum stehen und der Unterbringung dienen oder durch einen
Dritten für diesen Nutzungszweck zur Verfügung gestellt wer‐
den. Als sonstige Unterkünfte gelten weiterhin Wohnungen, die
zum Zwecke der Unterbringung zur Verfügung gestellt werden.

(2) Als sonstige Unterkünfte gelten weiterhin Wohnungen, die
zum Zwecke der Unterbringung zur Verfügung gestellt werden.

/
§1
III

Abschnitt II
Benutzungsverhältnis
§7
Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses
(1) Das Benutzungsverhältnis ist öffentlich‐rechtlich ausgestal‐
tet. Ein Rechtsanspruch auf Aufnahme in eine bestimmte Un‐
terbringungseinrichtung oder in Räume bestimmter Art und
Größe aufgrund dieser Satzung besteht nicht. Das Benutzungs‐
verhältnis wird durch Verwaltungsakt (Zuweisung) begründet,
der mit Nebenbestimmungen, insbesondere solchen nach § 16
Abs. 2 der Satzung, versehen werden kann. Das Benutzungsver‐
hältnis beginnt spätestens mit dem in der Zuweisung ausgewie‐
senen Aufnahmedatum für Unterbringungseinrichtungen nach
§ 3 Abs. 1, § 4 und § 6 der Satzung. Abweichend davon beginnt
das Benutzungsverhältnis in Unterbringungseinrichtungen nach
§ 3 Abs. 2 und § 5 der Satzung mit dem Tag der Aufnahme.

Abschnitt II
Benutzungsverhältnis
§4
Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses
(1) Das Benutzungsverhältnis ist öffentlich‐rechtlich ausgestal‐
tet. Ein Rechtsanspruch auf Aufnahme in eine bestimmte Un‐
terbringungseinrichtung oder in Räume bestimmter Art und
Größe aufgrund dieser Satzung besteht nicht. Das Benutzungs‐
verhältnis wird durch Verwaltungsakt(Zuweisung) begründet,
der mit Nebenbestimmungen, insbesondere solchen nach § 13
Absatz 2 der Satzung, versehen werden kann. Das Benutzungs‐
verhältnis beginnt mit dem Tag der Aufnahme, spätestens je‐
doch mit dem in der Zuweisung ausgewiesenen Aufnahmeda‐
tum.

(2) Die Zuweisung hat vorübergehenden Charakter und wird be‐
fristet begründet. Liegen die Benutzungsvoraussetzungen nach Die Zuweisung hat vorübergehenden Charakter.
Ablauf der Befristung weiterhin vor und wurde der Nachweis
zur Begleichung der bisherigen Gebührenschuld durch die Nut‐
zerin/den Nutzer erbracht, kann die Zuweisung befristet fortge‐

Seite 8 von 27

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

§6
Unterbringung in Wohnungen und sonstigen Unterkünften au‐
ßerhalb von Übergangswohnheimen
(1) Als sonstige Unterkünfte gelten Objekte, die durch die Lan‐
deshauptstadt Dresden angemietet werden oder in ihrem Ei‐
gentum stehen und der Unterbringung dienen oder durch einen
Dritten für den Nutzungszweck zur Verfügung gestellt werden.
(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Wohnungen, die zum Zwecke
der Unterbringung für die Personenkreise nach § 1 Abs. 2 Buch‐
stabe b) bis f) der Satzung zur Verfügung gestellt werden.
Abschnitt II
Benutzungsverhältnis
§7
Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses
(1) Das Benutzungsverhältnis ist öffentlich‐rechtlich ausgestal‐
tet. Ein Rechtsanspruch auf Aufnahme in eine bestimmte Un‐
terbringungseinrichtung oder in Räume bestimmter Art und
Größe aufgrund dieser Satzung besteht nicht. Das Benutzungs‐
verhältnis wird durch Verwaltungsakt (Zuweisung) begründet,
der mit Nebenbestimmungen, insbesondere solchen nach § 16
Abs. 2 der Satzung, versehen werden kann. Das Benutzungsver‐
hältnis beginnt spätestens mit dem in der Zuweisung ausgewie‐
senen Aufnahmedatum für Unterbringungseinrichtungen nach
§ 3 Abs. 1, § 4 und § 6 der Satzung. Abweichend davon beginnt
das Benutzungsverhältnis in Unterbringungseinrichtungen nach
§ 3 Abs. 2 und § 5 der Satzung mit dem Tag der Aufnahme.
(2) Die Zuweisung hat vorübergehenden Charakter und wird be‐
fristet begründet. Liegen die Benutzungsvoraussetzungen nach
Ablauf der Befristung weiterhin vor und wurde der Nachweis
zur Begleichung der bisherigen Gebührenschuld durch die Nut‐
zerin/den Nutzer erbracht, kann die Zuweisung befristet fortge‐

Synopse zur Vorlage

Änd.‐
Satz‐
ung

/

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
führt werden. Abweichende Regelungen können durch das So‐
zialamt der Landeshauptstadt Dresden im Einzelfall oder für be‐
stimmte Personenkreise vorgenommen werden.

Stand: 27.08.2019

Unterbringungssatzung Asyl,
alte Fassung

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung
führt werden. Abweichende Regelungen können durch das So‐
zialamt der Landeshauptstadt Dresden im Einzelfall oder für be‐
stimmte Personenkreise vorgenommen werden.

(3) Vor Aufnahme hat der Nutzer/die Nutzerin von sich aus auf
etwaige Gefährdungen anderer Nutzer/‐innen, insbesondere
durch ansteckende Krankheiten, hinzuweisen. Unbeschadet
hiervon kann das Sozialamt bei konkreten Anhaltspunkten vor
der Aufnahme den Nachweis durch ein ärztliches Zeugnis ver‐
langen, dass Bedenken gegenüber der Benutzung der Einrich‐
tung nicht bestehen.
§8
Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung
(1) Will die Nutzerin/der Nutzer das Benutzungsverhältnis vor‐
fristig beenden, hat sie/er dies rechtzeitig, spätestens einen Tag
vor Beendigung, gegenüber dem Sozialamt anzuzeigen. Für den
Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) der Satzung ist vor
Beendigung des Nutzungsverhältnisses die Genehmigung des
Sozialamtes einzuholen.

(2) Vor Aufnahme hat der Nutzer/die Nutzerin von sich aus auf
etwaige Gefährdungen anderer Nutzer/‐innen, insbesondere
durch ansteckende Krankheiten, hinzuweisen. Unbeschadet
hiervon kann das Sozialamt bei konkreten Anhaltspunkten vor
der Aufnahme den Nachweis durch ein ärztliches Zeugnis ver‐
langen, dass Bedenken gegenüber der Benutzung der Einrich‐
tung nicht bestehen.
§5
Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung
(1) Will die Nutzerin/der Nutzer das Benutzungsverhältnis be‐
enden, ist vor Beendigung des Nutzungsverhältnisses die Ge‐
nehmigung des Sozialamtes einzuholen.

(3) Vor Aufnahme hat der Nutzer/die Nutzerin von sich aus auf
etwaige Gefährdungen anderer Nutzer/‐innen, insbesondere
durch ansteckende Krankheiten, hinzuweisen. Unbeschadet
hiervon kann das Sozialamt bei konkreten Anhaltspunkten vor
der Aufnahme den Nachweis durch ein ärztliches Zeugnis ver‐
langen, dass Bedenken gegenüber der Benutzung der Einrich‐
tung nicht bestehen.
§8
Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung
(1) Will die Nutzerin/der Nutzer das Benutzungsverhältnis vor‐
fristig beenden, hat sie/er dies rechtzeitig, spätestens einen Tag
vor Beendigung, gegenüber dem Sozialamt anzuzeigen. Für den
Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) der Satzung ist vor
Beendigung des Nutzungsverhältnisses die Genehmigung des
Sozialamtes einzuholen.

(2) Das Benutzungsverhältnis soll durch die Landeshauptstadt
Dresden beendet werden, wenn die Nutzerin/der Nutzer

(2) Das Benutzungsverhältnis soll durch die Landeshauptstadt
Dresden beendet werden, wenn die Nutzerin/der Nutzer

(2) Das Benutzungsverhältnis soll durch die Landeshauptstadt
Dresden beendet werden, wenn die Nutzerin/der Nutzer

a) keine Hilfebedürftigkeit/Notlage mehr aufweist,

a) dem Grunde nach keine Leistungsberechtigung nach dem
AsylbLG mehr besteht,

a) keine Hilfebedürftigkeit/Notlage mehr aufweist,

b) aus gesundheitlichen Gründen nicht in einer Unterbringungs‐ b) aus gesundheitlichen Gründen nicht in einer Unterbringungs‐ b) aus gesundheitlichen Gründen nicht in einer Unterbringungs‐
einrichtung verbleiben kann,
einrichtung verbleiben kann,
einrichtung verbleiben kann,
c) die Unterbringungseinrichtung nicht am Tage der Zuweisung
bezieht,

c) die Unterbringungseinrichtung nicht am Tage der Zuweisung
bezieht,

c) die Unterbringungseinrichtung nicht am Tage der Zuweisung
bezieht,

d) die ihr/ihm zugewiesene Unterbringungseinrichtung nicht
bewohnt bzw. nur zur Aufbewahrung ihres/seines Hausrates
verwendet,

d) die ihr/ihm zugewiesene Unterbringungseinrichtung nicht
bewohnt bzw. nur zur Aufbewahrung ihres/seines Hausrates
verwendet,

d) die ihr/ihm zugewiesene Unterbringungseinrichtung nicht
bewohnt bzw. nur zur Aufbewahrung ihres/seines Hausrates
verwendet,

e) die Unterbringungseinrichtung nicht ausschließlich zu Wohn‐
zwecken nutzt,

e) die Unterbringungseinrichtung nicht ausschließlich zu Wohn‐
zwecken nutzt,

e) die Unterbringungseinrichtung nicht ausschließlich zu Wohn‐
zwecken nutzt,

Seite 9 von 27

Synopse zur Vorlage

Änd.‐
Satz‐
ung

Stand: 27.08.2019

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung

Unterbringungssatzung Asyl,
alte Fassung

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

f) wiederholt Anlass zu Konflikten gibt, die zur Beeinträchtigung f) wiederholt Anlass zu Konflikten gibt, die zur Beeinträchtigung f) wiederholt Anlass zu Konflikten gibt, die zur Beeinträchtigung
oder Gefährdung anderer Personen führen und diese Konflikte oder Gefährdung anderer Personen führen und diese Konflikte oder Gefährdung anderer Personen führen und diese Konflikte
nicht auf andere Weise zu beseitigen sind,
nicht auf andere Weise zu beseitigen sind,
nicht auf andere Weise zu beseitigen sind,
g) mit der Begleichung von Gebührenschulden in Höhe der für
zwei Monate anfallenden Benutzungsgebühren im Rückstand
ist und wiederholt keine fristgemäßen Gebührenzahlungen
festgestellt wurden,

g) mit der Begleichung von Gebührenschulden in Höhe der für
zwei Monate anfallenden Benutzungsgebühren im Rückstand
ist und wiederholt keine fristgemäßen Gebührenzahlungen
festgestellt wurden,

h) den Bezug einer ihr/ihm durch das Sozialamt angebotenen
und nach Größe, Ausstattung und Mietpreis angemessenen und
zumutbaren Wohnung ablehnt oder die Anmietung von regulä‐
rem Wohnraum schuldhaft verwirkt,

§1
IV

g) mit der Begleichung von Gebührenschulden in Höhe der für
zwei Monate anfallenden Benutzungsgebühren im Rückstand
ist und wiederholt keine fristgemäßen Gebührenzahlungen
festgestellt wurden,
h) den Bezug einer ihr/ihm durch das Sozialamt angebotenen
und nach Größe, Ausstattung und Mietpreis angemessenen und
zumutbaren Wohnung ablehnt oder die Anmietung von regulä‐
rem Wohnraum schuldhaft verwirkt,

i) die Unterbringung durch arglistige Täuschung erreicht hat,

h) die Unterbringung durch arglistige Täuschung erreicht hat,

i) die Unterbringung durch arglistige Täuschung erreicht hat,

j) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der
Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlasse‐
nen Gegenständen vornimmt oder

i) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der
Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlasse‐
nen Gegenständen vornimmt oder

j) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der
Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlasse‐
nen Gegenständen vornimmt oder

k) Tiere in die Einrichtung einbringt und diese nach Aufforde‐
rung nicht entfernt.

j) Tiere in die Einrichtung einbringt und diese nach Aufforde‐
rung nicht entfernt.

k) Tiere in die Einrichtung einbringt und diese nach Aufforde‐
rung nicht entfernt.

(3) Die Umsetzung der Nutzerin/des Nutzers in eine andere Un‐
terbringungseinrichtung ist auch ohne deren/dessen Einwilli‐
gung insbesondere dann möglich, wenn

(3) Die Umsetzung der Nutzerin/des Nutzers in eine andere Un‐
terbringungseinrichtung ist auch ohne deren/dessen Einwilli‐
gung insbesondere dann möglich, wenn

(3) Die Umsetzung der Nutzerin/des Nutzers in eine andere Un‐
terbringungseinrichtung ist auch ohne deren/dessen Einwilli‐
gung insbesondere dann möglich, wenn

a) die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang
mit Abriss‐, Umbau‐, Erweiterungs‐ oder Instandsetzungsmaß‐
nahmen ganz oder teilweise geräumt werden muss,

a) die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang
mit Abriss‐, Umbau‐, Erweiterungs‐ oder Instandsetzungsmaß‐
nahmen sowie aus Umständen, die eine Gesundheitsgefähr‐
dung des Nutzers nicht ausschließen (insbesondere Schädlings‐
befall), ganz oder teilweise geräumt werden muss,

a) die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang
mit Abriss‐, Umbau‐, Erweiterungs‐ oder Instandsetzungsmaß‐
nahmen sowie aus Umständen, die eine Gesundheitsgefähr‐
dung des Nutzers nicht ausschließen (insbesondere Schädlings‐
befall), ganz oder teilweise geräumt werden muss,

b) innerhalb der bestehenden Unterbringungseinrichtungen
Umstrukturierungen notwendig sind,

b) innerhalb der bestehenden Unterbringungseinrichtungen
Umstrukturierungen notwendig sind, insbesondere, wenn lan‐
desrechtliche Zuweisungen die Verlegung erforderlich machen,

b) innerhalb der bestehenden Unterbringungseinrichtungen
Umstrukturierungen notwendig sind,

Seite 10 von 27

Synopse zur Vorlage

Änd.‐
Satz‐
ung

Stand: 27.08.2019

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung

Unterbringungssatzung Asyl,
alte Fassung

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

c) die Nutzerin/der Nutzer Anlass zu Konflikten gibt, die zu einer
c) die Nutzerin/der Nutzer Anlass zu Konflikten gibt, die zu einer Beeinträchtigung oder Gefährdung anderer Personen führen
c) die Nutzerin/der Nutzer Anlass zu Konflikten gibt, die zu einer
Beeinträchtigung oder Gefährdung anderer Personen führen
und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu beseitigen sind o‐ Beeinträchtigung oder Gefährdung anderer Personen führen
und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu beseitigen sind,
der
und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu beseitigen sind,

d) die Nutzerin/der Nutzer die mit ihr/ihm im Hilfeplan verein‐
barten Betreuungsangebote und die sich daraus ergebenden
Mitwirkungspflichten nicht im erforderlichen Umfang wahr‐
nimmt oder ganz verweigert oder

d) die Nutzerin/der Nutzer die mit ihr/ihm im Hilfeplan verein‐
barten Betreuungsangebote und die sich daraus ergebenden
Mitwirkungspflichten nicht im erforderlichen Umfang wahr‐
nimmt oder ganz verweigert oder
e) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der
Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlasse‐
nen Gegenständen vornimmt.
(4) Das Sozialamt kann befristet oder dauerhaft ein Hausverbot
für einzelne Unterbringungsobjekte aussprechen, sofern von
der Nutzerin/dem Nutzer Beeinträchtigungen oder Gefahren
für andere Nutzer/‐innen oder das Personal der Unterbrin‐
gungseinrichtung ausgehen oder die Nutzerin/der Nutzer An‐
haltspunkte zu Konflikten gibt, die nachhaltig den Hausfrieden
stören.
§1
V

(5) Bei Umsetzung in eine andere Unterbringungseinrichtung,
Beendigung des Benutzungsverhältnisses oder der Aussprache
von Hausverboten haben die Nutzer/‐innen die Unterkunft von
persönlichen Gegenständen beräumt und besenrein zu überge‐
ben. Alle Schlüssel, auch etwaige auf eigene Kosten nachgefer‐
tigte, sind der/dem beauftragten Dritten zu übergeben. Die
Nutzerin/der Nutzer haftet für alle Schäden, die der Landes‐
hauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten
Dritten oder einer Benutzungsnachfolgerin/ einem Benutzungs‐
nachfolger aus der Verletzung dieser Pflicht entstehen.

d) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der
Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlasse‐
nen Gegenständen vornimmt.
(4) Das Sozialamt kann befristet oder dauerhaft ein Hausverbot
für einzelne Unterbringungsobjekte aussprechen, sofern von
der Nutzerin/dem Nutzer Beeinträchtigungen oder Gefahren
für andere Nutzer/‐innen oder das Personal der Unterbrin‐
gungseinrichtung ausgehen oder die Nutzerin/der Nutzer An‐
haltspunkte zu Konflikten gibt, die nachhaltig den Hausfrieden
stören.
(5) Bei Umsetzung in eine andere Unterbringungseinrichtung,
Beendigung des Benutzungsverhältnisses oder der Aussprache
eines Hausverbotes haben die Nutzer/‐innen die Unterkunft
von persönlichen Gegenständen beräumt und besenrein zu
übergeben. Im Falle andauernder Störungen kann bei erteiltem
Hausverbot die Beräumung und Reinigung zu Kosten der Nutze‐
rin/des Nutzers auch durch eine/einen beauftragten Dritten o‐
der die Landeshauptstadt Dresden selbst erfolgen. Alle Schlüs‐
sel, auch etwaige auf eigene Kosten nachgefertigte, sind der
Landeshauptstadt Dresden bzw. der/dem beauftragten Dritten
zu übergeben. Die Nutzerin/der Nutzer haftet für alle Schäden,
die der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr
beauftragten Dritten oder einer Benutzungsnachfolgerin/einem
Benutzungsnachfolger aus der Verletzung dieser Pflicht entste‐
hen.

Seite 11 von 27

e) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der
Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlasse‐
nen Gegenständen vornimmt.
(4) Das Sozialamt kann befristet oder dauerhaft ein Hausverbot
für einzelne Unterbringungsobjekte aussprechen, sofern von
der Nutzerin/dem Nutzer Beeinträchtigungen oder Gefahren
für andere Nutzer/‐innen oder das Personal der Unterbrin‐
gungseinrichtung ausgehen oder die Nutzerin/der Nutzer An‐
haltspunkte zu Konflikten gibt, die nachhaltig den Hausfrieden
stören.
(5) Bei Umsetzung in eine andere Unterbringungseinrichtung,
Beendigung des Benutzungsverhältnisses oder der Aussprache
von Hausverboten haben die Nutzer/‐innen die Unterkunft von
persönlichen Gegenständen beräumt und besenrein zu überge‐
ben. Alle Schlüssel, auch etwaige auf eigene Kosten nachgefer‐
tigte, sind der/dem beauftragten Dritten oder dem Sozialamt
der Landeshauptstadt Dresden zu übergeben. Die Nutzerin/der
Nutzer haftet für alle Schäden, die der Landeshauptstadt Dres‐
den oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten oder einer
Benutzungsnachfolgerin/einem Benutzungsnachfolger aus der
Verletzung dieser Pflicht entstehen

Synopse zur Vorlage

Änd.‐
Satz‐
ung
/

§1
VI

Stand: 27.08.2019

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung

Unterbringungssatzung Asyl,
alte Fassung

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

Abschnitt III
Allgemeine Bestimmungen zur Benutzung
§9
Weisungsrecht, Betretungsrecht
(1) Die Nutzerin/der Nutzer hat den Anforderungen dieser Sat‐
zung und den darauf basierend ergehenden Weisungen des So‐
zialamtes der Landeshauptstadt Dresden und der/des beauf‐
tragten Dritten, welcher/welchem die Aufgaben durch das Sozi‐
alamt übertragen werden, nachzukommen. Die Nutzerin/der
Nutzer ist zur Einhaltung der Hausordnung, der Wahrung des
Hausfriedens und zur Rücksichtnahme gegenüber anderen Nut‐
zerinnen/Nutzern verpflichtet.

Abschnitt III
Allgemeine Bestimmungen zur Benutzung
§6
Weisungsrecht, Betretungsrecht
(1) Die Nutzerin/der Nutzer hat den Anforderungen dieser Sat‐
zung und den darauf basierend ergehenden Weisungen des So‐
zialamtes der Landeshauptstadt Dresden und der/des beauf‐
tragten Dritten, welcher/welchem die Aufgaben durch das Sozi‐
alamt übertragen werden, nachzukommen. Die Nutzerin/der
Nutzer ist zur Einhaltung der Hausordnung, der Wahrung des
Hausfriedens und zur Rücksichtnahme gegenüber anderen Nut‐
zerinnen/Nutzern verpflichtet.

Abschnitt III
Allgemeine Bestimmungen zur Benutzung
§9
Weisungsrecht, Betretungsrecht
(1) Die Nutzerin/der Nutzer hat den Anforderungen dieser Sat‐
zung und den darauf basierend ergehenden Weisungen des So‐
zialamtes der Landeshauptstadt Dresden und der/des beauf‐
tragten Dritten, welcher/welchem die Aufgaben durch das Sozi‐
alamt übertragen werden, nachzukommen. Die Nutzerin/der
Nutzer ist zur Einhaltung der Hausordnung, der Wahrung des
Hausfriedens und zur Rücksichtnahme gegenüber anderen Nut‐
zerinnen/Nutzern verpflichtet.

(2) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden und die/der
vom Sozialamt beauftragte Dritte sind grundsätzlich berechtigt,
die Räumlichkeiten der Nutzerin/des Nutzers zu betreten. Das
Betretungsrecht besteht bei Gefahr in Verzug auch ohne vorhe‐
rige Ankündigung.

(2) Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sozialamtes der
Landeshauptstadt Dresden und die/der vom Sozialamt beauf‐
tragte Dritte sind grundsätzlich berechtigt, die Räumlichkeiten
der Nutzerin/des Nutzers zu betreten. Das Betretungsrecht be‐
steht für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sozialamtes
der Landeshauptstadt Dresden auch ohne vorherige Ankündi‐
gung. Für seitens des Sozialamtes beauftragte Dritte gilt Satz 2
bei Vorliegen von Gefahr im Verzug entsprechend.

§ 10
Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von
Sachen
(1) Die Unterbringung der Benutzer richtet sich nach der Ver‐
waltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des In‐
nern über die Mindestempfehlungen zu Art, Größe und Aus‐
stattung von Gemeinschaftsunterkünften (VwV Unterbringung)
vom 24. April 2015 (SächsABI. 2015, S. 692) in der jeweils gel‐
tenden Fassung. Ausnahmen und Abweichungen können vom
Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestimmt werden.

§7
Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von
Sachen
(1) Die Unterbringung der Nutzerin/des Nutzers richtet sich
nach der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministe‐
riums des Innern über die Mindestempfehlungen zu Art, Größe
und Ausstattung von Gemeinschaftsunterkünften (VwV Unter‐
bringung) vom 24. April 2015 (SächsABI., S. 692) enthalten in
der Verwaltungsvorschrift vom 1. Dezember 2015
(SächsABI.SDr. S. 348) in der jeweils geltenden Fassung. Aus‐
nahmen und Abweichungen können vom Sozialamt der Landes‐
hauptstadt Dresden bestimmt werden.

(2) Die mit den Aufgaben der unteren Unterbringungsbehörde
in der Landeshauptstadt Dresden betrauten Mitarbeiter/‐innen
und die/der in diesem Rahmen beauftragte Dritte sind grund‐
sätzlich berechtigt, die Räumlichkeiten der Nutzerin/des Nut‐
zers zu betreten. Das Betretungsrecht besteht für die Mitarbei‐
terinnen und Mitarbeiter des Sozialamtes der Landeshaupt‐
stadt Dresden auch ohne vorherige Ankündigung. Für seitens
des Sozialamtes beauftragte Dritte gilt Satz 2 bei Vorliegen von
Gefahr im Verzug entsprechend.
§ 10
Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von
Sachen
(1) Die Unterbringung der Benutzer richtet sich nach der Ver‐
waltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des In‐
nern über die Mindestempfehlungen zu Art, Größe und Aus‐
stattung von Gemeinschaftsunterkünften (VwV Unterbringung)
vom 24. April 2015 (SächsABI. 2015, S. 692) in der jeweils gel‐
tenden Fassung. Ausnahmen und Abweichungen können vom
Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestimmt werden.

(2) Der Nutzerin/dem Nutzer ist nur die Mitnahme von Handge‐ (2) Der Nutzerin/dem Nutzer ist grundsätzliche die Mit‐
päck in die Unterbringungseinrichtung gestattet. Ausnahmen
nahme/Einbringung von Handgepäck in die Unterbringungsein‐

Seite 12 von 27

(2) Der Nutzerin/dem Nutzer ist nur die Mitnahme von Handge‐
päck in die Unterbringungseinrichtung gestattet. Ausnahmen

Synopse zur Vorlage

Änd.‐
Satz‐
ung

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
hiervon bedürfen der schriftlichen Genehmigung des Sozialam‐
tes der Landeshauptstadt Dresden oder des/der beauftragte/‐n
Dritte/‐n. § 15 der Satzung gilt entsprechend.

Stand: 27.08.2019

Unterbringungssatzung Asyl,
alte Fassung
richtung gestattet. Die darüber hinausgehende Mitnahme/Ein‐
bringung von Gegenständen bedarf der Anzeige durch die Nut‐
zerin/den Nutzer und der Genehmigung des Sozialamtes der
Landeshauptstadt Dresden oder des/der beauftragte/‐n Dritte/‐
n. § 13 der Satzung gilt entsprechend.

§1
VII

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung
hiervon bedürfen der schriftlichen Genehmigung des Sozialam‐
tes der Landeshauptstadt Dresden oder des/der beauftragte/‐n
Dritte/‐n. § 15 der Satzung gilt entsprechend.

(3) Gegenstände, welche ohne die Genehmigung nach Absatz 2
in die Unterbringungseinrichtungen eingebracht werden, kön‐
nen beschlagnahmt und umgehend verwertet bzw. durch die
Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftrag‐
ten Dritten auf Kosten der/des Verursacherin/Verursachers ent‐
sorgt werden, sofern die Nutzerin/der Nutzer diese nicht nach
vorherigen Aufforderung beräumt.
(4) Bei Beendigung des Aufenthaltes sollen zurückgebliebene
Gegenstände einen Monat in Verwahrung der Landeshaupt‐
stadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten ge‐
nommen werden. Nach Ablauf des Monats ist die/der beauf‐
tragte Dritte berechtigt die Gegenstände zu entsorgen oder sie
einer anderweitigen Verwertung zuzuführen. Sofern die Lan‐
deshauptstadt Dresden die Unterbringungseinrichtung selbst
betreibt, kann sie die Verwertung der Sachen, auch durch Ver‐
steigerung, nach Maßgabe des Sächsischen Verwaltungsvoll‐
streckungsgesetzes (SächsVwVG ‐ in der Fassung der Bekannt‐
machung vom 10. September 2003, SächsGVBl. Jg. 2003, S. 614,
913, rechtsbereinigt mit Stand vom 5. April 2019, SächsGVBl. S.
245) anordnen. Ist eine Verwertung nicht möglich, können die
Sachen einem gemeinnützigen Zweck zugeführt oder auf Kos‐
tender/des Benutzenden entsorgt werden.

§1
VIII

(3) Gegenstände, welche ohne die Genehmigung nach Absatz 2
in die Unterbringungseinrichtungen eingebracht werden, kön‐
nen beschlagnahmt und umgehend verwertet bzw. durch die

(3) Gegenstände, welche ohne die Genehmigung nach Absatz 2
in die Unterbringungseinrichtungen eingebracht werden, kön‐
nen beschlagnahmt und umgehend verwertet bzw. durch die

Seite 13 von 27

(5) Die Nutzerin/der Nutzer ist verpflichtet, in den Unterbrin‐
gungseinrichtungen gefundene fremde Gegenstände an
den/die beauftragte/‐n Dritte/‐n oder dem Sozialamt der Lan‐
deshauptstadt Dresden zu übergeben.

Synopse zur Vorlage

Änd.‐
Satz‐
ung

Stand: 27.08.2019

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftrag‐
ten Dritten auf Kosten der/des Verursacherin/Verursachers ent‐
sorgt werden, sofern die Nutzerin/ der Nutzer diese nicht nach
vorherigen Aufforderung beräumt.

Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftrag‐
ten Dritten auf Kosten der/des Verursacherin/Verursachers ent‐
sorgt werden, sofern die Nutzerin/der Nutzer diese nicht nach
vorherigen Aufforderung beräumt.

(4) Bei Beendigung des Aufenthaltes sollen zurückgebliebene
Gegenstände einen Monat in Verwahrung der Landeshaupt‐
stadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten ge‐
nommen werden. Nach Ablauf des Monats ist die/der beauf‐
tragte Dritte berechtigt die Gegenstände zu entsorgen oder sie
einer anderweitigen Verwertung zuzuführen. Sofern die Lan‐
deshauptstadt Dresden die Unterbringungseinrichtung selbst
betreibt, kann sie die Verwertung der Sachen, auch durch Ver‐
steigerung, nach Maßgabe des Sächsischen Verwaltungsvoll‐
streckungsgesetzes (SächsVwVG ‐ in der Fassung der Bekannt‐
machung vom 10. September 2003, SächsGVBl. Jg. 2003, S. 614,
913, rechtsbereinigt mit Stand vom 31. Oktober 2013) anord‐
nen. Ist eine Verwertung nicht möglich, können die Sachen ei‐
nem gemeinnützigen Zweck zugeführt oder auf Kosten der/des
Benutzenden entsorgt werden.

(4) Bei Beendigung des Aufenthaltes sollen zurückgebliebene
Gegenstände einen Monat in Verwahrung der Landeshaupt‐
stadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten ge‐
nommen werden. Nach Ablauf des Monats ist die/der beauf‐
tragte Dritte berechtigt die Gegenstände zu entsorgen oder sie
einer anderweitigen Verwertung zuzuführen. Sofern die Lan‐
deshauptstadt Dresden die Unterbringungseinrichtung selbst
betreibt, kann sie die Verwertung der Sachen, auch durch Ver‐
steigerung, nach Maßgabe des Sächsischen Verwaltungsvoll‐
streckungsgesetzes (SächsVwVG – in der Fassung der Bekannt‐
machung vom 10. September 2003, SächsGVBl. S. 614, 913, zu‐
letzt geändert durch das Gesetz vom 6. Oktober 2013, Sächs‐
GVBl. S. 802) anordnen. Ist eine Verwertung nicht möglich, kön‐
nen die Sachen einem gemeinnützigen Zweck zugeführt oder
auf Kosten der/des Benutzenden entsorgt werden.

(5) Die Nutzerin/der Nutzer ist verpflichtet, in den Unterbrin‐
gungseinrichtungen gefundene fremde Gegenstände an
den/die beauftragte/‐n Dritte/‐n zu übergeben.
§ 11
Tierhaltung
(1) Das Halten von Tieren ist in den Unterbringungseinrichtun‐
gen nicht gestattet.

(5) Die Nutzerin/der Nutzer ist verpflichtet, in den Unterbrin‐
gungseinrichtungen gefundene fremde Gegenstände an das So‐
zialamt bzw. den/die beauftragte/‐n Dritte/‐n zu übergeben.
§8
Tierhaltung
(1) Das Halten von Tieren ist in den Unterbringungseinrichtun‐
gen nicht gestattet.

§ 11
Tierhaltung
(1) Das Halten von Tieren ist in den Unterbringungseinrichtun‐
gen nicht gestattet.

(2) Entfernt eine Nutzerin/ein Nutzer ein gehaltenes Tier nach
Aufforderung nicht in angemessener Frist, ist die/der beauf‐
tragte Dritte berechtigt, die Unterbringung des Tieres in einem
Tierheim auf Kosten der Nutzerin/des Nutzers zu veranlassen.

(2) Entfernt eine Nutzerin/ein Nutzer ein gehaltenes Tier nach
Aufforderung nicht in angemessener Frist, ist die/der beauf‐
tragte Dritte berechtigt, die Unterbringung des Tieres in einem
Tierheim auf Kosten der Nutzerin/des Nutzers zu veranlassen.

(2) Entfernt eine Nutzerin/ein Nutzer ein gehaltenes Tier nach
Aufforderung nicht in angemessener Frist, ist die/der beauf‐
tragte Dritte berechtigt, die Unterbringung des Tieres in einem
Tierheim auf Kosten der Nutzerin/des Nutzers zu veranlassen.

Unterbringungssatzung Asyl,
alte Fassung

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

§1
IX

Seite 14 von 27

Synopse zur Vorlage

Änd.‐
Satz‐
ung

§1
X

/

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
(3) Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten ei‐
nes Blindenführhundes in einer Unterbringungseinrichtung wi‐
derruflich genehmigen, soweit dies im Einzelfall zur Gewährleis‐
tung einer gefahrlosen Orientierung für einen blinden oder
hochgradig sehbehinderten Menschen erforderlich ist. Darüber
hinaus kann das Sozialamt das Halten eines Hundes in einer Un‐
terbringungseinrichtung im Einzelfall, insbesondere aus psycho‐
sozialen Gründen, widerruflich genehmigen, sofern in der hier‐
für vorgesehenen Unterbringungseinrichtung ein freier Platz zur
artgerechten Hundehaltung vorhanden ist. Das Halten eines ge‐
fährlichen Hundes im Sinne des § 1 Abs. 1 des Gesetzes zum
Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden (GefHundG in
der Fassung der Bekanntmachung vom 24. August 2000, Sächs‐
GVBl. S. 358, rechtsbereinigt mit Stand vom 7. Juli 2008, Sächs‐
GVBl. S. 480) ist nicht genehmigungsfähig, sofern die Gefähr‐
lichkeit des Hundes im Einzefall festgestellt oder die gesetzliche
Gefährlichkeitsvermutung im Einzelfall nicht widerlegt worden
ist. Ein Anspruch auf eine Genehmigung nach Satz 2 besteht
nicht. Die Benutzungsordnung für die Hundehaltung in der Un‐
terbringungseinrichtung wird gesondert vom Sozialamt festge‐
legt. Insbesondere muss seitens des Hundehalters vor der Un‐
terbringung des Hundes ein gültiger Impfpass mit Nachweis ei‐
ner gültigen Tollwutimpfung sowie der Nachweis über eine
wirksame Endo‐ und Ektoparasitenbehandlung vorgelegt wer‐
den. Zudem ist ein Nachweis zu erbringen, dass die öffentlich‐
rechtliche Abgabenschuld zur Haltung eines Hundes beglichen
wurde.
§ 12
Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderun‐
gen
(1) Die Nutzerin/der Nutzer haben die Unterbringungseinrich‐
tung und die Ausstattung sowie die Anlagen und die zum Ge‐
brauch überlassenen Gegenstände pfleglich und schonend
zu behandeln.

Stand: 27.08.2019

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung
(3) Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten ei‐ (3) Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten ei‐
nes nachweislich ausgebildeten Blindenführ‐ oder Behinderten‐ nes Blindenführ‐, Behindertenbegleit‐, Assistenz‐ oder Signal‐
begleithundes in einer Unterbringungseinrichtung widerruflich hundes in einer Unterbringungseinrichtung widerruflich geneh‐
genehmigen, soweit dies im Einzelfall zur Gewährleistung eines migen, soweit für ein selbstbestimmtes Leben der unterzubrin‐
gefahrlosen Aufenthaltes in der Unterbringungseinrichtung
genden Person erforderlich ist. Darüber hinaus kann das Sozial‐
bzw. zur Teilhabe am Leben in der Gesellschaft i. S. d. § 1 des
amt das Halten eines Haustieres in einer Unterbringungsein‐
Neunten Buches Sozialgesetzbuch (SGB IX) erforderlich ist.
richtung im Einzelfall, insbesondere aus psychosozialen Grün‐
den, widerruflich genehmigen, sofern die entsprechende Unter‐
bringungseinrichtung für die Haltung geeignet ist und dadurch
keine Beeinträchtigung Anderer, insbesondere weiterer Nut‐
zer/‐innen erfolgt und belegungswirtschaftliche Belange hier‐
durch keine Beeinträchtigung erfahren. Das Halten eines ge‐
fährlichen Hundes im Sinne des § 1 Abs. 1 des Gesetzes zum
Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden (GefHundG in
der Fassung der Bekanntmachung vom 24. August 2000, Sächs‐
GVBl. S. 358, rechtsbereinigt mit Stand vom 11. Mai 2019,
SächsGVBl. S. 358) ist nicht genehmigungsfähig, sofern die Ge‐
fährlichkeit des Hundes im Einzefall festgestellt oder die gesetz‐
liche Gefährlichkeitsvermutung im Einzelfall nichtwiderlegt
worden ist. Ein Anspruch auf eine Genehmigung nach Satz 2 be‐
steht nicht. Die Benutzungsordnung für die Hundehaltung in
der Unterbringungseinrichtung wird gesondert vom Sozialamt
festgelegt.
Unterbringungssatzung Asyl,
alte Fassung

§9
Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderun‐
gen
(1) Die Nutzerin/der Nutzer hat die Unterbringungseinrichtung
und die Ausstattung sowie die Anlagen und die zum Gebrauch
überlassenen Gegenstände pfleglich und schonend zu behan‐
deln.

§ 12 Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Verände‐
rungen
(1) Die Nutzerin/der Nutzer haben die Unterbringungseinrich‐
tung und die Ausstattung sowie die Anlagen und die zum Ge‐
brauch überlassenen Gegenstände pfleglich und schonend zu
behandeln.

(2) Der Nutzerin/dem Nutzer der Unterbringungseinrichtungen
(2) Der Nutzerin/dem Nutzer der Unterbringungseinrichtungen (2) Der Nutzerin/dem Nutzer der Unterbringungseinrichtungen sind Veränderungen jeglicher Art an der Unterbringungseinrich‐
sind Veränderungen jeglicher Art an der Unterbringungseinrich‐ sind Veränderungen jeglicher Art an der Unterbringungseinrich‐ tung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch
tung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch
tung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch
überlassenen Gegenständen nur nach vorheriger schriftlicher

Seite 15 von 27

Synopse zur Vorlage

Änd.‐
Satz‐
ung

/
/

§1
XI

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
überlassenen Gegenständen nur nach vorheriger schriftlicher
Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden oder der/des be‐
auftragten Dritten gestattet. Die Genehmigung kann mit Ne‐
benbestimmungen versehen und jederzeit widerrufen werden.
Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die aufgrund von
Veränderungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstat‐
tung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Ge‐
genständen entstehen und stellt die Landeshauptstadt Dresden
von Ansprüchen Dritter frei.

Stand: 27.08.2019

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung
überlassenen Gegenständen nur nach vorheriger schriftlicher
Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden oder der/des be‐
Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden oder der/des be‐ auftragten Dritten gestattet. Die Genehmigung kann mit Ne‐
auftragten Dritten gestattet. Die Genehmigung kann mit Ne‐
benbestimmungen versehen und jederzeit widerrufen werden.
benbestimmungen versehen und jederzeit widerrufen werden. Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die aufgrund von
Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die aufgrund von
Veränderungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstat‐
Veränderungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstat‐ tung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Ge‐
tung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Ge‐
genständen entstehen und stellt die Landeshauptstadt Dresden
genständen entstehen und stellt die Landeshauptstadt Dresden von Ansprüchen Dritter frei.
von Ansprüchen Dritter frei.
(3) Werden von der Nutzerin/dem Nutzer ohne Zustimmung
(3) Werden von der Nutzerin/dem Nutzer ohne Zustimmung
(3) Werden von der Nutzerin/dem Nutzer ohne Zustimmung
der Landeshauptstadt Dresden oder der/des beauftragten Drit‐
der Landeshauptstadt Dresden oder der/des beauftragten Drit‐ der Landeshauptstadt Dresden oder der/des beauftragten Drit‐ ten Veränderungen vorgenommen, hat die Nutzerin/der Nutzer
ten Veränderungen vorgenommen, hat die Nutzerin/der Nutzer ten Veränderungen vorgenommen, hat die Nutzerin/der Nutzer nach Aufforderung den ursprünglichen Zustand wiederherzu‐
nach Aufforderung den ursprünglichen Zustand wiederherzu‐
nach Aufforderung den ursprünglichen Zustand wiederherzu‐
stellen. Kommt die Nutzerin/der Nutzer dieser Aufforderung
stellen. Kommt die Nutzerin/der Nutzer dieser Aufforderung
stellen. Kommt die Nutzerin/der Nutzer dieser Aufforderung
nicht nach, können die Veränderungen auf Kosten der/des ver‐
nicht nach, können die Veränderungen auf Kosten der/des ver‐ nicht nach, können die Veränderungen auf Kosten der/des ver‐ ursachenden Nutzerin/Nutzers zur Herstellung des früheren Zu‐
ursachenden Nutzerin/Nutzers zur Herstellung des früheren
ursachenden Nutzerin/Nutzers zur Herstellung des früheren Zu‐ standes beseitigt werden.
Zustandes beseitigt werden.
standes beseitigt werden.
Unterbringungssatzung Asyl,
alte Fassung

Abschnitt IV
Finanzierung und Benutzungsgebühren
§ 13
Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen
(1) Bedient sich die Landeshauptstadt Dresden bei der Erfüllung
der ihr obliegenden gesetzlichen Pflichtaufgabe einer/eines
Dritten, zahlt sie an diese/diesen für Unterbringungseinrichtun‐
gen nach § 3 dieser Satzung einen Kostensatz je belegtem Platz
und Tag auf Grundlage eines geschlossenen Betreibervertrages.
Der Kostensatz enthält die Kosten der Unterbringung.

Abschnitt IV
Finanzierung und Benutzungsgebühren
§ 10
Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen
(1) Bedient sich die Landeshauptstadt Dresden bei der Erfüllung
der ihr obliegenden gesetzlichen Pflichtaufgabe einer/eines
Dritten, zahlt sie an diese/diesen für Unterbringungseinrichtun‐
gen nach § 3 Absatz 1 dieser Satzung einen Kostensatz auf
Grundlage eines geschlossenen Betreibervertrages. Der Kosten‐
satz enthält die Kosten der Unterbringung.

Abschnitt IV
Finanzierung und Benutzungsgebühren
§ 13
Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen
(1) Bedient sich die Landeshauptstadt Dresden bei der Erfüllung
der ihr obliegenden gesetzlichen Pflichtaufgabe einer/eines
Dritten, zahlt sie an diese/diesen für Unterbringungseinrichtun‐
gen nach § 3 dieser Satzung einen Kostensatz je belegtem Platz
und Tag auf Grundlage eines geschlossenen Betreibervertrages.
Der Kostensatz enthält die Kosten der Unterbringung.

(2) Der jeweilige Kostensatz wird einrichtungsspezifisch in ei‐
nem standardisierten Verfahren unter Beachtung des Grundsat‐
zes der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit ermittelt.
Er enthält die zum Betrieb der Unterbringungseinrichtung not‐
wendigen Kosten.
§ 14
Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe der Benutzungsge‐
bühren

(2) Der jeweilige Kostensatz wird einrichtungsspezifisch in ei‐
nem standardisierten Verfahren unter Beachtung des Grundsat‐
zes der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit ermittelt. Er enthält
die zum Betrieb der Unterbringungseinrichtung notwendigen
Kosten.
§ 11
Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe der Benutzungsge‐
bühren

(2) Der jeweilige Kostensatz wird einrichtungsspezifisch in ei‐
nem standardisierten Verfahren unter Beachtung des Grundsat‐
zes der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit ermittelt. Er enthält
die zum Betrieb der Unterbringungseinrichtung notwendigen
Kosten.
§ 14
Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe der Benutzungsge‐
bühren

Seite 16 von 27

Synopse zur Vorlage

Änd.‐
Satz‐
ung

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden
Benutzungsgebühren unter Beachtung von § 10 des Sächsi‐
schen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG – in der Fassung
der Bekanntmachung vom 26. August 2004, SächsGVBl. S. 418,
159, rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014) erhoben.
Die Gebührenpflicht beginnt mit dem Tag der Aufnahme (§ 3
Absatz 2 und § 5 der Satzung) oder Zuweisung (§ 3 Absatz 1, § 4
und § 6 der Satzung). Sie endet mit dem Tag der ordnungsge‐
mäßen Rückgabe der benutzten Räumlichkeiten und der den
Benutzenden überlassenen Gegenstände an die Landeshaupt‐
stadt Dresden oder eine/einen beauftragten Dritten. Sie endet
spätestens mit dem in der Abmeldebestätigung ausgewiesenen
Datum.
(2) Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen wird eine
Benutzungsgebühr je Person und Monat der Unterbringung er‐
hoben. Die Höhe richtet sich nach dem als Anlage 2 beigefügten
Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist.
Besteht die Gebührenpflicht nach Absatz 1 nicht für alle Tage
eines Monats, erfolgt eine anteilige Bemessung für den gebüh‐
renpflichtigen Zeitraum, wobei der Monat mit 30 Tagen berech‐
net wird. Bei der Bemessung der Gebühren gelten der Tag des
Einzuges und der Tag des Auszuges jeweils als ein voller Tag.
(3) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derje‐
nige, die/der durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dres‐
den in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen oder in ihr
aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjäh‐
rige Nutzer sind die Personensorgeberechtigten gebühren‐
pflichtig. Im Falle der Gebührenerhebung nach Absatzes 4a haf‐
ten die volljährigen Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft im
Sinne des §§ 7 Absatz 3, Absatz 3a Zweites Buch Sozialgesetz‐
buch (SGB II in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mai
2011, BGBl. I S. 850, 2094, zuletzt geändert durch Artikel 20 des
Gesetzes vom 17. Juli 2017, BGBl. I S. 2541) als Gesamtschuld‐
ner

Stand: 27.08.2019

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung
(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden (1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden
Benutzungsgebühren unter Beachtung von § 10 des Sächsi‐
Benutzungsgebühren unter Beachtung von § 10 des Sächsi‐
schen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG – in der Fassung schen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG – in der Fassung
der Bekanntmachung vom 26. August 2004, SächsGVBl. S. 418, der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl. S. 116,
rechtsbereinigt mit Stand vom 5. April 2019) erhoben. Die Ge‐
2005 S. 3006, zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes
bührenpflicht entsteht mit Beginn des Benutzungsverhältnisses
vom 28. November 2013, SächsGVBl., S. 822) erhoben.
nach § 7 Absatz 1 Satz 3. Sie endet mit dem Tag der ordnungs‐
(2) Die Gebührenpflicht entsteht mit Beginn des Benutzungs‐
gemäßen Rückgabe der benutzten Räumlichkeiten und der dem
verhältnisses nach § 4 Absatz 1 Satz 3. Sie endet mit dem Tag
der ordnungsgemäßen Rückgabe der benutzten Räumlichkeiten Benutzenden überlassenen Gegenstände (insbesondere ausge‐
händigte Schlüssel) an die Landeshauptstadt Dresden oder ei‐
und der dem Benutzenden überlassenen Gegenstände an die
Landeshauptstadt Dresden oder einer/einen beauftragten Drit‐ ner/einen beauftragten Dritten. Sie endet spätestens mit dem
in der Abmeldebestätigung ausgewiesenen Datum.
ten. Sie endet spätestens mit dem in der Abmeldebestätigung
ausgewiesenen Datum.
(2) Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen wird eine
(3) Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen wird eine Benutzungsgebühr je Person und Monat der Unterbringung er‐
Benutzungsgebühr je Person und Monat der Unterbringung er‐ hoben. Die Höhe richtet sich nach dem als Anlage 2 beigefügten
hoben. Die Höhe richtet sich nach dem als Anlage 2 beigefügten Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist.
Besteht die Gebührenpflicht nach Absatz 1 nicht für alle Tage
Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist.
eines Monats, erfolgt eine anteilige Bemessung für den gebüh‐
Besteht die Gebührenpflicht nach Absatz 1 nicht für alle Tage
eines Monats, erfolgt eine anteilige Bemessung für den gebüh‐ renpflichten Zeitraum, wobei der Monat mit 30 Tagen berech‐
net wird. Bei der Bemessung der Gebühren gelten der Tag des
renpflichten Zeitraum, wobei der Monat mit 30 Tagen berech‐
Einzuges und der Tag des Auszuges jeweils als ein voller Tag.
net wird. Bei der Bemessung der Gebühren gelten der Tag des
Einzuges und der Tag des Auszuges jeweils als ein voller Tag.
(3) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derje‐
(5) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derje‐ nige, die/der durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dres‐
den in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen oder in ihr
nige, die/der durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dres‐
den in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen oder in ihr
aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjäh‐
aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjäh‐ rige Nutzer sind die Personensorgeberechtigten gebühren‐
rige Nutzer sind die Personensorgeberechtigten gebühren‐
pflichtig. Im Falle der Gebührenermäßigung nach § 14a haften
pflichtig. Im Falle der Gebührenerhebung nach Absatzes 4a haf‐ die volljährigen Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft im Sinne
ten die volljährigen Mitglieder der Haushaltsgemeinschaft als
des §§ 7 Absatz 3, Absatz 3a Zweites Buch Sozialgesetzbuch
Gesamtschuldner.
(SGB II in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mai 2011,
BGBl. I S. 850, 2094, das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes
vom 29. April 2019, BGBl. I S. 530, geändert worden ist) als Ge‐
samtschuldner. Im Falle der Gebührenermäßigung nach § 14b
haften die volljährigen Mitglieder der Haushaltsgemeinschaft
als Gesamtschuldner.
Unterbringungssatzung Asyl,
alte Fassung

Seite 17 von 27

Synopse zur Vorlage

Änd.‐
Satz‐
ung

§1
XII

Stand: 27.08.2019

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung
(4) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid
(4) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid (6) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid festgesetzt. Die Benutzungsgebühr ist zehn Tage nach Zugang
festgesetzt. Die Benutzungsgebühr ist zehn Tage nach Zugang
festgesetzt. Die Benutzungsgebühr ist zehn Tage nach Zugang
des Gebührenbescheides fällig. Abweichende Regelungen zu‐
des Gebührenbescheides fällig. Abweichende Regelungen zu‐
des Gebührenbescheides fällig. Abweichende Regelungen zu‐
gunsten der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid gere‐
gunsten der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid gere‐ gunsten der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid gere‐ gelt werden.
gelt werden.
gelt werden.
Unterbringungssatzung Asyl,
alte Fassung

(4) Soweit eine untergebrachte Person im Rahmen des Asylbe‐
werberleistungsrechts Leistungen der Unterkunft als Sachleis‐
tung erhält und die Landeshauptstadt Dresden sich gegenüber
der Nutzerin/dem Nutzer zur Kostenübernahme verpflichtet
hat, ist sie/er von der Gebührenpflicht nach Absatz 1 ganz oder
teilweise befreit. Die Gebührenbefreiung endet mit dem Weg‐
fall der tatbestandlichen Voraussetzungen zur Gewährung der
Sachleistung nach Asylbewerberleistungsrecht. Die Sätze 1 und
2 gelten für Personen in sozialversicherungspflichtiger Erwerbs‐
tätigkeit mit der Maßgabe, dass bei der Berechnung des Umfan‐
ges der Kostenbeteiligung anstelle der Höhe der Gebühr nach
Absatz 3 Satz 2 für die jeweilige Haushaltsgemeinschaft im
Sinne § 2 Absatz 1 AsylbLG, §§ 20, 39 Sozialgesetzbuch Zwölftes
Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. De‐
zember 2003, BGBl. I S. 3022, zuletzt geändert durch Artikel 13
Gesetz vom 23. Dezember 2016, BGBl. I S. 3214) die Belastungs‐
grenze nach Absatz 4a als Höchstwert Anwendung findet. Die
Ermäßigung der Gebühr nach Satz 3 stellt eine freiwillige Leis‐
tung der Landeshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1
SächsGemO dar. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung
nach Satz 3 ist die erwerbstätige untergebrachte Person ver‐
pflichtet, das Einkommen aus einer bestehenden sozialversi‐
cherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem Sozialamt
Dresden durch Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsver‐
trag und Lohnbescheinigung) nachzuweisen. Personen, welche
zum Ersatz der Kosten der Unterkunft und Heizung nach § 7 Ab‐
satz 1 Satz 3 AsylbLG verpflichtet sind, unterliegen nicht der Ge‐
bührenpflicht im Sinne dieser Satzung. Die Regelung des § 7 Ab‐
satz 1 Satz 3 AsylbLG wird durch diese Satzung nicht berührt.

Seite 18 von 27

§ 14a
Befreiung und Ermäßigung der Benutzungsgebühren für den
Personenkreis nach § 1 Abs. 2 lit. e
(1) Soweit eine untergebrachte Person im Rahmen des Asylbe‐
werberleistungsrechts Leistungen der Unterkunft als Sachleis‐
tung erhält und die Landeshauptstadt Dresden sich gegenüber
der Nutzerin/dem Nutzer zur Kostenübernahme verpflichtet
hat, ist sie/er von der Gebührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz o‐
der teilweise befreit. Die Gebührenbefreiung endet mit dem
Wegfall der tatbestandlichen Voraussetzungen zur Gewährung
der Sachleistung nach Asylbewerberleistungsrecht. Die Sätze 1
und 2 gelten für Personen in sozialversicherungspflichtiger Er‐
werbstätigkeit mit der Maßgabe, dass bei der Berechnung des
Umfanges der Kostenbeteiligung anstelle der Höhe der Gebühr
nach § 14 Absatz 2 Satz 2 für die jeweilige Haushaltsgemein‐
schaft im Sinne § 2 Absatz 1 AsylbLG, §§ 20, 39 Sozialgesetz‐
buch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntma‐
chung vom 27. Dezember 2003, BGBl. I S. 3022, 3023, das zu‐
letzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 29. April 2019, BGBl. I S.
530, geändert worden ist) die Belastungsgrenze nach Absatz 2
als Höchstwert Anwendung findet. Die Ermäßigung der Gebühr
nach Satz 3 stellt eine freiwillige Leistung der Landeshauptstadt
Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur Inan‐
spruchnahme der Gebührenbefreiung nach Satz 3 ist die er‐
werbstätige untergebrachte Person verpflichtet, das Einkom‐
men aus einer bestehenden sozialversicherungspflichtigen Be‐
schäftigung gegenüber dem Sozialamt Dresden durch Vorlage
von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbescheini‐
gung) nachzuweisen. Personen, welche zum Ersatz der Kosten
der Unterkunft und Heizung nach § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG
verpflichtet sind, unterliegen nicht der Gebührenpflicht im

Synopse zur Vorlage

Änd.‐
Satz‐
ung

Stand: 27.08.2019

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung

Unterbringungssatzung Asyl,
alte Fassung
(4a) Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstä‐
tigkeit gilt für die Kostenbeteiligung nach Absatz 4 Satz 3 ein
Höchstwert, welcher sich – nach Maßgabe der Sätze 2 bis 4 –
aus den aktuell geltenden Richtwerten des schlüssigen Konzep‐
tes für die Bruttokaltmiete (vgl. Beschlusses des Dresdner
Stadtrates vom 30. Mai 2013, V2195/13) sowie einem ange‐
messenen Betrag für Heizkosten auf Basis des jeweils aktuellen
Bundesheizkostenspiegels ergibt. Als Basiswert für die Brutto‐
kaltmiete gilt hierbei der sich aus der Größe der Haushaltsge‐
meinschaft ergebende Richtwert nach dem schlüssigen Kon‐
zept. Als Basiswert für die Heizkosten gelten die – nach dem
Bundesheizkostenspiegel für den Energieträger „Fernwärme“,
einer Wohnfläche des Gebäudes im Bereich von 251 ‐ 500 m²
und der Verbrauchskostenkategorie „erhöht“ bezogen auf die
nach IV. Nr. 1 lit. a derRichtlinie des Sächsischen Staatsministe‐
riums des Innern zur Förderung der Schaffung von mietpreis‐
und belegungsgebundenem Mietwohnraum (RL gebundener
Mietwohnraum – in der Fassung der Bekanntmachung vom 22.
November 2016, SächsABl. S. 1471, zuletzt geändert durch die
Richtlinie vom 8. März 2017, SächsABl. S. 446) nach der jeweili‐
gen Haushaltsgröße angemessenen Wohnfläche – kalkulato‐
risch auf einen Monat entfallenden Kosten. In Abhängigkeit der
konkreten Unterbringungsform der Nutzerin/des Nutzers ergibt
sich:
1. im Falle der Unterbringung in einer Einrichtung nach § 3 Ab‐
satz 1,Absatz 2 Satz 1 [Übergangswohnheim] dieser Satzung –
ein Höchstwert in Höhe von 50 vom Hundert der Summe aus
den Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten und
2. im Falle der Unterbringung in einer Einrichtung nach § 3 Ab‐
satz 2 Satz 2 [Gewährleistungswohnung] dieser Satzung – ein
Höchstwert in Höhe von 70 vom Hundert der Summe aus den
Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten.

Seite 19 von 27

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung
Sinne dieser Satzung. Die Regelung des § 7 Absatz 1 Satz 3
AsylbLG wird durch diese Satzung nicht berührt.
(2) Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstä‐
tigkeit gilt für die Kostenbeteiligung nach Absatz 1 Satz 3 ein
Höchstwert, welcher sich – nach Maßgabe der Sätze 2 bis 4 –
aus den aktuell geltenden Richtwerten des schlüssigen Konzep‐
tes für die Bruttokaltmiete (vgl. Beschlusses des Dresdner
Stadtrates vom 30. Mai 2013, V2195/13) sowie einem ange‐
messenen Betrag für Heizkosten auf Basis des jeweils aktuellen
Bundesheizkostenspiegels ergibt. Als Basiswert für die Brutto‐
kaltmiete gilt hierbei der sich aus der Größe der Haushaltsge‐
meinschaft ergebende Richtwert nach dem schlüssigen Kon‐
zept. Als Basiswert für die Heizkosten gelten die – nach dem
Bundesheizkostenspiegel für den Energieträger „Fernwärme“,
einer Wohnfläche des Gebäudes im Bereich von 251 – 500 m²
und der Verbrauchskostenkategorie „erhöht“ bezogen auf die
nach IV. Nr. 1 lit. a der Richtlinie des Sächsischen Staatsministe‐
riums des Innern zur Förderung der Schaffung von mietpreis‐
und belegungsgebundenem Mietwohnraum (RL gebundener
Mietwohnraum – in der Fassung der Bekanntmachung vom 22.
November 2016, SächsABl. S. 1471, die zuletzt durch Ziffer I der
Richtlinie vom 22. Oktober 2018, SächsABl. S. 1294, geändert
worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 4. De‐
zember 2017, SächsABl. SDr. S. S 352) nach der jeweiligen Haus‐
haltsgröße angemessenen Wohnfläche – kalkulatorisch auf ei‐
nen Monat entfallenden Kosten. In Abhängigkeit der konkreten
Unterbringungsform der Nutzerin/des Nutzersergibt sich:
1. im Falle der Unterbringung in Einrichtungen nach §§ 3 Absatz
1, 6 Absatz 1 [Übergangswohnheim] dieser Satzung – ein
Höchstwert in Höhe von 50 vom Hundert der Summe aus den
Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten und2. im
Falle der Unterbringung in einer Einrichtung nach § 6 Absatz 2
[Wohnung] dieser Satzung – ein Höchstwert in Höhe von 70
vom Hundert der Summe aus den Basiswerten für die Brutto‐
kaltmiete und Heizkosten.

Synopse zur Vorlage

Änd.‐
Satz‐
ung

Stand: 27.08.2019

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung

Unterbringungssatzung Asyl,
alte Fassung
(4b) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen
§ 2 Absatz 1 AsylbLG, § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII ein Aus‐
schluss vom Leistungsbezug nach dem AsylbLG gilt, sind inso‐
weit von der Gebührenpflicht nach Absatz 1 ganz oder teilweise
befreit, als dass ihnen bei Nichtberücksichtigung des vorge‐
nannten Leistungsausschlusses Leistungen der Unterkunft als
Sachleistung nach dem AsylbLG zustünden. Die in Absatz 4a die‐
ser Satzung geregelte Belastungsgrenze für erwerbstätige Nut‐
zer/‐innen findet in diesem Rahmen entsprechende Anwen‐
dung. Die Sätze 1 und 2 gelten mit der Maßgabe, dass, sofern
im jeweiligen Einzelfall ein Anspruch auf eine der in § 22 Absatz
1 SGB XII genannten Leistungen besteht, der in diesem Rahmen
zur Deckung von Unterkunftskosten vorgesehene Betrag zweck‐
gebunden für die Kostenbeteiligung an der Benutzungsgebühr
zu berücksichtigen ist. Die Gebührenbefreiung nach den Sätzen
1 und 2 stellt eine freiwillige Leistung der Landeshauptstadt
Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur Inan‐
spruchnahme der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2
ist die jeweils untergebrachte Person verpflichtet, ihre Ansprü‐
che auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII genannten Leistun‐
gen gegenüber dem zuständigen Leistungsträger geltend zu
machen und in diesem Rahmen ihren Mitwirkungspflichten
nach den Regelungen der §§ 60 ff. SGB I vollumfänglich nachzu‐
kommen und dieses auf Anforderung gegenüber dem Sozialamt
in geeigneter Weise nachzuweisen.

§1
XIII

(4a) Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstä‐
tigkeit wird für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
in Abweichung der Regelung des Absatzes 2 Satz 1 und Satz 2
dieser Satzung eine Benutzungsgebühr je Bedarfsgemeinschaft
und Monat erhoben. Als Gebührensatz gilt in diesem Falle ein
Betrag, der sich – nach Maßgabe der Sätze 3 bis 5 – aus den je‐
weils geltenden aktuellen Richtwerten des schlüssigen Konzep‐
tes für die Bruttokaltmiete (vgl. Beschlusses des Dresdner
Stadtrates vom 30. Mai 2013, V2195/13) sowie einem ange‐
messenen Betrag für Heizkosten auf Basis des jeweils aktuellen
Bundesheizkostenspiegels ergibt. Als Basiswert für die Brutto‐

Seite 20 von 27

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung
(3) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen §
2 Absatz 1 AsylbLG, § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII ein Ausschluss
vom Leistungsbezug nach dem AsylbLG gilt, sind insoweit von
der Gebührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise be‐
freit, als dass ihnen bei Nichtberücksichtigung des vorgenann‐
ten Leistungsausschlusses Leistungen der Unterkunft als Sach‐
leistung nach dem AsylbLG zustünden. Die in Absatz 2 dieser
Satzung geregelte Belastungsgrenze für erwerbstätige Nutzer/‐
innen findet in diesem Rahmen entsprechende Anwendung. Die
Sätze 1 und 2 gelten mit der Maßgabe, dass, sofern im jeweili‐
gen Einzelfall ein Anspruch auf eine der in § 22 Absatz 1 SGB XII
genannten Leistungen besteht, der in diesem Rahmen zur De‐
ckung von Unterkunftskosten vorgesehene Betrag zweckgebun‐
den für die Kostenbeteiligung an der Benutzungsgebühr zu be‐
rücksichtigen ist. Satz 3 gilt entsprechend für Personen in Aus‐
bildung, für welche kein Leistungsausschluss für die Leistungen
nach dem AsylbLG nach den Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG, §
22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII besteht. Die Gebührenbefreiung
nach den Sätzen 1 und 2 stellt eine freiwillige Leistung der Lan‐
deshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO
dar. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach den
Sätzen 1 und 2 ist die jeweils untergebrachte Person verpflich‐
tet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII ge‐
nannten Leistungen gegenüber dem zuständigen Leistungsträ‐
ger geltend zu machen und in diesem Rahmen ihren Mitwir‐
kungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff. SGB I vollum‐
fänglich nachzukommen und dieses auf Anforderung gegenüber
dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden in geeigneter
Weise nachzuweisen.
§ 14b
Ermäßigung der Benutzungsgebühren für die übrigen Perso‐
nenkreise nach § 1 Abs. 2
(1) Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstä‐
tigkeit wird für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
in Abweichung der Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 1 und Satz 2
dieser Satzung eine Benutzungsgebühr je Bedarfsgemeinschaft
und Monat erhoben. Als Gebührensatz gilt in diesem Falle der

Synopse zur Vorlage

Änd.‐
Satz‐
ung

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
kaltmiete gilt hierbei der sich aus der Größe der Bedarfsge‐
meinschaft ergebende Richtwert nach dem schlüssigen Kon‐
zept. Als Basiswert für die Heizkosten gelten die – nach dem
Bundesheizkostenspiegel für den Energieträger „Fernwärme“,
einer Wohnfläche des Gebäudes in der Bereichsgruppe von 251
‐ 500 m² und der Verbrauchskostenkategorie „erhöht“ bezogen
auf die nach IV. Nr. 1 lit. a der Richtlinie des Sächsischen Staats‐
ministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung von miet‐
preis‐ und belegungsgebundenem Mietwohnraum (RL gebun‐
dener Mietwohnraum – in der Fassung der Bekanntmachung
vom 22. November 2016, SächsABl. S. 1471, zuletzt geändert
durch die Richtlinie vom 8. März 2017, SächsABl. S. 446) nach
der jeweiligen Haushaltsgröße angemessenen Wohnfläche –
kalkulatorisch auf einen Monat entfallenden Kosten. In Abhän‐
gigkeit der konkreten Unterbringungsform der Nutzerin/des
Nutzers ergibt sich:

Stand: 27.08.2019

Unterbringungssatzung Asyl,
alte Fassung

1. im Falle der Unterbringung in Einrichtungen nach §§ 3 Absatz
1, 6 Absatz 1 [Übergangswohnheim] dieser Satzung – ein
Höchstwert in Höhe von 50 vom Hundert der Summe aus den
Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten und
2. im Falle der Unterbringung in Einrichtungen nach §§ 4 Absatz
1, 6 Absatz 2 [Wohnungen] dieser Satzung – ein Höchstwert in
Höhe von 70 vom Hundert der Summe aus den Basiswerten für
die Bruttokaltmiete und Heizkosten.
Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung oder ‐reduzie‐
rung nach diesem Absatz ist die erwerbstätige untergebrachte
Person verpflichtet, das Einkommen aus einer bestehenden so‐
zialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem Sozi‐
alamt Dresden durch Vorlage von geeigneten Unterlagen (Ar‐
beitsvertrag und Lohnbescheinigung) nachzuweisen.
(4b) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen
der § 7 Absatz 5 SGB II bzw. § 22 Absatz 1 Satz 1 Sozialgesetz‐
buch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntma‐

Seite 21 von 27

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung
Höchstsatz der sich in entsprechender Anwendung der Rege‐
lung aus § 14a Abs. 2 dieser Satzung ergibt, wobei die Regelung
aus § 14a Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 in diesem Zusammenhang auch für
die Unterbringung in einer Gewährleistungswohnung nach § 4
Abs. 1 dieser Satzung entsprechende Anwendung findet. Zur In‐
anspruchnahme der Gebührenbefreiung oder ‐reduzierung
nach diesem Absatz ist die erwerbstätige untergebrachte Per‐
son verpflichtet, das Einkommen aus einer bestehenden sozial‐
versicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem Sozial‐
amt der Landeshauptstadt Dresden durch Vorlage von geeigne‐
ten Unterlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbescheinigung) nach‐
zuweisen.(2) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Re‐
gelungen der § 7 Absatz 5 SGB II bzw. § 22 Absatz 1 Satz 1 Sozi‐
algesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Be‐
kanntmachung vom 27. Dezember 2003, BGBl. I S. 3022, 3023,
das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 29. April 2019,
BGBl. I S. 530, geändert worden ist) ein Ausschluss vom Leis‐
tungsbezug nach dem SGB II bzw. SGB XII gilt, sind von der Ge‐
bührenpflicht nach Absatz 1 teilweise befreit. Die Gebühr ermä‐
ßigt sich in diesen Fällen auf den Betrag, welcher in der den
Leistungsausschluss begründenden Sozialleistung zur Deckung
von Unterkunftskosten als Höchstsatz vorgesehen ist. Zur Inan‐
spruchnahme der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2
ist die jeweils untergebrachte Person verpflichtet, ihre Ansprü‐
che auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII bzw. § 7 Abs. 5 SGB II
genannten Leistungen gegenüber dem zuständigen Leistungs‐
träger geltend zu machen und in diesem Rahmen ihren Mitwir‐
kungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff. Erstes Buch
Sozialgesetzbuch (SGBI in der Fassung der Bekanntmachung
vom 11. Dezember 1975, BGBl. I S. 3015, zuletzt geändert durch
Artikel 5 des Gesetzes vom 17. August 2017, BGBl. I S. 3214)
vollumfänglich nachzukommen und dieses auf Anforderung ge‐
genüber dem Sozialamt in geeigneter Weise nachzuweisen.

Synopse zur Vorlage

Änd.‐
Satz‐
ung

/
/

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
chung vom 27. Dezember 2003, BGBl. I S. 3022, zuletzt geän‐
dert durch Artikel 13 Gesetz vom 23. Dezember 2016, BGBl. I S.
3214) ein Ausschluss vom Leistungsbezug nach dem SGB II bzw.
SGB XII gilt, sind von der Gebührenpflicht nach Absatz 1 teil‐
weise befreit. Die Gebühr ermäßigt sich in diesen Fällen auf den
Betrag, welcher in der den Leistungsausschluss begründenden
Sozialleistung zur Deckung von Unterkunftskosten als Höchst‐
satz vorgesehen ist. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefrei‐
ung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils untergebrachte Per‐
son verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1
SGB XII genannten Leistungen gegenüber dem zuständigen Leis‐
tungsträger geltend zu machen und in diesem Rahmen ihren
Mitwirkungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff. Erstes
Buch Sozialgesetzbuch (SGB I in der Fassung der Bekanntma‐
chung vom 11. Dezember 1975, BGBl. I S. 3015, zuletzt geän‐
dert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 14. August 2017, BGBl. I
S. 3214) vollumfänglich nachzukommen und dieses auf Anfor‐
derung gegenüber dem Sozialamt in geeigneter Weise nachzu‐
weisen.

Stand: 27.08.2019

Unterbringungssatzung Asyl,
alte Fassung

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

Abschnitt V
Haftung, Verwaltungszwang und Ordnungswidrigkeiten
§ 15
Haftung
(1) Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die sie/er in der
Unterbringungseinrichtung, an ihrer Ausstattung, den Anlagen
und an zum Gebrauch überlassenen Gegenständen verursacht.
Er/Sie haftet auch für Schäden, die von Dritten, die sich auf Ein‐
ladung der Nutzerin/des Nutzers in der Unterbringungseinrich‐
tung aufhalten, oder durch ein von ihr/ihm eingebrachtes Tier
verursacht werden.

Abschnitt V
Haftung, Verwaltungszwang und Ordnungswidrigkeiten
§ 12
Haftung
(1) Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die sie/er in der
Unterbringungseinrichtung, an ihrer Ausstattung, den Anlagen
und an zum Gebrauch überlassenen Gegenständen verursacht.
Er/Sie haftet auch für Schäden, die von Dritten, die sich auf Ein‐
ladung der Nutzerin/des Nutzers in der Unterbringungseinrich‐
tung aufhalten, oder durch ein von ihr/ihm eingebrachtes Tier
verursacht werden.

Abschnitt V
Haftung, Verwaltungszwang und Ordnungswidrigkeiten
§ 15
Haftung
(1) Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die sie/er in der
Unterbringungseinrichtung, an ihrer Ausstattung, den Anlagen
und an zum Gebrauch überlassenen Gegenständen verursacht.
Er/Sie haftet auch für Schäden, die von Dritten, die sich auf Ein‐
ladung der Nutzerin/des Nutzers in der Unterbringungseinrich‐
tung aufhalten, oder durch ein von ihr/ihm eingebrachtes Tier
verursacht werden.

(2) Drohende oder bereits aufgetretene Schäden an den Räu‐
men der Unterbringungseinrichtung sowie an der Ausstattung,
den Anlagen oder an den zum Gebrauch überlassenen Gegen‐
stände sind dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden oder

(2) Drohende oder bereits aufgetretene Schäden an den Räu‐
men der Unterbringungseinrichtung sowie an der Ausstattung,
den Anlagen oder an den zum Gebrauch überlassenen Gegen‐
stände sind dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden oder

(2) Drohende oder bereits aufgetretene Schäden an den Räu‐
men der Unterbringungseinrichtung sowie an der Ausstattung,
den Anlagen oder an den zum Gebrauch überlassenen Gegen‐
stände sind dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden oder
einer/einem von ihr beauftragten Dritten unverzüglich zu mel‐

Seite 22 von 27

Synopse zur Vorlage

Änd.‐
Satz‐
ung

/

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
einer/einem von ihr beauftragten Dritten unverzüglich zu mel‐
den. Die Benutzenden haften für Schäden, die durch schuld‐
hafte Verletzung der ihnen obliegenden Anzeigepflicht entste‐
hen.

Stand: 27.08.2019

einer/einem von ihr beauftragten Dritten unverzüglich zu mel‐
den. Die Benutzenden haften für Schäden, die durch schuldhaf‐
te Verletzung der ihnen obliegenden Anzeigepflicht entstehen.

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung
den. Die Benutzenden haften für Schäden, die durch schuld‐
hafte Verletzung der ihnen obliegenden Anzeigepflicht entste‐
hen.

Unterbringungssatzung Asyl,
alte Fassung

(3) Die Haftung der Landeshauptstadt Dresden, ihrer Organe
und ihrer Bediensteten gegenüber der Nutzerin/dem Nutzer
und Besucherinnen/Besuchern wird auf Vorsatz und grobe
Fahrlässigkeit beschränkt. Für Schäden, die sich die Nutzenden
bzw. deren Besucherinnen/Besucher selbst oder gegenseitig zu‐
fügen und Schäden, die durch unvorschriftsmäßiges oder un‐
sachgemäßes Verhalten anderer Personen entstehen, über‐
nimmt die Landeshauptstadt Dresden keine Haftung. Ferner
wird keine Haftung für Verlust, Sachbeschädigung oder Unter‐
gang von persönlichen Sachen und dem Handgepäck oder sons‐
tigen eingebrachten Sachen der Benutzenden übernommen.
Die Landeshauptstadt Dresden haftet weiterhin nicht für Liefe‐
rungen von Versorgungsträgern und Brennstofflieferungen, wie
auch nicht für Versorgungsstörungen in der Bereitstellung von
Wasser, Gas, Fernwärme und Elektrizität. Eine Haftung der Lan‐
deshauptstadt Dresden besteht auch nicht für eine gesundheit‐
liche Beeinträchtigung der Nutzerin/des Nutzers, die insbeson‐
dere durch Nutzung der Unterbringungseinrichtung bei entge‐
genstehender geistiger oder körperlicher Verfassung entsteht.
§ 16
Verwaltungszwang
(1) Räumt die Nutzerin/der Nutzer nach angeordneter Umset‐
zung in eine andere Unterbringungseinrichtung oder Beendi‐
gung des Benutzungsverhältnisses die Unterbringungseinrich‐
tung nicht, so kann diese Räumung durch unmittelbaren Zwang
vollzogen werden. Rückständige Benutzungsgebühren, Scha‐
denersatzansprüche und die Kosten von Ersatzvornahmen wer‐
den durch Vollstreckung beigetrieben.

(3) Die Haftung der Landeshauptstadt Dresden, ihrer Organe
und ihrer Bediensteten gegenüber der Nutzerin/dem Nutzer
und Besucherinnen/Besuchern wird auf Vorsatz und grobe
Fahrlässigkeit beschränkt. Für Schäden, die sich die Nutzenden
bzw. deren Besucherinnen/Besucher selbst oder gegenseitig zu‐
fügen und Schäden, die durch unvorschriftsmäßiges oder un‐
sachgemäßes Verhalten anderer Personen entstehen, über‐
nimmt die Landeshauptstadt Dresden keine Haftung. Ferner
wird keine Haftung für Verlust, Sachbeschädigung oder Unter‐
gang von persönlichen Sachen und dem Handgepäck oder sons‐
tigen eingebrachten Sachen der Benutzenden übernommen.
Die Landeshauptstadt Dresden haftet weiterhin nicht für Liefe‐
rungen von Versorgungsträgern und Brennstofflieferungen, wie
auch nicht für Versorgungsstörungen in der Bereitstellung von
Wasser, Gas, Fernwärme und Elektrizität. Eine Haftung der Lan‐
deshauptstadt Dresden besteht auch nicht für eine gesundheit‐
liche Beeinträchtigung der Nutzerin/des Nutzers, die insbeson‐
dere durch Nutzung der Unterbringungseinrichtung bei entge‐
genstehender geistiger oder körperlicher Verfassung entsteht.

(3) Die Haftung der Landeshauptstadt Dresden, ihrer Organe
und ihrer Bediensteten gegenüber der Nutzerin/dem Nutzer
und Besucherinnen/Besuchern wird auf Vorsatz und grobe
Fahrlässigkeit beschränkt. Für Schäden, die sich die Nutzenden
bzw. deren Besucherinnen/Besucher selbst oder gegenseitig zu‐
fügen und Schäden, die durch unvorschriftsmäßiges oder un‐
sachgemäßes Verhalten anderer Personen entstehen, über‐
nimmt die Landeshauptstadt Dresden keine Haftung. Ferner
wird keine Haftung für Verlust, Sachbeschädigung oder Unter‐
gang von persönlichen Sachen und dem Handgepäck oder sons‐
tigen eingebrachten Sachen der Benutzenden übernommen.
Die Landeshauptstadt Dresden haftet weiterhin nicht für Liefe‐
rungen von Versorgungsträgern und Brennstofflieferungen, wie
auch nicht für Versorgungsstörungen in der Bereitstellung von
Wasser, Gas, Fernwärme und Elektrizität. Eine Haftung der Lan‐
deshauptstadt Dresden besteht auch nicht für eine gesundheit‐
liche Beeinträchtigung der Nutzerin/des Nutzers, die insbeson‐
dere durch Nutzung der Unterbringungseinrichtung bei entge‐
genstehender geistiger oder körperlicher Verfassung entsteht.

§ 13
Verwaltungszwang
(1) Räumt die Nutzerin/der Nutzer nach angeordneter Umset‐
zung in eine andere Unterbringungseinrichtung oder Beendi‐
gung des Benutzungsverhältnisses die Unterbringungseinrich‐
tung nicht, so kann diese Räumung durch unmittelbaren Zwang
vollzogen werden. Rückständige Benutzungsgebühren, Scha‐
denersatzansprüche und die Kosten von Ersatzvornahmen wer‐
den durch Vollstreckung beigetrieben.

§ 16
Verwaltungszwang
(1) Räumt die Nutzerin/der Nutzer nach angeordneter Umset‐
zung in eine andere Unterbringungseinrichtung oder Beendi‐
gung des Benutzungsverhältnisses die Unterbringungseinrich‐
tung nicht, so kann diese Räumung durch unmittelbaren Zwang
vollzogen werden. Rückständige Benutzungsgebühren, Scha‐
denersatzansprüche und die Kosten von Ersatzvornahmen wer‐
den durch Vollstreckung beigetrieben.

(2) Die Zwangsmittel der Verwaltungsvollstreckung im Rahmen
dieser Satzung werden, soweit nicht abweichend geregelt, nach
Maßgabe des SächsVwVG angewendet.
§ 17

(2) Die Zwangsmittel der Verwaltungsvollstreckung im Rahmen
dieser Satzung werden, soweit nicht abweichend geregelt, nach
Maßgabe des SächsVwVG angewendet.
§ 14

(2) Die Zwangsmittel der Verwaltungsvollstreckung im Rahmen
dieser Satzung werden, soweit nicht abweichend geregelt, nach
Maßgabe des SächsVwVG angewendet.
§ 17

Seite 23 von 27

Synopse zur Vorlage

Änd.‐
Satz‐
ung
/

Stand: 27.08.2019

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntma‐
chung vom 9. Mai 2015 (SächsGVBl., Jg. 2014, S. 146), rechtsbe‐
reinigt mit Stand vom 1. Mai 2014, handelt, wer vorsätzlich o‐
der fahrlässig

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung
Ordnungswidrigkeiten
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den (1) Ordnungswidrig gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) handelt, wer vorsätzlich oder
Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntma‐
fahrlässig
chung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62, handelt, wer vor‐
sätzlich oder fahrlässig

a) Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen
als in der Zuweisung benannten Personen und Dritten zum Ge‐
brauch überlässt,

a) Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen
als in der Zuweisung benannten Personen und Dritten zum Ge‐
brauch überlässt,

a) Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen
als in der Zuweisung benannten Personen und Dritten zum Ge‐
brauch überlässt,

b) den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der
Heim‐ und Hausordnung verstoßen, in dem ihr/ihm zugewiese‐
nen Wohnraum duldet,

b) den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der
Heim‐ und Hausordnung verstoßen, indem ihr/ihm zugewiese‐
nen Wohnraum duldet,

b) den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der
Heim‐ und Hausordnung verstoßen, in dem ihr/ihm zugewiese‐
nen Wohnraum duldet,

c) die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken
verwendet,

c) die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken
verwendet,

c) die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken
verwendet,

d) entgegen des Verbots in § 11 Abs. 1 der Satzung Tiere hält,

d) entgegen des Verbots in § 8 Absatz 1 der Satzung Tiere hält,

d) entgegen des Verbots in § 11 Abs. 1 der Satzung Tiere hält,

e) entgegen des Verbots aus § 12 Abs. 1 der Satzung ohne vor‐
herige schriftliche Genehmigung Veränderungen an den Unter‐
bringungseinrichtungen, der Ausstattung, den Anlagen oder
den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder

e) entgegen des Verbots aus § 9 Absatz 2 der Satzung ohne vor‐
herige schriftliche Genehmigung Veränderungen an den Unter‐
bringungseinrichtungen, der Ausstattung, den Anlagen oder
den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder

e) entgegen des Verbots aus § 12 Abs. 1 der Satzung ohne vor‐
herige schriftliche Genehmigung Veränderungen an den Unter‐
bringungseinrichtungen, der Ausstattung, den Anlagen oder
den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen
vornimmt oder

f) Waffen, insbesondere Hieb‐, Stich‐ oder Schusswaffen, sowie
Betäubungsmittel, deren Besitz gemäß der geltenden Rechts‐
lage nicht jedermann uneingeschränkt erlaubt ist, in die Unter‐
bringungseinrichtung einbringt.

f) Waffen, insbesondere Hieb‐, Stich‐ oder Schusswaffen, sowie
Betäubungsmittel, deren Besitz gemäß der geltenden Rechts‐
lage nicht jedermann uneingeschränkt erlaubt ist, in die Unter‐
bringungseinrichtung einbringt.

(2) Ordnungswidrigkeiten gemäß Abs. 1 können gemäß § 124
der SächsGemO in Verbindung mit § 17 des Gesetzes über Ord‐
nungswidrigkeiten (OWiG ‐ in der Fassung der Bekanntmachung
vom 19. Februar 1987, BGBl. I S. 602, zuletzt geändert durch Ar‐
tikel 18 des Gesetzes vom 10. Oktober 2013, BGBl. I S. 3786)
mit einer Geldbuße von 5,00 Euro bis zu 1.000,00 Euro geahn‐
det werden, sofern die Zuwiderhandlung nicht nach anderen

(2) Ordnungswidrigkeiten gemäß Absatz 1 können gemäß § 124
der SächsGemO in Verbindung mit § 17 des Gesetzes über Ord‐
nungswidrigkeiten (OWiG – in der Fassung der Bekanntma‐
chung vom 19. Februar 1987, BGBl. I S. 602, zuletzt geändert
durch Artikel 4 des Gesetzes vom 13. Mai 2015, BGBl. I S. 706)
mit einer Geldbuße von 5,00 Euro bis zu 1.000,00 Euro geahn‐
det werden, sofern die Zuwiderhandlung nicht nach anderen

Unterbringungssatzung Asyl,
alte Fassung

Seite 24 von 27

f) Waffen, insbesondere Hieb‐, Stich‐ oder Schusswaffen, sowie
Betäubungsmittel, deren Besitz gemäß der geltenden Rechts‐
lage nicht jedermann uneingeschränkt
erlaubt ist, in die Unterbringungseinrichtung einbringt.
(2) Ordnungswidrigkeiten gemäß Abs. 1 können gemäß § 124
der SächsGemO in Verbindung mit § 17 des Gesetzes über Ord‐
nungswidrigkeiten (OWiG ‐ in der Fassung der Bekanntmachung
vom 19. Februar 1987, BGBl. I S. 602, zuletzt geändert durch Ar‐
tikel 3 des Gesetzes vom 17. Dezember 2018, BGBl. I S. 2571)
mit einer Geldbuße von 5,00 Euro bis zu 1.000,00 Euro geahn‐
det werden, sofern die Zuwiderhandlung nicht nach anderen

Synopse zur Vorlage

Änd.‐
Satz‐
ung

/
§1
XIV

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
Rechtsvorschriften mit Strafe bedroht ist. Wird eine Strafe nicht
verhängt, gilt § 21 Abs. 2 OWiG.
Abschnitt VI
Speichern von Daten und Schlussbestimmungen
§ 18
Speicherung von Daten
(1) Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren Betreuung
werden auf Grundlage von § 11 SächsFlüAG, § 8 SächsSpAEG o‐
der § 4 Abs. 1 Nr. 1 des Sächsischen Datenschutzgesetzes
(SächsDSG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Au‐
gust 2003 (GVBl. Jg. 2003, S. 330), rechtsbereinigt mit Stand
vom 31. Juli 2011 in Verbindung mit dieser Satzung folgende
personenbezogene Daten, sofern sie im Einzelfall benötigt wer‐
den, durch die Landeshauptstadt Dresden verarbeitet im Sinne
von § 3 Abs. 2 SächsDSG:

Stand: 27.08.2019

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung
Rechtsvorschriften mit Strafe bedroht ist. Wird eine Strafe nicht Rechtsvorschriften mit Strafe bedroht ist. Wird eine Strafe nicht
verhängt, gilt § 21 Absatz 2 OWiG.
verhängt, gilt § 21 Abs. 2 OWiG.
Abschnitt VI
Abschnitt VI
Speichern von Daten und Schlussbestimmungen
Speichern von Daten und Schlussbestimmungen
§ 15
§ 18
Speicherung von Daten
Speicherung von Daten
(1) Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren Betreuung (1) Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren (sozialen)
werden auf Grundlage von § 11 SächsFlüAG oder § 4 Absatz 1
Betreuung im Zusammenhang mit dem öffentlich‐rechtlichen
Nr. 1 des Sächsischen Datenschutzgesetzes (SächsDSG – in der Benutzungsverhältnis werden auf Grundlage von § 11 Sächs‐
Fassung der Bekanntmachung vom 25. August 2003, GVBl. S.
FlüAG, § 8 SächsSpAEG, der Artikel 5 und 6 der Verordnung (EU)
330, zuletzt geändert durch Artikel 17 des Gesetzes vom 29. Ap‐ 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27.
ril 2015, SächsGVBl. S. 349) in Verbindung mit dieser Satzung
April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbei‐
folgende personenbezogene Daten, sofern sie im Einzelfall be‐ tung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und
nötigt werden, durch die Landeshauptstadt Dresden verarbeitet zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz‐Grundver‐
im Sinne von § 3 Absatz 2 SächsDSG:
ordnung) sowie des § 3 Abs. 1 des Gesetzes zur Durchführung
der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen
Parlaments und des Rates zum Schutz natürlicher Personen bei
der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Daten‐
verkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(SächsDSDG) in Verbindung mit dieser Satzung insbesondere
folgende personenbezogene Daten, sofern sie im Einzelfall be‐
nötigt werden, durch die Landeshauptstadt Dresden verarbeitet
im Sinne des §3 Abs. 1 des SächsDSDG:
Unterbringungssatzung Asyl,
alte Fassung

Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand,
Herkunftsland, Pass‐ bzw. Personalausweis‐Nr. und Ausstel‐
lungsdatum, bisherige Wohnanschrift der Nutzer/‐in, deren
Verwandtschaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte
Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand,
Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand,
meldepflichtige Krankheiten nach § 6 des Infektionsschutzge‐
Herkunftsland, Pass‐ bzw. Personalausweis‐Nr. und Ausstel‐
Herkunftsland, Pass‐ bzw. Personalausweis‐Nr. und Ausstel‐
setzes (IfSG ‐ vom 20. Juli 2000, BGBl. I S. 1045, zuletzt geändert
lungsdatum, bisherige Wohnanschrift der Nutzer/‐in, deren
lungsdatum, bisherige Wohnanschrift des Nutzers/der Nutzerin, durch Artikel 14b des Gesetzes vom 6. Mai 2019, BGBl. I S. 646).
Verwandtschaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte
deren Verwandtschaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festge‐
meldepflichtige Krankheiten nach § 6 des Infektionsschutzge‐
stellte meldepflichtige Krankheiten nach § 6 des Infektions‐
(2) Die Löschung der erhobenen Daten richtet sich nach den un‐
setzes (IfSG ‐ vom 20. Juli 2000, BGBl. I S. 1045, zuletzt geändert schutzgesetzes (IfSG – vom 20. Juli 2000, BGBl. I S. 1045, zuletzt ter Abs. 1 benannten speziellen Vorschriften, im Übrigen nach
der Aktenordnung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils
durch Artikel 2 Abs. 36 und Artikel 4 Abs. 21 des Gesetzes vom geändert durch Artikel 6a des Gesetzes vom 10. Dezember
gültigen Fassung.
7. August 2013, BGBl. I S. 3154).
2015, BGBl. I S. 2229).

Seite 25 von 27

Synopse zur Vorlage

Änd.‐
Satz‐
ung
§1
XV

Stand: 27.08.2019

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung
(2) Die Löschung der erhobenen Daten richtet sich nach den un‐
ter Abs. 1 benannten spezialgesetzlichen Vorschriften, im Übri‐
gen nach der Aktenordnung der Landeshauptstadt Dresden in
der jeweils gültigen Fassung.

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung
(2) Die Löschung der erhobenen Daten richtet sich nach den un‐ (3) Durch die Bekanntmachung dieser Satzung werden die Nut‐
ter Absatz 1 benannten spezialgesetzlichen Vorschriften, im Üb‐ zenden über die Aufnahme der in Abs. 1 genannten Daten in
rigen nach der Aktenordnung der Landeshauptstadt Dresden in die automatisierte Datei unterrichtet.
der jeweils gültigen Fassung.

(3) Durch die Bekanntmachung dieser Satzung werden die Nut‐
zenden über die Aufnahme der in Abs. 1 genannten Daten in
die automatisierte Datei unterrichtet.
§ 19
Schlussbestimmungen
(1) Die nachfolgend genannten Anlagen sind Bestandteil der
Satzung:
‐ Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3
‐ Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 14 Abs. 2

(3) Durch die Bekanntmachung dieser Satzung werden die Nut‐
zenden über die Aufnahme der in Absatz 1 genannten Daten in
die automatisierte Datei unterrichtet.
§ 16
Schlussbestimmungen
(1) Die nachfolgend genannten Anlagen sind Bestandteil der
Satzung:
‐ Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3
Absatz 1
‐ Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 11 Absatz 2

(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in
Kraft.

(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in
Kraft.

Unterbringungssatzung Asyl,
alte Fassung

§1
XVI

(2a) Die Regelung des § 14 Absatz 4b dieser Satzung gilt rück‐
wirkend für den Zeitraum ab 1. August 2017. 2)

§1
XVII

(3) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere
Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezem‐
ber 2007, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 05/08 vom
31. Januar 2008, zuletzt geändert im Dresdner Amtsblatt Nr.
26/2012 vom 28. Juni 2012 außer Kraft.

(3) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Festlegung einer Kostenpauschale für Unterkunft und
Heizung für Asylbewerber (Satzung Kostenpauschale Asylbe‐
werber) vom 10. September 1998, veröffentlicht im Dresdner
Amtsblatt Nr. 40/98 vom 1. Oktober 1998, zuletzt geändert im
Dresdner Amtsblatt Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001 außer
Kraft.

§1
XVIII

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
(Anlage 1 zur Satzung)

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Absatz 1

§ 19
Schlussbestimmungen
(1) Die nachfolgend genannten Anlagen sind Bestandteil der
Satzung:
‐ Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3
‐ Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 14 Abs. 2

(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in
Kraft.
(2a) Die Regelungen der §§ 14a Absatz 2, 14b Absatz 2 dieser
Satzung gelten rückwirkend für den Zeitraum ab 1. August
2017.

Seite 26 von 27

(3) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung
Asyl) vom 15. Dezember 2016, veröffentlicht im Dresdner Amts‐
blatt Nr. 51‐52/2016 vom 22. Dezember 2016, zuletzt geändert
im Dresdner Amtsblatt Nr. 51‐52/2017 vom 21. Dezember 2017
außer Kraft. Mit Wirkung ab 1. Januar 2019 tritt die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungs‐
berechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
(Unterbringungssatzung Asyl) vom 15. Dezember 2016, veröf‐
fentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 51‐52/2016 vom 22. De‐
zember 2016, zuletzt geändert im Dresdner Amtsblatt Nr. 51‐
52/2017 vom 21. Dezember 2017 außer Kraft.
Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
(Anlage 1 zur Satzung)

Synopse zur Vorlage

Änd.‐
Satz‐
ung

Stand: 27.08.2019

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
alte Fassung

Unterbringungssatzung Asyl,
alte Fassung

a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
‐ Emerich‐Ambros‐Ufer 59
‐ Hamburger Straße 61/63
‐ Hechtstraße 10
‐ Hubertusstraße 36 c
‐ Kipsdorfer Straße 112
‐ Mathildenstraße 15
‐ Prohliser Allee 3 und 5
‐ Waltherstr. 23

a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
‐ Bauhofstraße 11
‐ Hechtstraße 10
‐ Hubertusstraße 36c
‐ Kipsdorfer Straße 112
‐ Mathildenstraße 15
‐ Prohliser Allee 3 und 5
‐ Zur Wetterwarte 34
b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)
‐ Pillnitzer Landstraße 273

b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)
‐ Pillnitzer Landstraße 273
c) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) und e)
‐ Bauhofstraße 11
‐ Buchenstraße 15 b
‐ Florastraße 16
‐ Fritz‐Reuter‐Straße 21
‐ Großenhainer Straße 92
‐ Gustav‐Hartmann‐Straße 4
‐ Heidenauer Straße 49
‐ Karl‐Stein‐Straße 24
‐ Katharinenstraße 9
‐ Lockwitztalstraße 60/60a
‐ Pillnitzer Landstraße 273
‐ Podemusstraße 9
‐ Strehlener Straße 20
‐ Tharandter Straße 8
‐ Trachauer Straße 9
‐ Wachwitzer Höhenweg 1a

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

‐ Bauhofstraße 11
‐ Buchenstraße 15 b
‐ Florastraße 16
‐ Fritz‐Reuter‐Straße 21
‐ Großenhainer Straße 92
‐ Gustav‐Hartmann‐Straße 4
‐ Heidenauer Straße 49
‐ Karl‐Stein‐Straße 24
‐ Katharinenstraße 9
‐ Lockwitztalstraße 60/60a
‐ Pillnitzer Landstraße 273
‐ Podemusstr. 9
‐ Strehlener Straße 20
‐ Tharandter Straße 8
‐ Trachauer Straße 9
‐ Wachwitzer Höhenweg 1a

Seite 27 von 27

c) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d), e) und f)
‐ Buchenstraße 15 b
‐ Florastraße 16
‐ Großenhainer Straße 92
‐ Gustav‐Hartmann‐Straße 4
‐ Heidenauer Straße 49
‐ Karl‐Stein‐Straße 24
‐ Katharinenstraße 9
‐ Lockwitztalstraße 60/60a
‐ Pillnitzer Landstraße 273
‐ Podemusstraße 9
‐ Tharandter Straße 8
‐ Trachauer Straße 9
‐ Wachwitzer Höhenweg 1a

Anlage 4

Bemessung der Benutzungsgebühren für die Nutzung von Unterbringungseinrichungen auf Grundlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten
Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl)

Gebührenbemessung
0. Hinweise zur Kalkulation
Die Kalkulation dient der nachvollziehbaren Darstellung der Gebührenbemessung in der Unterbringungssatzung. Zur
Berechnung eines kostendeckenden Gebührensatzes werden dabei die gebührenfähigen Kosten in Form von Personal‐
und Sachaufwendungen durch die prognostizierte Auslastung dividiert. Die angebenen Personal‐ und Sachaufwendungen
enthalten dabei auch die Aufwendungen für die Mehrwertsteuer, es handelt sich um Bruttoaufwendungen.
Personalaufwendungen
Die Personalaufwendungen umfassen die zum Betrieb der jeweiligen Unterbringungseinrichtung bzw. der Gruppe von
Unterbringungseinrichtungen notwendigen Personalkosten und Personalnebenkosten (u. a. Aus‐ und
Weiterbildungskosten und Kosten für Berufsunfallversicherung).
Sachaufwendungen
Die Sachaufwendungen umfassen die zum Betrieb der jeweiligen Unterbringungseinrichtung bzw. der Gruppe von
Unterbringungseinrichtungen notwendigen Sachkosten (u. a. Kaltmiete, Betriebskosten und Bewirtschaftungskosten).
Prognostizierte Auslastung
Die prognostizierte Auslastung stellt die im Jahr durchschnittlich erwartete Auslastung der Plätze in der jeweiligen
Unterbringungseinrichtung bzw. in der Gruppe von Unterbringungseinrichtungen dar. Der Ansatz ergibt sich aus der
Unterbringungskapazität der jeweiligen Einrichtung bzw. Einrichtungsgruppe bezogen auf ein Kalenderjahr unter
Berücksichtigung des voraussichtlichen Auslastungsgrades.
Bemessung der Gebühren für Personen nach §1
Die dargestellten Personal‐ und Sachaufwendungen sowie die prognostizierten Leistungseinheiten beziehen sich auf alle
in der jeweiligen Unterbringungseinrichtung bzw. in der Gruppe von Unterbringungseinrichtungen unterzubringenden
Personenkreise. Hiervon umfasst sind auch Personen, welche nicht vom Anwendungsbereich der Unterbringungssatzung
umfasst sind. Dies ist für die Berechnung des kostendeckenden Gebührenansatzes jedoch vorliegend unbeachtlich.
Berücksichtigung Über‐/Unterdeckung aus Vorjahren
Die sich aus vorhergehenden Kalenderjahren ab dem Geltungszeitraum der Unterbringungssatzung (17.06.2016)
errechnende Über‐ oder Unterdeckung wird bei der Bemessung der künftigen Gebührenhöhe nach den Vorgaben des
§10 SächsKAG ebenfalls mit berücksichtigt.
1. Unterbringung von Personen nach § 1
a) Personal‐ und Sachaufwendungen in Euro
- Buchenstr. 15b
- Florastr. 16
- Großenhainerstr 92
- G.-Hartmann-Str. 4
- Heidenauer Str 49
- Karl-Stein-Str.24
- Katharinenstr. 9
- Lockwitztalstr. 60+60a
- Pillnitzer Landstr. 273
- Podemusstr. 9
- Tharandter Str. 8
- Trachauerstr. 9
- Wachwitzer Höhenweg 1a
- Wohnungen
Summe

303.223,89
366.667,35
329.387,52
1.443.780,36
1.538.530,77
833.038,08
868.430,02
578.141,50
450.212,32
315.908,45
280.128,38
269.555,21
552.150,42
7.010.689,60
15.139.843,87

Seite 1 von 2

Anlage 4

b) Prognostizierte Auslastung Anzahl Plätze
- Buchenstr. 15b
- Florastr. 16
- Großenhainerstr. 92
- G.-Hartmann-Str. 4
- Heidenauer Str 49
- Karl-Stein-Str.24
- Katharinenstr. 9
- Lockwitztalstr. 60+60a
- Pillnitzer Landstr. 273
- Podemusstr. 9
- Tharandter Str. 8
- Trachauerstr. 9
- Wachwitzer Höhenweg 1a
- Wohnungen
Summe
c) Gebührenhöhe (ohne Kostenerstattung) in Euro pro Monat
+ Zuschlag aus Unterdeckung 2017 & 2018 für Asyl
Summe

38,70
72,00
39,20
84,60
111,60
85,50
68,40
64,80
82,40
33,30
36,00
48,60
54,00
1.963,50
2.782,60
(lit. a / 12 Monate / lit. b)

Seite 2 von 2

453,41
132,94
586,35

Anlage 5
27.08.2019

Finanzielle Auswirkungen ‐ Unterbringungssatzung 2020 ‐ Produktbereich Unterbringung wohnungsloser Personen
fortgeschrie‐
üpl/apl
bener Ansatz
per 04.07.2019
per 04.07.2019
in EUR
in EUR

Plan 2020
in EUR

Pos.

Erträge aus Benutzungsgebühren
1 anerkannte Flüchtlinge
SK 33210000 Produkt 10.100.31.5.0.01
Erträge aus Benutzungsgebühren
anerkannte Flüchtlinge
2 Nachkalkulation 1/3 des Defizits aus
2017 sowie Defizit aus 2018
SK 33210000 Produkt 10.100.31.5.0.01

616.000

0

0

0

616.000

0

V‐Ist 2020
in EUR

973.900

285.550

Abweichung
fortgeschrie‐
bener
Ansatz/V‐Ist
2020
in EUR

Infolge der Anpassung der Benutzungsgebühren und der voraussichtlichen Anzahl
unterzubringender Personen sowie unter Berücksichtigung der Mietkosten im
357.900
Haushalt des Hochbauamtes wird für den Personenkreis der anerkannten Flüchtlinge
mit Erträgen in Höhe von insgesamt 973.900 EUR gerechnet.
Das Defizit aus dem Jahr 2017 hinsichtlich der Gebührendeckung beläuft sich auf
616.469 EUR und wird mittels Nachkalkulation zu einem Drittel (205.490 EUR) im
Rahmen der Gebührenkalkulation für 2020 berücksichtigt. Die restlichen beiden
285.550
Drittel fließen in die Gebührenkalkulationen für 2021 und 2022 ein. Das Defizit aus
2018 in Höhe von 80.075 EUR wird vollständig im Rahmen der Gebührenkalkulation
für 2020 berücksichtigt.
Infolge der Anpassung der Benutzungsgebühren und der voraussichtlichen Anzahl
unterzubringender Personen sowie unter Berücksichtigung der Mietkosten im
‐419.300
Haushalt des Hochbauamtes wird für den Personenkreis der wohnungslosen Personen
nach § 67 SGB XII mit Erträgen in Höhe von insgesamt 2.408.700 EUR gerechnet.

Erträge aus Benutzungsgebühren
3 wohnungslose Personen § 67 SGB XII
SK 33210000 Produkt 10.100.31.5.0.01

2.828.000

0

2.828.000

2.408.700

Erträge aus Benutzungsgebühren
wohnungslose Personen § 67 SGB XII
4 Nachkalkulation Defizite aus 2017 und
2018
SK 33210000 Produkt 10.100.31.5.0.01

0

0

0

139.700

3.444.000

0

3.444.000

3.807.850

616.000

0

616.000

621.300

352.600

0

352.600

352.600

2.828.000

0

2.828.000

2.297.700

‐530.300

111.000

0

111.000

111.000

0

1.471.000

0

1.471.000

1.842.000

371.000

5.378.600
1.934.600

5.224.600
1.416.750

‐154.000
‐517.850

6a

6b

7a

7b

Erträge gesamt (Saldo)
Aufwendungen aus Unterbringung
anerkannte Flüchtlinge
SK 42* und 44318000
Produkt 10.100.31.5.0.01
Aufwendungen aus Unterbringung
anerkannte Flüchtlinge
SK 42*
Produkt 10.100.31.5.0.04
Aufwendungen aus Unterbringung
wohnungslose Personen § 67 SGB XII
SK 42* und 44318000
Produkt 10.100.31.5.0.01
Aufwendungen aus Unterbringung
wohnungslose Personen § 67 SGB XII
SK 42*
Produkt 10.100.31.5.0.04

Weitere Kosten
8 SK 42*
Produkt 10.100.31.5.0.01
Aufwendungen gesamt
Saldo

5.378.600
1.934.600

Bemerkungen

Für das Jahr 2017 wurde hinsichtlich der Gebührendeckung ein Überschuss in Höhe
139.700 von 147.790 EUR ermittelt. Das Defizit aus dem Jahr 2018 beläuft sich auf 287.479
EUR. Beide Werte fließen in die für das Jahr 2020 zu kalkulierende Gebühr mit ein.
363.850
5.300 Die KdU‐relevanten Aufwendungen zur Unterbringung des Personenkreises der
anerkannten Flüchtlinge belaufen sich auf voraussichtlich 973.900 EUR, davon
621.300 EUR im Haushalt des Sozialamtes und 352.600 EUR im Haushalt des
Hochbauamtes, und sind haushaltsneutral durch Benutzungsgebühren (Pos. 1)
0 gedeckt.

Die KdU‐relevanten Aufwendungen zur Unterbringung der wohnungslosen Personen
nach § 67 SGB XII belaufen sich auf voraussichtlich 2.408.700 EUR, davon 2.297.700
EUR im Haushalt des Sozialamtes und 111.000 EUR im Haushalt des Hochbauamtes,
und sind haushaltsneutral durch Benutzungsgebühren (Pos. 3) gedeckt.

Die weiteren, nicht KdU‐relevanten, Kosten beinhalten insbesondere die Kosten der
polizeirechtlichen Betreuung in Höhe von 1.473.000 EUR sowie die Kosten für
Winternotschlafplätze und die Kosten für die Plätze für Brand‐ und
Katastrophenschutz.

Seite 1 von 1

Ermittlung der Erträge lt. V‐Ist 2020

Anzahl Gebührenschuldner pro Monat
anerkannte Flüchtlinge: 179
x kalk. Monatsgebühr nach Anlage 2: 586,35 EUR
x 12 Monate = Gesamtbetrag 1
1.259.479,80 EUR

Anzahl Gebührenschuldner pro Monat
Wohnungslose in Wohnheimen: 262
x kalk. Monatsgebühr nach Anlage 2: 778,90 EUR
x 12 Monate = Teilbetrag (TB) 1
2.448.861,60 EUR
Anzahl Gebührenschuldner pro Monat
Wohnungslose in Wohnungen: 24
x kalk. Monatsgebühr nach Anlage 2: 345,67 EUR
x 12 Monate = Teilbetrag (TB) 2
99.552,96 EUR
Gesamtbetrag 2 (TB 1 + TB 2):
2.548.414,56 EUR

Anlage 6
27.08.2019

Finanzielle Auswirkungen ‐ Unterbringungssatzung 2020 ‐ Produktbereich Asyl
Plan 2020
in EUR

Erträge aus Benutzungsgebühren
SK 33210000 Produkt 10.100.31.3.0.01

380.000

üpl/apl
per 04.07.2019
in EUR

0

fortgeschrie‐
bener Ansatz
per 04.07.2019
in EUR

380.000

V‐Ist 2020
in EUR*

462.000

Abweichung
fortgeschriebener
Ansatz/V‐Ist 2020
in EUR

Infolge der Anpassung der Benutzungsgebühren und der voraussichtlichen Anzahl
82.000 zahlungspflichtiger Personen wird mit Erträgen in Höhe von insgesamt 462.000 EUR gerechnet, was
zu Mehrerträgen in Höhe von 82.000 EUR führt.

*Die erzielten Erträge berechnen sich dabei auf Grundlage der in Anlage 2 dargestellten Kalkulation der Benutzungsgebühr wie folgt:
Kalkulierte Anzahl Gebührenschuldner nach dieser Satzung:
Kalkulierte Gebühr nach Anlage 2 (nachrichtlich):
Prognose der durchschnittlichen Gebührenschuld nach Anrechnung von Einkommen oder Vermögen:
x 12 Monate =

Bemerkungen

175
586,35 €
220,00 €
462.000,00 €

Anlage 7 - Berechnungsbeispiele zur Gebührenerhebung auf Basis der »Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer
Bedarfsgruppen« in 20201
Grundsachverhalt I:
Alleinstehende im Wohnheim untergebrachte Person (mit Duldung) mit Erwerbstätigkeit
0. Bruttoerwerbseinkommen
1. Nettoerwerbseinkommen
2. - Freibetrag für Erwerbseinkommen
3. - mit der Erzielung des Einkommens verbundene Ausgaben
4. - Regelbedarf [= 382,00 €]
5. = übersteigendes Einkommen [= 1. - 2. - 3. - 4.]
6. = Benutzungsgebühr [= 5., höchstens jedoch 228,20 €]
Grundsachverhalt II:
Paar mit Aufenthaltsgestattung, untergebracht in Wohnung, eine Person mit
Erwerbstätigkeit
0. Bruttoerwerbseinkommen
1. Nettoerwerbseinkommen
2. - Freibetrag für Erwerbseinkommen
3. - mit der Erzielung des Einkommens verbundene Ausgaben
4. - Regelbedarf [= 382,00 € + 382,00 €]
5. = übersteigendes Einkommen [= 1. - 2. - 3. - 4.]
6. = Benutzungsgebühr(-en) [= 5., höchstens jedoch 383,96 €]
Grundsachverhalt III:
Familie (unverheiratet) mit Duldung, zwei Kinder (4 & 7 Jahre), untergebracht in
Wohnung, eine Person mit Erwerbstätigkeit
0. Bruttoerwerbseinkommen
1. Nettoerwerbseinkommen
2. - Freibetrag für Erwerbseinkommen
3. - mit der Erzielung des Einkommens verbundene Ausgaben
4. - Regelbedarf [= 382,00 € + 382,00 € + 302,00 € + 245,00 €]
5. = übersteigendes Einkommen [= 1. - 2. - 3. - 4.]
6. = Benutzungsgebühr(-en) [= 5., höchstens jedoch 525,67 €]
1

Benutzungsgebühr nach Einkommen:
800,00 €
635,00 €
212,00 €
31,15 €
382,00 €
9,85 €
9,85 €

950,00 €
753,00 €
212,00 €
31,15 €
382,00 €
127,85 €
127,85 €

1.200,00 €
926,00 €
212,00 €
31,15 €
382,00 €
300,85 €
228,20 €

1.600,00 €
1.160,00 €
212,00 €
31,15 €
382,00 €
534,85 €
228,20 €

2.400,00 €
1.606,93 €
212,00 €
31,15 €
382,00 €
981,78 €
228,20 €

Benutzungsgebühr(-en) nach Einkommen:
800,00 €
635,00 €
212,00 €
31,15 €
764,00 €
0,00 €
0,00 €

950,00 €
753,00 €
212,00 €
31,15 €
764,00 €
0,00 €
0,00 €

1.200,00 €
926,00 €
212,00 €
31,15 €
764,00 €
0,00 €
0,00 €

1.600,00 €
1.160,00 €
212,00 €
31,15 €
764,00 €
152,85 €
152,85 €

2.400,00 €
1.606,93 €
212,00 €
31,15 €
764,00 €
599,78 €
383,96 €

Benutzungsgebühr(-en) nach Einkommen:
800,00 €
635,00 €
212,00 €
31,15 €
1.311,00 €
0,00 €
0,00 €

950,00 €
753,00 €
212,00 €
31,15 €
1.311,00 €
0,00 €
0,00 €

1.200,00 €
926,00 €
212,00 €
31,15 €
1.311,00 €
0,00 €
0,00 €

1.600,00 €
1.160,00 €
212,00 €
31,15 €
1.311,00 €
0,00 €
0,00 €

2.400,00 €
1.606,93 €
212,00 €
31,15 €
1.311,00 €
52,78 €
52,78 €

Die Praxisbeispiele beziehen sich auf Konstellationen bezogen auf den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 lit. e der Unterbringungssatzung (= also um Empfänger von Leistungen nach § 2 AsylbLG). Die zur Berechnung
herangezogenen Beträge (jeweils in Nr. 2 bis 4 der tabellarischen Darstellungen) beziehen sich auf den Stand der Regelbedarfsstufen-Fortschreibungsverordnung für das Jahr 2019 (RBSFV 2019). Gebühren für den
Personenkreis nach § 1 Abs. 2 lit. a [Wohnungslose] werden gegenüber der untergebrachten Person stets in voller Höhe (bei fehlender Erwerbstätigkeit) bzw. in Höhe des einschlägigen Ermäßigungssatzes (bei
Erwerbstätigkeit) erhoben. Die schlussendliche Kostentragung erfolgt dann – nach wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit der Person – ganz oder teilweise durch den zuständigen Kostenträger für Sozialleistungen
(mehrheitlich: Jobcenter Dresden für SGB II-Empfänger/-innen; weniger: Sozialamt Dresden für SGB XII-Empfänger/-innen). Aus den genannten Gründen wird auf die gesonderte Darstellung eines
Berechnungsbeispiels für diesen Personenkreis verzichtet.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2016)

Sitzung am:

02.06.2016

Beschluss zu:

V0733/15

Gegenstand:

Neufassungder Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Be
darfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Beschluss:

1. DerStadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung).

2. Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzungvon Übergangswohnheimen
für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007, zu
letzt geändert am 21. Juni 2012 (V1642/12), wird aufgehoben.
3. Der Oberbürgeririeister wird aufgefordert in Verhandlungen mit den Betreibern zu treten,

um unverzüglich ein Übergangswohnheim für wohnungslose Menschen mit Hund zur Benut
zung im Wohngebäude freizugeben.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die

Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung)
vom 2. Juni 2016

Auf Grund §4der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi., Jg. 2014, S. 146), rechtsbereinigt mit Stand
vom 9. Mai 2015, der §§ 1, 2, 9 und 10 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418,159), rechtsbereinigt
mit Stand vom 1. Januar 2014, des §3Abs. 1 Polizeigesetz des Freistaates Sachsen (SächsPolG)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999 (SächsGVBI. S. 466), rechtsbereinigt
mit Stand vom 31. Dezember 2013, des § 3 Abs. 4 des Gesetzes zur Aufnahme und Unterbrin

gung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz-SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 190), rechtsberei
nigt mit Stand vom 9. Mai 2015 sowie des § 5 Abs. 1 desSächsischen Gesetzes über die Einglie
derung von Spätaussiedlern und zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie an
derer Kriegsfolgengesetze (Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz - SächsSpAEG) vom
28. Februar 1994 (SächsGVBI. S. 359), rechtsbereinigt mitStand vom 1. März 2012, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 2. Juni 2016 folgende Satzung be
schlossen:

Inhaltsverzeichnis
Abschnitt I

§ 1
§ 2

Zweckbestimmung, Personenkreise
Arten von Unterbringungseinrichtungen

§ 3

Unterbringung in Übergangswohnheimen

§ 4
§ 5

Unterbringung in Gewährleistungswohnungen
Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt

§ 6

Unterbringung in sonstigen Unterkünften außerhalb von Übergangswohnheimen

Abschnitt II

§ 7
§ 8

Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses
Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung

Abschnitt III

§
§
§
§

9
10
11
12

Weisungsrecht, Betretungsrecht
Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen
Tierhaltung
Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen

Abschnitt IV

§ 13
§ 14

Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen
Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe von Benutzungsgebühren

-3-

Abschnitt V

§ 15
§ 16
§ 17

Haftung
Verwaltungszwang
Ordnungswidrigkeiten

Abschnitt VI

§ 18
§ 19

Speicherung von Daten
Schlussbestimmungen

Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 14 Abs. 2

Abschnitt I

Zweckbestimmung und Arten von Unterbringungseinrichtungen
§1

Zweckbestimmung, Personenkreise

(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält in Erfüllung ihrer Aufgabe als Ortspolizeibehörde, untere
Eingliederungs- und Unterbringungsbehörde sowie als Trägerin der Sozialhilfe Übergangs
wohnheime, Gewährleistungswohnungen, Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auf
tretens höherer Gewalt und sonstige Unterkünfte für die vorübergehende Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtungen vor. Die Landeshauptstadt Dres
den kann sich in Erfüllung der gesetzlich übertragenen Aufgabe Dritter bedienen.
(2) Zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im Sinne von § 1 Abs. 1 dieser Satzung
(Nutzerin/Nutzer) zählt insbesondere

a) der Personenkreis, der unfreiwillig wohnungslos ist und daher gemäß §§ 1, 3 des Sächsi
schen Polizeigesetzes (SächsPolG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
13. August 1999, SächsGVBI. S. 466, rechtsbereinigt mit Stand vom 31. Dezember 2013)
zur Abwendung von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung unterzubringen
ist,

b) der in § 5 Nr. 4 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flücht
lingen im Freistaat Sachsen (SächsFlüAG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
15. Juni 2007, SächsGVBI. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom 9. Mai 2015) genannte
Personenkreis,

c) der in § 1 a des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Aussiedlern und zur
Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderen Kriegsfolgegesetzen
(SächsSpAEG - vom 28. Februar 1994, SächsGVBI. S. 359, rechtsbereinigt mit Stand vom
1. März 2012) genannte Personenkreis,

-4-

d) der in § 5 Nr, 6des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flücht
lingen im Freistaat Sachsen (SächsFlüAG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
15. Juni 2007, SächsGVBI. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2013) genann
te Personenkreis, wobei die Regelung des § 1 Abs. 3 dieser Satzung unberührt bleibt, so
wie

e) der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis infolge der
Anerkennung der Flüchtlingseigenschaft, Anerkennung der Asylberechtigung oder der
Anerkennung als subsidiär Schutzberechtigter aus dem Leistungsbezug nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
5. August 1997, BGBI. IS. 2022, rechtsbereinigt mitStand vom 23. Dezember 2014, BGBI.
IS. 2439) ausscheidet und für einen vorübergehenden Zeitraum bis zur Anmietung von
eigenem Wohnraum in einer Einrichtung zur Unterbringung von Asylsuchenden ver
bleibt.

(3) Nicht zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im Sinne von Absatz 1 zählen an
spruchsberechtigte Personen auf Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
(AsylbLG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997, BGBI. IS. 2022, rechts
bereinigt mit Stand vom 23. Dezember 2014, BGBI. IS. 2439), deren notwendiger Bedarfan
Unterkunft als Sachleistung entsprechend des vorgenannten Gesetzes gedeckt wird.
§2

Arten von Unterbringungseinrichtungen

(1) Unterbringungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung sind:

a) Übergangswohnheime (§ 3)
b) Gewährleistungswohnungen (§ 4)
c) Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt (§ 5)

d) Sonstige Unterkünfte zur Unterbringung außerhalb von Übergangswohnheimen (§ 6)
(2) Die unter Absatz 1 genannten Unterbringungseinrichtungen können durch die Landes
hauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten betrieben werden.
§3

Unterbringung in Übergangswohnheimen
(1) Als Übergangswohnheime dienen Räumlichkeiten in Gemeinschaftsunterkünften, welche
zum Zwecke der Unterbringung der in § 1 Abs. 2 der Satzung genannten Personenkreise vor
gehalten werden.

(2) Innerhalb der Übergangswohnheime werden Notschlafstellen zur Unterbringung außerhalb
der Sprechzeiten des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden vorgehalten.

§4

Unterbringung in Gewährleistungswohnungen

(1) Als Gewährleistungswohnungen gelten Wohnungen, die zum Training mietertypischer
Pflichten und zur Reintegration in den allgemeinen Wohnungsmarkt insbesondere dem Per
sonenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a) derSatzung zur Verfügung gestellt werden.
(2) Bei Auszug aus einerGewährleistungswohnung erhält die IMutzerin/der Nutzer eine Beschei

nigung des Sozialamtes über die Begleichung der Gebührenschuld, sofern diese getilgt wur
de. Diese Bescheinigung dient bei der Vermittlung in eigenen Wohnraum zur Vorlage bei der
Vermieterin/dem Vermieter (analog Mietschuldenfreiheitsbescheinigung).
§5

Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt

(1) Zur Abwendung von Wohnungslosigkeit infolge höherer Gewalt, ausgenommen sind Groß
schadensereignisse und Katastrophen, hält die Landeshauptstadt Dresden in geeignetem
Umfang Wohnraum vor.

(2) Innerhalb der Sprechzeiten erfolgt die Zuweisung durch das Sozialamt. Hierzu haben sich die
Betroffenen in den Diensträumen einzufinden. Außerhalb der Sprechzeiten des Sozialamtes
erfolgt die Unterbringung durch das Brand- und Katastrophenschutzamt. Die Betroffenen
haben sich zu den nächstmöglichen Sprechzeiten in den Diensträumen des Sozialamtes ein
zufinden.

§6

Unterbringung in sonstigen Unterkünften außerhalb von Übergangswohnheimen
(1) Als sonstige Unterkünfte gelten Objekte, die durch die Landeshauptstadt Dresden angemie
tet werden oder in ihrem Eigentum stehen und der Unterbringung dienen oder durch einen
Dritten für den Nutzungszweck zur Verfügung gestellt werden.

(2) Als sonstige Unterkünfte gelten weiterhin Wohnungen, die zum Zwecke der Unterbringung
zur Verfügung gestellt werden.

-6-

Abschnitt II

Benutzungsverhältnis
§7

Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses

(1) Das Benutzungsverhältnis ist öffentlich-rechtlich ausgestaltet. Ein Rechtsanspruch auf Auf
nahme in eine bestimmte Unterbringungseinrichtung oder in Räume bestimmter Art und
Größe aufgrund dieserSatzung besteht nicht. Das Benutzungsverhältnis wird durch Verwal
tungsakt (Zuweisung) begründet, der mit Nebenbestimmungen, insbesondere solchen nach

§ 16 Abs. 2 derSatzung, versehen werden kann. Das Benutzungsverhältnis beginnt spätes
tens mit dem in der Zuweisung ausgewiesenen Aufnahmedatum für Unterbringungseinrich
tungen nach § 3 Abs. 1, § 4 und § 6 der Satzung. Abweichend davon beginnt das Benut
zungsverhältnis in Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 2 und § 5 der Satzung mit
dem Tag der Aufnahme.

(2) Die Zuweisung hat vorübergehenden Charakter und wird befristet begründet. Liegen die
Benutzungsvoraussetzungen nach Ablauf der Befristung weiterhin vor und wurde der Nach
weis zur Begleichung der bisherigen Gebührenschuld durch die Nutzerin/den Nutzer er

bracht, kann die Zuweisung befristet fortgeführt werden. Abweichende Regelungen können
durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden im Einzelfall oder für bestimmte Perso
nenkreise vorgenommen werden.

(3) VorAufnahme hat der Nutzer/die Nutzerin von sich aus auf etwaige Gefährdungen anderer
Nutzer/-innen, insbesondere durch ansteckende Krankheiten, hinzuweisen. Unbeschadet
hiervon kann das Sozialamt bei konkreten Anhaltspunkten vor der Aufnahme den Nachweis
durch ein ärztliches Zeugnis verlangen, dass Bedenken gegenüber der Benutzung der Ein
richtung nicht bestehen.
§8

Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung

(1) Will die Nutzerin/der Nutzer das Benutzungsverhältnis vorfristig beenden, hat sie/er dies
rechtzeitig, spätestens einen Tag vor Beendigung, gegenüber dem Sozialamt anzuzeigen. Für
den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) der Satzung ist vor Beendigung des Nut
zungsverhältnisses die Genehmigung des Sozialamtes einzuholen.
(2) Das Benutzungsverhältnis soll durch die Landeshauptstadt Dresden beendet werden, wenn
die Nutzerin/der Nutzer

a) keine Hilfebedürftigkeit/Notlage mehr aufweist,
b) aus gesundheitlichen Gründen nicht in einer Unterbringungseinrichtung verbleiben kann,
c) die Unterbringungseinrichtung nicht am Tage der Zuweisung bezieht,

d) die ihr/ihm zugewiesene Unterbringungseinrichtung nicht bewohnt bzw. nur zur Aufbe
wahrung ihres/seines Hausrates verwendet.

-7-

e) die Unterbringungseinrichtung nicht ausschließlich zu Wohnzwecken nutzt,
f) wiederholt Anlass zu Konflikten gibt, die zur Beeinträchtigung oder Gefährdung anderer
Personen führen und diese Konflikte nicht aufandere Weise zu beseitigen sind,
g) mit der Begleichung von Gebührenschulden in Höhe der für zwei Monate anfallenden

Benutzungsgebühren im Rückstand ist und wiederholt keine fristgemäßen Gebührenzah
lungen festgestellt wurden,

h) den Bezug einer ihr/ihm durch das Sozialamt angebotenen und nach Größe, Ausstattung
und Mietpreis angemessenen und zumutbaren Wohnung ablehnt oder die Anmietung
von regulärem Wohnraum schuldhaft verwirkt,

i)

die Unterbringung durch arglistige Täuschung erreicht hat,

j) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen
oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder

k) Tiere in die Einrichtung einbringt und diese nach Aufforderung nicht entfernt.
(3) Die Umsetzung der Nutzerin/des Nutzers in eine andere Unterbringungseinrichtung ist auch
ohne deren/dessen Einwilligung insbesondere dann möglich, wenn
a) die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss-, Umbau-, Erweiterungs- oder Instandsetzungsmaßnahmen ganz oder teilweise geräumt werden muss,

b) innerhalb der bestehenden Unterbringungseinrichtungen Umstrukturierungen notwen
dig sind,

c) die Nutzerin/der NutzerAnlass zu Konflikten gibt, die zu einer Beeinträchtigung oder Ge
fährdung anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu besei
tigen sind,

d) die Nutzerin/der Nutzer die mit ihr/ihm im Hilfeplan vereinbarten Betreuungsangebote
und die sich daraus ergebenden Mitwirkungspflichten nicht im erforderlichen Umfang
wahrnimmt oder ganz verweigert oder

e) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen
oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt.

(4) Das Sozialamt kann befristet oder dauerhaft ein Hausverbot für einzelne Unterbringungsob
jekte aussprechen, sofern von der Nutzerin/dem Nutzer Beeinträchtigungen oder Gefahren
für andere Nutzer/-innen oder das Personal der Unterbringungseinrichtung ausgehen oder
die Nutzerin/der Nutzer Anhaltspunkte zu Konflikten gibt, die nachhaltig den Hausfrieden
stören.

(5) Bei Umsetzung in eine andere Unterbringungseinrichtung, Beendigung des Benutzungsverhäitnisses oder der Aussprache von Hausverboten haben die Nutzer/-innen die Unterkunft
von persönlichen Gegenständen beräumt und besenrein zu übergeben. Alle Schlüssel, auch

etwaige auf eigene Kosten nachgefertigte, sind der/dem beauftragten Dritten zu übergeben.
Die Nutzerin/der Nutzer haftet für alle Schäden, die der Landeshauptstadt Dresden oder ei
ner/einem von ihr beauftragten Dritten oder einer Benutzungsnachfolgerin/einem Benut
zungsnachfolger aus der Verletzung dieser Pflicht entstehen.

Abschnitt III

Allgemeine Bestimmungen zur Benutzung
§9

Welsungsrecht, Betretungsrecht

(1) Die Nutzerin/der Nutzer hat den Anforderungen dieser Satzung und den darauf basierend
ergehenden Weisungen des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden und der/des beauf
tragten Dritten, welcher/welchem die Aufgaben durch dasSozialamt übertragen werden,

nachzukommen. Die Nutzerin/der Nutzer ist zur Einhaltung der Hausordnung, der Wahrung
des Hausfriedens und zur Rücksichtnahme gegenüber anderen Nutzerinnen/Nutzern ver
pflichtet.

(2) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden und die/der vom Sozialamt beauftragte Dritte
sind grundsätzlich berechtigt, die Räumlichkeiten der Nutzerin/des Nutzers zu betreten. Das
Betretungsrecht besteht bei Gefahr in Verzug auch ohne vorherige Ankündigung.
§10

Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen

(1) Die Unterbringung der Benutzer richtet sich nach der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern über die Mindestempfehlungen zu Art, Größe und Ausstat
tung von Gemeinschaftsunterkünften (VwV Unterbringung) vom 24. April 2015

(SächsABI. 2015, S. 692) in der jeweils geltenden Fassung. Ausnahmen und Abweichungen
können vom Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestimmt werden.

(2) Der Nutzerin/dem Nutzer ist nur die Mitnahme von Handgepäck in die Unterbringungsein
richtung gestattet. Ausnahmen hiervon bedürfen der schriftlichen Genehmigung des Sozial
amtes der Landeshauptstadt Dresden oder des/der beauftragte/-n Dritte/-n. § 15 der Sat
zung gilt entsprechend.

(3) Gegenstände, welche ohne die Genehmigung nach Absatz 2 in die Unterbringungseinrich
tungen eingebracht werden, können beschlagnahmt und umgehend verwertet bzw. durch
die Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten auf Kosten
der/des Verursacherin/Verursachers entsorgt werden, sofern die Nutzerin/der Nutzer diese
nicht nach vorherigen Aufforderung beräumt.

-9-

(4) Bei Beendigung des Aufenthaltes sollen zurückgebliebene Gegenstände einen Monat in
Verwahrung der Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten
genommen werden. Nach Ablauf des Monats ist die/der beauftragte Dritte berechtigt die
Gegenstände zu entsorgen odersie einer anderweitigen Verwertung zuzuführen. Sofern die
Landeshauptstadt Dresden die Unterbringungseinrichtung selbst betreibt, kann sie die Ver
wertung der Sachen, auch durch Versteigerung, nach Maßgabe des Sächsischen Verwal-

tungsvollstreckungsgesetzes (SächsVwVG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
10. September 2003, SächsGVBi. Jg. 2003, S. 614, 913, rechtsbereinigt mitStand vom
31. Oktober 2013) anordnen. Ist eine Verwertung nicht möglich, können die Sachen einem
gemeinnützigen Zweck zugeführt oder auf Kosten der/des Benutzenden entsorgt werden.

(5) Die Nutzerin/der Nutzer ist verpflichtet, in den ünterbringungseinrichtungen gefundene
fremde Gegenstände an den/die beauftragte/-n Dritte/-n zu übergeben.
§11

Tierhaltung

(1) Das Halten von Tieren ist in den Unterbringungseinrichtungen nicht gestattet.
(2) Entfernt eine Nutzerin/ein Nutzer ein gehaltenes Tier nach Aufforderung nicht in angemes
sener Frist, ist die/der beauftragte Dritte berechtigt, die Unterbringung des Tieres in einem
Tierheim auf Kosten der Nutzerin/des Nutzers zu veranlassen.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines Blindenführhundes in einer

Unterbringungseinrichtung widerruflich genehmigen, soweit dies im Einzelfall zur Gewähr
leistung einer gefahrlosen Orientierung für einen blinden oder hochgradig sehbehinderten
Menschen erforderlich ist. Darüber hinaus kann das Sozialamt das Halten eines Hundes in

einer Unterbringungseinrichtung im Einzelfall, insbesondere aus psychosozialen Gründen,
widerruflich genehmigen, sofern in der hierfür vorgesehenen Unterbringungseinrichtung ein
freier Platz zur artgerechten Hundehaltung vorhanden ist. Das Halten eines gefährlichen
Hundes im Sinne des § 1 Abs. 1 des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen
Hunden (GefHundG in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. August 2000, SächsGVBi.
S. 358, rechtsbereinigt mit Stand vom 7. Juli 2008, SächsGVBi. S. 480) ist nicht genehmi
gungsfähig, sofern die Gefährlichkeit des Hundes im Einzefall festgestellt oder die gesetzli
che Gefährlichkeitsvermutung im Einzelfall nicht widerlegt worden ist. Ein Anspruch auf eine
Genehmigung nach Satz 2 besteht nicht. Die Benutzungsordnung für die Hundehaltung in
der Unterbringungseinrichtung wird gesondert vom Sozialamt festgelegt. Insbesondere
muss seitens des Hundehalters vor der Unterbringung des Hundes ein gültiger Impfpass mit
Nachweis einer gültigen Tollwutimpfung sowie der Nachweis über eine wirksame Endo- und
Ektoparasitenbehandlung vorgelegt werden. Zudem ist ein Nachweis zu erbringen, dass die
öffentlich-rechtliche Abgabenschuld zur Haltung eines Hundes beglichen wurde.
§12

Umgang mit Unterbringungsemrichtungen und Veränderungen

(1) Die Nutzerin/der Nutzer haben die Unterbringungseinrichtung und die Ausstattung sowie
die Anlagen und die zum Gebrauch überlassenen Gegenstände pfleglich und schonend zu
behandeln.

-10-

(2) Der Nutzerin/dem Nutzer der Unterbringungseinrichtungen sind Veränderungen jeglicher
Art an der ünterbringungseinrichtung, derAusstattung, den Anlagen oder den zum Ge

brauch überlassenen Gegenständen nur nach vorheriger schriftlicher Genehmigung der Lan
deshauptstadt Dresden oder der/des beauftragten Dritten gestattet. Die Genehmigung kann
mit Nebenbestimmungen versehen und Jederzeit widerrufen werden. Die Nutzerin/der Nut

zer haftet für Schäden, die aufgrund von Veränderungen an der Unterbringungseinrichtung,
derAusstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen entste
hen und stellt die Landeshauptstadt Dresden von Ansprüchen Dritter frei.
(3) Werden von der Nutzerin/dem Nutzer ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden
oderder/des beauftragten Dritten Veränderungen vorgenommen, hat die Nutzerin/der Nut
zer nach Aufforderung den ursprünglichen Zustand wiederherzustellen. Kommt die Nutze

rin/der Nutzer dieser Aufforderung nicht nach, können die Veränderungen auf Kosten

der/des verursachenden Nutzerin/Nutzers zur Herstellung des früheren Zustandes beseitigt
werden.

Abschnitt IV

Finanzierung und Benutzungsgebühren
§13

Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen

(1) Bedient sich die Landeshauptstadt Dresden bei der Erfüllung der ihrobliegenden gesetzli
chen Pflichtaufgabe einer/eines Dritten, zahltsie an diese/diesen für Unterbringungseinrich
tungen nach § 3 dieser Satzung einen Kostensatz je belegtem Platz und Tag auf Grundlage
eines geschlossenen Betreibervertrages. Der Kostensatz enthält die Kosten der Unterbrin
gung.

(2) Der jeweilige Kostensatz wird einrichtungsspezifisch in einem standardisierten Verfahren
unter Beachtung des Grundsatzes der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit ermittelt. Er ent
hält die zum Betrieb der Unterbringungseinrichtung notwendigen Kosten.

-11-

§14

Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe der Benutzungsgebühren

(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren unter
Beachtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetz (SächsKAG - in der Fassung
der Bekanntmachung vom 26. August 2004, SächsGVBi. S. 418,159, rechtsbereinigt mit
Stand vom 1. Januar 2014) erhoben. Die Gebührenpfiicht beginnt mit dem Tag der Aufnah
me (§ 3 Abs. 2 und § 5 derSatzung) oder Zuweisung (§ 3 Abs. 1, § 4 und § 6 derSatzung).
Sie endet mit dem Tag der ordnungsgemäßen Rückgabe der benutzten Räumlichkeiten und

der den Benutzenden überlassenen Gegenständen an die Landeshauptstadt Dresden oder

einer/einen beauftragten Dritten. Sie endet spätestens mit dem in der Abmeldebestätigung
ausgewiesenen Datum. Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen wird eine Benut
zungsgebühr je Person und Tag der Unterbringung erhoben. Die Höhe richtet sich nach dem

als Anlage beigefügten Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist. Bei der
Bemessung der Gebühren gelten der Tag des Einzuges und der Tag des Auszuges jeweils als
ein voller Tag.

(2) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das Sozial
amt der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen oder in
ihr aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzer sind die Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig.

(3) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid festgesetzt. Die Benutzungsge
bühr ist zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides fällig. Abweichende Regelungen
zugunsten der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid geregelt werden.

Abschnitt V

Haftung, Verwaltungszwang und Ordnungswidrigkeiten
§15

Haftung

(1) Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die sie/er in der Unterbringungseinrichtung, an
ihrer Ausstattung, den Anlagen und an zum Gebrauch überlassenen Gegenständen verur
sacht. Er/Sie haftet auch für Schäden, die von Dritten, die sich auf Einladung der Nutze
rin/des Nutzers in der Unterbringungseinrichtung aufhalten, oder durch ein von ihr/ihm ein
gebrachtes Tier verursacht werden.

(2) Drohende oder bereits aufgetretene Schäden an den Räumen der Unterbringungseinrich
tung sowie an der Ausstattung, den Anlagen oder an den zum Gebrauch überlassenen Ge
genstände sind dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr be
auftragten Dritten unverzüglich zu melden. Die Benutzenden haften für Schäden, die durch

schuldhafte Verletzung der ihnen obliegenden Anzeigepflicht entstehen.

-12-

(3) Die Haftung der Landeshauptstadt Dresden, ihrer Organe und ihrer Bediensteten gegenüber
der Nutzerin/dem Nutzer und Besucherinnen/Besuchern wird auf Vorsatz und grobe Fahr
lässigkeit beschränkt. FürSchäden, die sich die Nutzenden bzw. deren Besucherin

nen/Besucher selbst oder gegenseitig zufügen und Schäden, die durch unvorschriftsmäßiges
oder unsachgemäßes Verhalten anderer Personen entstehen, übernimmt die Landeshaupt
stadt Dresden keine Haftung. Ferner wird keine Haftung für Verlust, Sachbeschädigung oder
Untergang von persönlichen Sachen und dem Handgepäck oder sonstigen eingebrachten Sa
chen der Benutzenden übernommen. Die Landeshauptstadt Dresden haftet weiterhin nicht
für Lieferungen von Versorgungsträgern und Brennstofflieferungen, wie auch nicht für Ver
sorgungsstörungen in der Bereitstellung von Wasser, Gas, Fernwärme und Elektrizität. Eine

Haftung der Landeshauptstadt Dresden besteht auch nicht für eine gesundheitliche Beein
trächtigung der Nutzerin/des Nutzers, die insbesondere durch Nutzung der Unterbringungseinrichtung bei entgegenstehender geistiger oder körperlicher Verfassung entsteht.
§16

Verwaltungszwang

(1) Räumt die Nutzerin/der Nutzer nach angeordneter Umsetzung in eine andere Unterbrin
gungseinrichtung oder Beendigung des Benutzungsverhältnisses die Unterbringungseinrich
tung nicht, so kann diese Räumung durch unmittelbaren Zwang vollzogen werden. Rück
ständige Benutzungsgebühren, Schadenersatzansprüche und die Kosten von Ersatzvornah
men werden durch Vollstreckung beigetrieben.

(2) Die Zwangsmittel der Verwaltungsvollstreckung im Rahmen dieser Satzung werden, soweit
nicht abweichend geregelt, nach Maßgabe des SächsVwVG angewendet.
§17

Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. Mai 2015 (SächsGVBI., Jg. 2014, S. 146), rechts
bereinigt mit Stand vom 1. Mai 2014, handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
a) Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen als in der Zuweisung benann
ten Personen und Dritten zum Gebrauch überlässt,

b) den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der Heim- und Hausordnung ver
stoßen, in dem ihr/ihm zugewiesenen Wohnraum duldet,
c) die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken verwendet,
d) entgegen des Verbots in § 11 Abs. 1 der Satzung Tiere hält,
e) entgegen des Verbots aus § 12 Abs. 1 der Satzung ohne vorherige schriftliche Genehmi
gung Veränderungen an den Unterbringungseinrichtungen, der Ausstattung, den Anla
gen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder

-13-

f) Waffen, insbesondere Hieb-, Stich- oder Schusswaffen, sowie Betäubungsmittel, deren
Besitz gemäß der geltenden Rechtslage nicht jedermann uneingeschränkt erlaubt ist, in
die Unterbringungseinrichtung einbringt.

(2) Ordnungswidrigkeiten gemäß Abs. 1 können gemäß § 124 derSächsGemO in Verbindung
mit § 17 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG - in der Fassung der Bekanntma
chung vom 19. Februar 1987, BGBI. IS. 602, zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes
vom 10. Oktober 2013, BGBI. I S. 3786) mit einer Geldbuße von 5,00 Euro bis zu
1.000,00 Euro geahndet werden, sofern die Zuwiderhandlung nicht nach anderen Rechtsvor

schriften mit Strafe bedroht ist. Wird eine Strafe nicht verhängt, gilt § 21 Abs. 2 OWiG.

Abschnitt VI

Speichern von Daten und Schlussbestimmungen
§18

Speicherung von Daten

(1) Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren Betreuung werden auf Grundlage von § 11
SächsFlüAG, § 8 SächsSpAEG oder § 4 Abs. 1 Nr. 1 des Sächsischen Datenschutzgesetzes
(SächsDSG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. August 2003 (GVBI. Jg. 2003,
S. 330), rechtsbereinigt mit Stand vom 31. Juli 2011 in Verbindung mit dieser Satzung fol
gende personenbezogene Daten, sofern sie im Einzelfall benötigt werden, durch die Landes
hauptstadt Dresden verarbeitet im Sinne von § 3 Abs. 2 SächsDSG:

Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand, Herkunftsland, Pass- bzw. Per
sonalausweis-Nr. und Ausstellungsdatum, bisherige Wohnanschrift der Nutzer/-in, deren

Verwandtschaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte meldepflichtige Krankheiten
nach § 6 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG - vom 20. Juli 2000, BGBI. IS. 1045, zuletzt geän
dert durch Artikel 2 Abs. 36 und Artikel 4 Abs. 21 des Gesetzes vom 7. August 2013,
BGBI. I S. 3154)

(2) Die Löschung der erhobenen Daten richtet sich nach den unter Abs. 1 benannten spezialge

setzlichen Vorschriften, im Übrigen nach der Aktenordnung der Landeshauptstadt Dresden
in der jeweils gültigen Fassung.
(3) Durch die Bekanntmachung dieser Satzung werden die Nutzenden über die Aufnahme der in
Abs. 1 genannten Daten in die automatisierte Datei unterrichtet.
§19

Schlussbestlmmungen

(1) Die nachfolgend genannten Anlagen sind Bestandteil der Satzung:

-

Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3

-

Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 14 Abs. 2

(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

-14-

(3) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Über
gangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom
20. Dezember 2007, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 05/08 vom 31. Januar 2008,
zuletzt geändert im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2012 vom 28.06.2012 außer Kraft.

Dresden,

"3' ^"31 M

Dirk4#bert
Oberbürgermeister

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
(Anlage 1 zur Satzung)
a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
Emerich-Ambros-Ufer 59

Florian-Geyer-Straße 48 (befristet bis zum 31. Dezember 2016)
Hamburger Straße 61/63
Hechtstraße 10
Hubertusstraße 36 c

Kipsdorfer Straße 112
Mathildenstraße 15
Prohliser Allee 3 und 5

b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)
Florian-Geyer-Straße 48
Pillnitzer Landstraße 273

c) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) und e)
Altenberger Straße 83
Bauhofstraße 11
Berliner Straße 25

Boxbergstraße 1
Buchenstraße 15 b
Dölzschener Straße 47
Florastraße 16

Florian-Geyer-Straße 48
Fritz-Reuter-Straße 21

Gustav-Hartmann-Straße 21

Großenhainer Straße 92
Heidenauer Straße 49
Karl-Stein-Straße 24
Katharinenstraße 9

15-

Leipziger Straße 169/Peschelstraße 26
Lockwitztalstraße 60/60a
Pillnitzer Landstraße 273
Podemusstraße 9
Strehlener Straße 20

Tharandter Straße 8
Trachauer Straße 9

Wachwitzer Höhenweg la
Waltherstraße 23

Gebührenverzeichnis

gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden

über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
(Anlage 2 zur Satzung)

Gebühr je
Nr.

Gegenstand

Person und

Tag der Un
terbringung

1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

18,33 Euro

1.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6 Abs.2

9,78 Euro

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

20,00 Euro

1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1
Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)

18,33 Euro

2.

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
2.1

- für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

4,16 Euro

2.2

- nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

10,32 Euro

3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) und e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

10,32 Euro

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Perso
nen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

-16-

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswid
rigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter

Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden Ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1283/16

Gegenstand;

Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtig
ten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von
leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung
Asyl).
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung von leistungsberechtigten Personen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
(Unterbringungssatzung Asyl)
Vom 15. Dezember 2016

Auf Grund der §§ 2 und 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO - in der

Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014, SächsGVBI., S. 146, geändert durch Gesetzte
vom 2. April 2014, SächsGVBI., S. 234, vom 29. April 2015, SächsGVBI., S. 349), der §§ 1, 2, 9 und
10 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004, SächsGVBI., S. 418, 2005 S. 3006, das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom
28. November 2013, SächsGVBI., S. 822, geändert worden ist, sowie des § 3 Abs. 4 des Gesetzes
zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flücht
lingsaufnahmegesetz - SächsFlüAG in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007,
SächsGVBI., S. 190, zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 29. April 2015, Sächs
GVBI., S. 349), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
15. Dezember 2016 folgende Satzung beschlossen:

-2-

Inhaltsverzeichnis
Abschnitt I

§ 1
§ 2

Zweckbestimmung und Personenkreise
Arten von Unterbringungseinrichtungen

§ 3

Unterbringung in Übergangswohnheimen und sonstigen Unterkünften

Abschnitt II

§ 4
§ 5

Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses
Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung

Abschnitt III

§ 6
§ 7
§ 8

§ 9

Weisungsrecht, Betretungsrecht
Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen
Tierhaltung
Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen

Abschnitt IV

§ 10
§ 11

Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen
Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe von Benutzungsgebühren

Abschnitt V

§ 12
§ 13
§ 14

Haftung
Verwaltungszwang
Ordnungswidrigkeiten

Abschnitt VI

§15
§ 16

Speicherung von Daten
Schlussbestimmungen

Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 11 Abs. 2

Abschnitt I

Zweckbestimmung und Arten von Unterbringungseinrichtungen
§1

Zweckbestimmung und Personenkreis

(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält in Erfüllung ihrer Aufgabe als untere Unterbringungsbe
hörde i. S. d. § 2 SächsFlüAG Gemeinschaftsunterkünfte (Übergangswohnheime) und sonsti
ge Unterkünfte für die vorübergehende Unterbringung des in Absatz 2 benannten Perso
nenkreises als öffentliche Einrichtungen vor.

(2) Die Unterbringungssatzung Asyl regelt die Benutzung der in § 3 genannten Unterbringungs
einrichtungen i. S. d. § 3 Absatz 4 SächsFlüAG.

(3) Nutzungsberechtigte im Sinne dieser Satzung (Nutzerinnen/Nutzer) sind alle nach § 1 des
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
5. August 1997, BGBI. I S. 2022, zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 11. März 2016,
BGBI. I S. 390) dem Grunde nach leistungsberechtigten Personen. Zu den Nutzerin
nen/Nutzern zählen insbesondere Ausländer, die
a. eine Aufenthaltsgestattung nach Asylgesetz besitzen,
b.

eine Aufenthaltserlaubnis besitzen

-

wegen des Krieges in ihrem Heimatland nach § 23 Absatz 1 oder § 24 des Aufent
haltsgesetzes,
nach § 25 Absatz 4 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes oder
nach § 25 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes, sofern die Entscheidung über die Aus
setzung ihrer Abschiebung noch nicht 18 Monate zurückliegt,

c. eine Duldung nach § 60a des Aufenthaltsgesetzes besitzen,

d. vollziehbar ausreisepflichtig sind, auch wenn eine Abschiebungsandrohung noch nicht
oder nicht mehr vollziehbar ist,

e. Ehegatten, Lebenspartner oder minderjährige Kinder der in a. bis d. genannten Personen
sind, ohne dass sie selbst die dort genannten Voraussetzungen erfüllen, oder

f.

einen Folgeantrag nach § 71 des Asylgesetzes oder einen Zweitantrag nach § 71a des
Asylgesetzes stellen.

(4) Die Landeshauptstadt Dresden kann sich in Erfüllung der gesetzlich übertragenen Aufgabe
Dritter bedienen.

§2

Arten von Unterbringungseinrichtungen

(1) Unterbringungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung sind:

a) Übergangswohnheime (§ 3 Absatz 1) sowie

b) sonstige Unterkünfte zur Unterbringung außerhalb von Übergangswohnheimen (§ 3 Ab
satz 2).

(2) Die unter Absatz 1 genannten Unterbringungseinrichtungen können durch die Landeshaupt
stadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten betrieben werden.

-4-

§3

Unterbringung in Übergangswohnheimen und sonstigen Unterkünften

(1) Als Übergangswohnheime dienen Räumlichkeiten in Gemeinschaftsunterkünften, welche
zum Zwecke der Unterbringung des in § 1 Absatz 2 dieser Satzung genannten Personenkrei

ses vorgehalten werden. Innerhalb der Übergangswohnheime können Notschlafstellen zur
Unterbringung außerhalb der Sprechzeiten des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden
vorgehalten werden.

(2) Als sonstige Unterkünfte gelten Objekte, die durch die Landeshauptstadt Dresden angemie
tet werden oder in ihrem Eigentum stehen und der Unterbringung dienen oder durch einen
Dritten für diesen Nutzungszweck zur Verfügung gestellt werden. Als sonstige Unterkünfte
gelten weiterhin Wohnungen, die zum Zwecke der Unterbringung zur Verfügung gestellt
werden.

Abschnitt II

Benutzungsverhältnis
§4

Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhäitnisses

(1) Das Benutzungsverhältnis ist öffentlich-rechtlich ausgestaltet. Ein Rechtsanspruch auf Auf
nahme in eine bestimmte Unterbringungseinrichtung oder in Räume bestimmter Art und
Größe aufgrund dieser Satzung besteht nicht. Das Benutzungsverhältnis wird durch Verwal
tungsakt (Zuweisung) begründet, der mit Nebenbestimmungen, insbesondere solchen nach
§ 13 Absatz 2 der Satzung, versehen werden kann. Das Benutzungsverhältnis beginnt mit

dem Tag der Aufnahme, spätestens jedoch mit dem in der Zuweisung ausgewiesenen Auf
nahmedatum. Die Zuweisung hat vorübergehenden Charakter.

(2) Vor Aufnahme hat der Nutzer/die Nutzerin von sich aus auf etwaige Gefährdungen anderer
Nutzer/-innen, insbesondere durch ansteckende Krankheiten, hinzuweisen. Unbeschadet
hiervon kann das Sozialamt bei konkreten Anhaltspunkten vor der Aufnahme den Nachweis
durch ein ärztliches Zeugnis verlangen, dass Bedenken gegenüber der Benutzung der Ein
richtung nicht bestehen.

§5

Ende des Benutzungsverhäitnisses und Umsetzung

(1) Will die Nutzerin/der Nutzer das Benutzungsverhältnis beenden, ist vor Beendigung des
Nutzungsverhältnisses die Genehmigung des Sozialamtes einzuholen.
(2) Das Benutzungsverhältnis soll durch die Landeshauptstadt Dresden beendet werden, wenn
die Nutzerin/der Nutzer

a) dem Grunde nach keine Leistungsberechtigung nach dem AsylbLG mehr besteht,

b) aus gesundheitlichen Gründen nicht in einer Unterbringungseinrichtung verbleiben kann.

-5-

c) die Unterbringungseinrichtung nicht am Tage der Zuweisung bezieht,

d) die ihr/ihm zugewiesene Unterbringungseinrichtung nicht bewohnt bzw. nur zur Aufbe
wahrung ihres/seines Hausrates verwendet,

e) die Unterbringungseinrichtung nicht ausschließlich zu Wohnzwecken nutzt,
f) wiederholt Anlass zu Konflikten gibt, die zur Beeinträchtigung oder Gefährdung anderer
Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu beseitigen sind,

g) mit der Begleichung von Gebührenschulden in Höhe der für zwei Monate anfallenden
Benutzungsgebühren im Rückstand ist und wiederholt keine fristgemäßen Gebührenzah
lungen festgestellt wurden,
h) die Unterbringung durch arglistige Täuschung erreicht hat,

i) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen
oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder

j) Tiere in die Einrichtung einbringt und diese nach Aufforderung nicht entfernt.
(3) Die Umsetzung der Nutzerin/des Nutzers in eine andere Unterbringungseinrichtung ist auch
ohne deren/dessen Einwilligung insbesondere dann möglich, wenn

a) die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss-, Umbau-, Erweiterungs- oder Instandsetzungsmaßnahmen sowie aus Umständen, die eine Gesundheits
gefährdung des Nutzers nicht ausschließen (insbesondere Schädlingsbefall), ganz oder
teilweise geräumt werden muss,

b) innerhalb der bestehenden Unterbringungseinrichtungen Umstrukturierungen notwen
dig sind, insbesondere, wenn landesrechtliche Zuweisungen die Verlegung erforderlich
machen,

c) die Nutzerin/der Nutzer Anlass zu Konflikten gibt, die zu einer Beeinträchtigung oder Ge
fährdung anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu besei
tigen sind oder

d) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen
oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt.

(4) Das Sozialamt kann befristet oder dauerhaft ein Hausverbot für einzelne Unterbringungsob
jekte aussprechen, sofern von der Nutzerin/dem Nutzer Beeinträchtigungen oder Gefahren
für andere Nutzer/-innen oder das Personal der Unterbringungseinrichtung ausgehen oder
die Nutzerin/der Nutzer Anhaltspunkte zu Konflikten gibt, die nachhaltig den Hausfrieden
stören.

(5) Bei Umsetzung in eine andere ünterbringungseinrichtung, Beendigung des Benutzungsver
hältnisses oder der Aussprache eines Hausverbotes haben die Nutzer/-innen die Unterkunft
von persönlichen Gegenständen beräumt und besenrein zu übergeben. Im Falle andauern

der Störungen kann bei erteiltem Hausverbot die Beräumung und Reinigung zu Kosten der
Nutzerin/des Nutzers auch durch eine/einen beauftragten Dritten oder die Landeshaupt
stadt Dresden selbst erfolgen. Alle Schlüssel; auch etwaige auf eigene Kosten nachgefertigte;
sind der Landeshauptstadt Dresden bzw. der/dem beauftragten Dritten zu übergeben. Die
Nutzerin/der Nutzer haftet für alle Schäden; die der Landeshauptstadt Dresden oder ei
ner/einem von ihr beauftragten Dritten oder einer Benutzungsnachfolgerin/einem Benut
zungsnachfolger aus der Verletzung dieser Pflicht entstehen.

Abschnitt III

Allgemeine Bestimmungen zur Benutzung
§ 6

Welsungsrecht, Betretungsrecht

(1) Die Nutzerin/der Nutzer hat den Anforderungen dieser Satzung und den darauf basierend
ergehenden Weisungen des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden und der/des beauf
tragten Dritten; welcher/welchem die Aufgaben durch das Sozialamt übertragen werden;
nachzukommen. Die Nutzerin/der Nutzer ist zur Einhaltung der Hausordnung; der Wahrung
des Hausfriedens und zur Rücksichtnahme gegenüber anderen Nutzerinnen/Nutzern ver
pflichtet.
(2) Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden und
die/der vom Sozialamt beauftragte Dritte sind grundsätzlich berechtigt; die Räumlichkeiten
der Nutzerin/des Nutzers zu betreten. Das Betretungsrecht besteht für die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden auch ohne vorherige An
kündigung. Für seitens des Sozialamtes beauftragte Dritte gilt Satz 2 bei Vorliegen von Ge
fahr im Verzug entsprechend.

§7

Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen

(1) Die Unterbringung der Nutzerin/des Nutzers richtet sich nach der Verwaltungsvorschrift des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Mindestempfehlungen zu Art, Größe
und Ausstattung von Gemeinschaftsunterkünften (VwV Unterbringung) vom 24. April 2015
(SächsABI.; S. 692) enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 1. Dezember 2015
(SächsABI.SDr. S. 348) in der jeweils geltenden Fassung. Ausnahmen und Abweichungen
können vom Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestimmt werden.

(2) Der Nutzerin/dem Nutzer ist grundsätzliche die Mitnahme/Einbringung von Handgepäck in
die Unterbringungseinrichtung gestattet. Die darüber hinausgehende Mitnahme/Ein
bringung von Gegenständen bedarf der Anzeige durch die Nutzerin/den Nutzer und der Ge

nehmigung des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden oder des/der beauftragte/-n
Dritte/-n. § 13 der Satzung gilt entsprechend.

(3) Gegenstände, welche ohne die Genehmigung nach Absatz 2 in die Unterbringungseinrich
tungen eingebracht werden, können beschlagnahmt und umgehend verwertet bzw. durch
die Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten auf Kosten
der/des Verursacherin/Verursachers entsorgt werden, sofern die Nutzerin/der Nutzer diese
nicht nach vorherigen Aufforderung beräumt.
(4) Bei Beendigung des Aufenthaltes sollen zurückgebliebene Gegenstände einen Monat in

Verwahrung der Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten
genommen werden. Nach Ablauf des Monats ist die/der beauftragte Dritte berechtigt die
Gegenstände zu entsorgen oder sie einer anderweitigen Verwertung zuzuführen. Sofern die
Landeshauptstadt Dresden die Unterbringungseinrichtung selbst betreibt, kann sie die Ver
wertung der Sachen, auch durch Versteigerung, nach Maßgabe des Sächsischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes (SächsVwVG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
10. September 2003, SächsGVBi. S. 614, 913, zuletzt geändert durch das Gesetz vom
6. Oktober 2013, SächsGVBi. S. 802) anordnen. Ist eine Verwertung nicht möglich, können
die Sachen einem gemeinnützigen Zweck zugeführt oder auf Kosten der/des Benutzenden
entsorgt werden.

(5) Die Nutzerin/der Nutzer ist verpflichtet, in den Unterbringungseinrichtungen gefundene
fremde Gegenstände an das Sozialamt bzw. den/die beauftragte/-n Dritte/-n zu übergeben.

§8

Tierhaltung

(1) Das Halten von Tieren ist in den Unterbringungseinrichtungen nicht gestattet.
(2) Entfernt eine Nutzerin/ein Nutzer ein gehaltenes Tier nach Aufforderung nicht in angemes
sener Frist, ist die/der beauftragte Dritte berechtigt, die Unterbringung des Tieres in einem
Tierheim auf Kosten der Nutzerin/des Nutzers zu veranlassen.
(3) Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines nachweislich ausgebildeten
Blindenführ- oder Behindertenbegleithundes in einer Unterbringungseinrichtung widerruf

lich genehmigen, soweit dies im Einzelfall zur Gewährleistung eines gefahrlosen Aufenthal
tes in der Unterbringungseinrichtung bzw. zur Teilhabe am Leben in der Gesellschaft i. S. d.
§ 1 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch (SGB IX) erforderlich ist.

§9

Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen

(1) Die Nutzerin/der Nutzer hat die Unterbringungseinrichtung und die Ausstattung sowie die
Anlagen und die zum Gebrauch überlassenen Gegenstände pfleglich und schonend zu be
handeln.

(2) Der Nutzerin/dem Nutzer der Unterbringungseinrichtungen sind Veränderungen jeglicher
Art an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Ge
brauch überlassenen Gegenständen nur nach vorheriger schriftlicher Genehmigung der Lan-

-8-

deshauptstadt Dresden oder der/des beauftragten Dritten gestattet. Die Genehmigung kann
mit Nebenbestimmungen versehen und jederzeit widerrufen werden. Die Nutzerin/der Nut

zer haftet für Schäden, die aufgrund von Veränderungen an der Unterbringungseinrichtung,
der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überiassenen Gegenständen entste
hen und stellt die Landeshauptstadt Dresden von Ansprüchen Dritter frei.
(3) Werden von der Nutzerin/dem Nutzer ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden
oder der/des beauftragten Dritten Veränderungen vorgenommen, hat die Nutzerin/der Nut
zer nach Aufforderung den ursprünglichen Zustand wiederherzustellen. Kommt die Nutze
rin/der Nutzer dieser Aufforderung nicht nach, können die Veränderungen auf Kosten
der/des verursachenden Nutzerin/Nutzers zur Herstellung des früheren Zustandes beseitigt
werden.

Abschnitt IV

Finanzierung und Benutzungsgebühren
§10

Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen
(1) Bedient sich die Landeshauptstadt Dresden bei der Erfüllung der ihr obliegenden gesetzli

chen Pflichtaufgabe einer/eines Dritten, zahlt sie an diese/diesen für Unterbringungseinrich
tungen nach § 3 Absatz 1 dieser Satzung einen Kostensatz auf Grundlage eines geschlosse
nen Betreibervertrages. Der Kostensatz enthält die Kosten der Unterbringung.
(2) Der jeweilige Kostensatz wird einrichtungsspezifisch in einem standardisierten Verfahren
unter Beachtung des Grundsatzes der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit ermittelt. Er ent
hält die zum Betrieb der Unterbringungseinrichtung notwendigen Kosten.

§11

Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe der Benutzungsgebühren

(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren unter
Beachtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG - in der Fassung
der Bekanntmachung vom 26. August 2004, SächsGVBI. S. 418, 2005 S. 3006, zuletzt geän
dert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 28. November 2013, SächsGVBI., S. 822) erhoben.

(2) Die Gebührenpflicht entsteht mit Beginn des Benutzungsverhältnisses nach § 4 Absatz 1
Satz 3. Sie endet mit dem Tag der ordnungsgemäßen Rückgabe der benutzten Räumlichkei
ten und der dem Benutzenden überiassenen Gegenstände an die Landeshauptstadt Dresden
oder einer/einen beauftragten Dritten. Sie endet spätestens mit dem in der Abmeldebestä
tigung ausgewiesenen Datum.

(3) Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen wird eine Benutzungsgebühr je Person
und Monat der Unterbringung erhoben. Die Höhe richtet sich nach dem als Anlage 2 beige

fügten Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist. Besteht die Gebühren
pflicht nach Absatz 1 nicht für alle Tage eines Monats, erfolgt eine anteilige Bemessung für
den gebührenpflichten Zeitraum, wobei der Monat mit 30Tagen berechnet wird. Bei der

Bemessung der Gebühren gelten der Tag des Einzuges und der Tag des Auszuges jeweils als
ein voller Tag.

(4) Soweit eine untergebrachte Person im Rahmen des Asylbewerberleistungsrechts Leistungen
der Unterkunft als Sachleistung erhält und die Landeshauptstadt Dresden sich gegenüber
der Nutzerin/dem Nutzer zur Kostenübernahme verpflichtet hat, ist sie/er von der Gebüh
renpflicht nach Absatz 1 ganz oder teilweise befreit.
Die Gebührenbefreiung endet mit dem Wegfall der tatbestandlichen Voraussetzungen zur
Gewährung der Sachleistung nach Asylbewerberleistungsrecht.
Personen, welche zum Ersatz der Kosten der Unterkunft und Heizung nach § 7 Absatz 1
Satz 3 AsylbLG verpflichtet sind, unterliegen nicht der Gebührenpflicht i. S. dieser Satzung.
Die Regelung des § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG wird durch diese Satzung nicht berührt.

(5) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das Sozial
amt der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen oder in
ihr aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzer sind die Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig.
(6) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid festgesetzt. Die Benutzungsge
bühr ist zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides fällig. Abweichende Regelungen
zugunsten der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid geregelt werden.

Abschnitt V

Haftung, Verwaitungszwang und Ordnungswidrigkelten
§12

Haftung

(1) Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die sie/er in der Unterbringungseinrichtung, an
ihrer Ausstattung, den Anlagen und an zum Gebrauch überlassenen Gegenständen verur
sacht. Er/Sie haftet auch für Schäden, die von Dritten, die sich auf Einladung der Nutze
rin/des Nutzers in der Unterbringungseinrichtung aufhalten, oder durch ein von ihr/ihm ein
gebrachtes Tier verursacht werden.

(2) Drohende oder bereits aufgetretene Schäden an den Räumen der Unterbringungseinrich
tung sowie an der Ausstattung, den Anlagen oder an den zum Gebrauch überlassenen Ge
genstände sind dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr be
auftragten Dritten unverzüglich zu melden. Die Benutzenden haften für Schäden, die durch
schuldhafte Verletzung der ihnen obliegenden Anzeigepflicht entstehen.

(3) Die Haftung der Landeshauptstadt Dresden, ihrer Organe und ihrer Bediensteten gegenüber
der Nutzerin/dem Nutzer und Besucherinnen/Besuchern wird auf Vorsatz und grobe Fahr
lässigkeit beschränkt. Für Schäden, die sich die Nutzenden bzw. deren Besucherinnen/Be
sucher selbst oder gegenseitig zufügen und Schäden, die durch unvorschriftsmäßiges oder
unsachgemäßes Verhalten anderer Personen entstehen, übernimmt die Landeshauptstadt
Dresden keine Haftung. Ferner wird keine Haftung für Verlust, Sachbeschädigung oder Un-

-10-

tergang von persönlichen Sachen und dem Handgepäck oder sonstigen eingebrachten Sa
chen der Benutzenden übernommen. Die Landeshauptstadt Dresden haftet weiterhin nicht
für Lieferungen von Versorgungsträgern und Brennstofflieferungen, wie auch nicht für Ver
sorgungsstörungen in der Bereitstellung von Wasser, Gas, Fernwärme und Elektrizität. Eine
Haftung der Landeshauptstadt Dresden besteht auch nicht für eine gesundheitliche Beein
trächtigung der Nutzerin/des Nutzers, die insbesondere durch Nutzung der Unterbringungs
einrichtung bei entgegenstehender geistiger oder körperlicher Verfassung entsteht.

§13

Verwaltungszwang

(1) Räumt die Nutzerin/der Nutzer nach angeordneter Umsetzung in eine andere Unterbrin
gungseinrichtung oder Beendigung des Benutzungsverhältnisses die Unterbringungseinrich
tung nicht, so kann diese Räumung durch unmittelbaren Zwang vollzogen werden. Rück
ständige Benutzungsgebühren, Schadenersatzansprüche und die Kosten von Ersatzvornah
men werden durch Vollstreckung beigetrieben.
(2) Die Zwangsmittel der Verwaltungsvollstreckung im Rahmen dieser Satzung werden, soweit
nicht abweichend geregelt, nach Maßgabe des SächsVwVG angewendet.

§14

Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

a) Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen als in der Zuweisung benann
ten Personen und Dritten zum Gebrauch überlässt,

b) den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der Heim- und Hausordnung ver
stoßen, in dem ihr/ihm zugewiesenen Wohnraum duldet,

c) die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken verwendet,
d) entgegen des Verbots in § 8 Absatz 1 der Satzung Tiere hält,

e) entgegen des Verbots aus § 9 Absatz 2 der Satzung ohne vorherige schriftliche Genehmi
gung Veränderungen an den Unterbringungseinrichtungen, der Ausstattung, den Anla
gen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder
f) Waffen, insbesondere Hieb-, Stich- oder Schusswaffen, sowie Betäubungsmittel, deren
Besitz gemäß der geltenden Rechtslage nicht jedermann uneingeschränkt erlaubt ist, in
die Unterbringungseinrichtung einbringt.

(2) Ordnungswidrigkeiten gemäß Absatz 1 können gemäß § 124 der SächsGemO in Verbindung
mit § 17 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG —in der Fassung der Bekanntma

chung vom 19. Februar 1987, BGBI. IS. 602, zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes

-11-

vom 13. Mai 2015, BGBI. I S. 706) mit einer Geldbuße von 5,00 Euro bis zu 1.000,00 Euro ge
ahndet werden, sofern die Zuwiderhandlung nicht nach anderen Rechtsvorschriften mit
Strafe bedroht ist. Wird eine Strafe nicht verhängt, gilt § 21 Absatz 2 OWiG.

Abschnitt VI

Speichern von Daten und Schlussbestimmungen
§15

Speicherung von Daten

(1) Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren Betreuung werden auf Grundlage von § 11
SächsFlüAG oder § 4 Absatz 1 Nr. 1 des Sächsischen Datenschutzgesetzes (SächsDSG - in der
Fassung der Bekanntmachung vom 25. August 2003, GVBI. S. 330, zuletzt geändert durch Ar
tikel 17 des Gesetzes vom 29. April 2015, SächsGVBi. S. 349) in Verbindung mit dieser Sat
zung folgende personenbezogene Daten, sofern sie im Einzelfall benötigt werden, durch die
Landeshauptstadt Dresden verarbeitet im Sinne von § 3 Absatz 2 SächsDSG:
Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand, Herkunftsland, Pass- bzw. Per

sonalausweis-Nr. und Ausstellungsdatum, bisherige Wohnanschrift des Nutzers/der Nutze
rin, deren Verwandtschaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte meldepflichtige
Krankheiten nach § 6 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG - vom 20. Juli 2000, BGBI. I S. 1045,
zuletzt geändert durch Artikel 6a des Gesetzes vom 10. Dezember 2015, BGBI. I S. 2229).
(2) Die Löschung der erhobenen Daten richtet sich nach den unter Absatz 1 benannten spezial

gesetzlichen Vorschriften, im Übrigen nach der Aktenordnung der Landeshauptstadt Dres
den in der jeweils gültigen Fassung.

(3) Durch die Bekanntmachung dieser Satzung werden die Nutzenden über die Aufnahme der in
Absatz 1 genannten Daten in die automatisierte Datei unterrichtet.

§16

Schlussbestimmungen

(1) Die nachfolgend genannten Anlagen sind Bestandteil der Satzung:

-

Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Absatz 1

-

Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 11 Absatz 2

(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

-12-

(3) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Festlegung einer Kos
tenpauschale für Unterkunft und Heizung für Asylbewerber (Satzung Kostenpauschale Asyl
bewerber) vom 10. September 1998, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 40/98
vom 1. Oktober 1998, zuletzt geändert im Dresdner Amtsblatt Nr. 42a/01 vom
18. Oktober 2001 außer Kraft.

Dresden, 15. DEZ. 2016

DirlcNlIbert

Oberbürgermeister

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Absatz 1
Bauhofstraße 11
Buchenstraße 15 b
Florastraße 16

Fritz-Reuter-Straße 21

Gustav-Hartmann-Straße 4
Großenhainer Straße 92
Heidenauer Straße 49
Karl-Stein-Straße 24
Katharinenstraße 9

Leipziger Straße 169
Lockwitztalstraße 60/60a
Pillnitzer Landstraße 273
Strehlener Straße 20
Tharandter Straße 8
Trachauer Straße 9

Wachwitzer Höhenweg la
Waltherstraße 23

-13-

Gebührenverzeichnis

gemäß § 11 Absatz 2

Gebühr je
Nr.

Gegenstand

Person und
Monat der

Unterbringung
- für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Absatz 1
und 2

1.

339,13 EUR

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Perso
nen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren. Besteht die Gebühren
pflicht nicht für alle Tage eines Monats, erfolgt eine anteilige Bemessung für den gebühren
pflichtigen Zeitraum, wobei der Monat mit 30 Tagen berechnet wird.

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswid
rigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich gel
tend gemacht worden ist.

-14-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

C

] 5, OEZ. 2016

DirkTHilbert
Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am;

15.12.2016-16.12.2016

Beschlusszu:

V1323/16

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung beson
derer Bedarfsgruppen {Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni
2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juni 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr.
24/2016.

2. Der Stadtrat beschließt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3 zur Vorlage.

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung be
sonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom ZJuni 2016,
Vom 15. Dezember 2016

§ 1 Änderung der Unterbringungssatzung
(i)§ 1 Abs. 3 wird wie folgt neu gefasst:

„(3) Nicht zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im Sinne von Absatz 1
zählen dem Grunde nach anspruchsberechtigte Personen auf Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
5. August 1997, BGBI. IS. 2022, rechtsbereinigt mit Stand vom 31. Juli 2016, BGBI. I
S. 1939)."

(2) § 14 wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren
unter Beachtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG - in
der Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004, SächsGVBi. 5. 418, 159, rechts

bereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014) erhoben. Die Gebührenpflicht beginnt mit dem
Tag der Aufnahme (§ 3 Absatz 2 und § 5 der Satzung) oder Zuweisung (§ 3 Absatz 1, § 4
und § 6 der Satzung). Sie endet mit dem Tag der ordnungsgemäßen Rückgabe der be
nutzten Räumlichkeiten und der den Benutzenden überlassenen Gegenstände an die
Landeshauptstadt Dresden oder eine/einen beauftragten Dritten. Sie endet spätestens
mit dem in der Abmeldebestätigung ausgewiesenen Datum.

(2) Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen wird eine Benutzungsgebühr je
Person und Monat der Unterbringung erhoben. Die Höhe richtet sich nach dem als Anla

ge 2 beigefügten Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist. Besteht
die Gebührenpflicht nach Absatz 1 nicht für alle Tage eines Monats, erfolgt eine anteilige
Bemessung für den gebührenpflichtigen Zeitraum, wobei der Monat mit 30 Tagen be
rechnet wird. Bei der Bemessung der Gebühren gelten der Tag des Einzuges und der Tag
des Auszuges Jeweils als ein voller Tag.

(3) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das
Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen
oder in ihr aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzer sind
die Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig.
(4) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid festgesetzt. Die Benut
zungsgebühr ist zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides fällig. Abweichende
Regelungen zugunsten der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid geregelt wer
den."

(3) Anlage 1 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Absatz 1
(Anlage 1 zur Satzung)

a) für den Personenkreis nach § 1 Absatz 2 Buchstabe a)
- Emerich-Ambros-Ufer 59

- Hamburger Straße 61/63
- Hechtstraße 10
- Hubertusstraße 36 c

- Kipsdorfer Straße 112
- Mathildenstraße 15
- Podemusstraße 9

- Prohliser Allee 3 und 5

-3-

b) für den Personenkreis nach § 1 Absatz 2 Buchstabe b) und c)
- Podemusstraße 9

- Pillnitzer Landstraße 273

c) für den Personenkreis nach § 1 Absatz 2 Buchstabe d) und e)
- Bauhofstraße 11
- Buchenstraße 15 b
- Florastraße 16
- Fritz-Reuter-Straße 21

- Großenhainer Straße 92
- Gustav-Hartmann-Straße 21

- Heidenauer Straße 49
- Karl-Stein-Straße 24
- Katharinenstraße 9

- Leipziger Straße 169
- Lockwitztalstraße 60/60a
- Pillnitzer Landstraße 273
- Strehlener Straße 20

- Tharandter Straße 8

-Trachauer Straße 9

- Wachwitzer Höhenweg la
- Waltherstraße 23

-4-

(4) Anlage 2 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

„Gebührenverzeichnis

gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

Gebühr je
Nr.

Gegenstand

Person und Monat

der Unterbringung
1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Absatz 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

632,50 Euro

1.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6 Absatz 2

301,53 Euro

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Absatz 1

2.

Unterbringung von Personen nach § 1 Absatz 2 Buchstabe
b) und c)

20,00 Euro pro
Tag
632,50 Euro

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
2.1

- für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

151,63 Euro

2.2

- nach Ablauf des In Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

339,13 Euro

Unterbringung von Personen nach § 1 Absatz 2 Buchstabe
3.

d) und e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

339,13 Euro

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Perso
nen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

^5

Dirk/Iilbert

Oberbürgermeister

-5-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswid
rigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich gel
tend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

1s E aif
C

DIrKHilbert
Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/046/2017)

Sitzung am:

14.12.2017

Beschluss zu:

V1761/17

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von
leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung
Asyl) vom 15. Dezember 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Dezember 2016
(Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den für die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleis
tungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom 15. Dezember 2016 in der Fassung der Be
kanntmachung vom 22. Dezember 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016).
2. Der Stadtrat beschließt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3 zur Vorlage.

3.

Personen in Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit und Personen in Ausbildung im
Geltungsbereich der Unterbringungssatzung Asyl sind durch die Landeshauptstadt Dresden
im Rahmen ihrer Funktion als untere Unterbringungsbehörde vorrangig dezentral unterzu
bringen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Vorlage zu erarbeiten, mit welcher die Unter
bringungssatzung Asyl mit Wirkung ab 1. Januar 2019 in die Unterbringungssatzung für be
sondere Bedarfsgruppen integriert wird.

-2-

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von
leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberlelstungsgesetz (Unterbringungssat
zung Asyl) vom 15. Dezember 2016
Vom 14. Dezember 2017

§1 Änderung der Unterbringungssatzung Asyl
(1) Anlage 1 der Unterbringungssatzung Asyl wird wie folgt geändert:

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
-

Bauhofstraße 11
Buchenstraße 15 b
Florastraße 16
Fritz-Reuter-Straße 21

-

Großenhainer Straße 92
Gustav-Hartmann-Straße 4
Heidenauer Straße 49

-

Karl-Stein-Straße 24

-

Katharinenstraße 9

-

Lockwitztalstraße 60/60a
Pillnitzer Landstraße 273
Podemusstr. 9

-

Strehlener Straße 20

-

Tharandter Straße 8

-

Trachauer Straße 9

-

Wachwitzer Höhenweg la

(2) Anlage 2 der Unterbringungssatzung Asyl wird wie folgt geändert:
Gebührenverzeichnis

gemäß § 11 Abs. 2

Gebühr je
Nr.

Gegenstand

Person und
Monat der

Unterbringung

- für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
1.

und 2

600,36 EUR

Hinwels: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Perso
nen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren. Besteht die Gebühren

pflicht nicht für alle Tage eines Monats, erfolgt eine anteilige Bemessung für den gebühren
pflichtigen Zeitraum, wobei der Monat mit 30 Tagen berechnet wird.

-3-

(3) § 11 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:
a) Absatz 4 wird wie folgt gefasst:

(4) Soweit eine untergebrachte Person im Rahmen des Asylbewerberleistungsrechts Leis
tungen der Unterkunft als Sachleistung erhält und die Landeshauptstadt Dresden sich
gegenüber der Nutzerin/dem Nutzer zur Kostenübernahme verpflichtet hat, ist sie/er
von der Gebührenpflicht nach Absatz 1 ganz oder teilweise befreit. Die Gebührenbefrei
ung endet mit dem Wegfall der tatbestandlichen Voraussetzungen zur Gewährung der
Sachleistung nach Asylbewerberleistungsrecht. Die Sätze 1 und 2 gelten für Personen in
Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit mit der Maßgabe, dass bei der Berech
nung des Umfanges der Kostenbeteiligung anstelle der Höhe der Gebühr nach Absatz 3
Satz 2 für die jeweilige Haushaltsgemeinschaft im Sinne § 2 Absatz 1 AsylbLG, §§ 20, 39
Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung vom
27. Dezember 2003, BGBI. I S. 3022, zuletzt geändert durch Artikel 13 Gesetz vom
23. Dezember 2016, BGBI. I S. 3214) die Belastungsgrenze nach Absatz 4a als Höchstwert
Anwendung findet. Die Ermäßigung der Gebühr nach Satz 3 stellt eine freiwillige Leistung
der Landeshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur Inan
spruchnahme der Gebührenbefreiung nach Satz 3 ist die erwerbstätige untergebrachte

Person verpflichtet, das Einkommen aus einer bestehenden sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem Sozialamt Dresden durch Vorlage von geeigneten Un
terlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbescheinigung) nachzuweisen.
Personen, welche zum Ersatz der Kosten der Unterkunft und Heizung nach § 7 Absatz 1
Satz 3 AsylbLG verpflichtet sind, unterliegen nicht der Gebührenpflicht im Sinne dieser
Satzung. Die Regelung des § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG wird durch diese Satzung nicht be
rührt.

b) Folgender Absatz 4a wird angefügt:
(4a) Für Personen mit Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit gilt für die Kosten
beteiligung nach Absatz 4 Satz 3 ein Höchstwert, welcher sich - nach Maßgabe der Sät
ze 2 bis 4 - aus den aktuell geltenden Richtwerten des schlüssigen Konzeptes für die

Bruttokaltmiete (vgl. Beschlusses des Dresdner Stadtrates vom 30. Mai 2013, V2195/13)
sowie einem angemessenen Betrag für Heizkosten auf Basis des jeweils aktuellen Bun-

desheizkostenspiegels ergibt. Als Basiswert für die Bruttokaitmiete gilt hierbei der sich
aus der Größe der Haushaltsgemeinschaft ergebende Richtwert nach dem schlüssigen
Konzept. Als Basiswert für die Heizkosten gelten die - nach dem Bundesheizkostenspiegel für den Energieträger „Fernwärme", einer Wohnfläche des Gebäudes im Bereich von
251 - 500 m^ und der Verbrauchskostenkategorie „erhöht" bezogen auf die nach IV. Nr. 1
lit. a der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der

Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (RL gebundener
Mietwohnraum - in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. November 2016,
SächsABI. S. 1471, zuletzt geändert durch die Richtlinie vom 8. März 2017, SächsABI.
S. 446) nach der jeweiligen Haushaltsgröße angemessenen Wohnfläche - kalkulatorisch
auf einen Monat entfallenden Kosten, in Abhängigkeit der konkreten Unterbringungs
form der Nutzerin/des Nutzers ergibt sich:

-4-

1. im Falle der Unterbringung in einer Einrichtung nach § 3 Absatz 1, Absatz 2 Satz 1

[Übergangswohnheim] dieser Satzung- ein Höchstwert in Höhe von 50 vom Hundert
der Summe aus den Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten und

2. im Falle der Unterbringung in einer Einrichtung nach § 3 Absatz 2 Satz 2 [Gewährleis
tungswohnung] dieser Satzung - ein Höchstwert in Höhe von 70 vom Hundert der
Summe aus den Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten.

c) Folgender Absatz 4b wird angefügt:

{4b) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG,
§ 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII ein Ausschluss vom Leistungsbezug nach dem AsylbLG gilt,
sind insoweit von der Gebührenpflicht nach Absatz 1 ganz oder teilweise befreit, als dass
ihnen bei Nichtberücksichtigung des vorgenannten Leistungsausschlusses Leistungen der
Unterkunft als Sachleistung nach dem AsylbLG zustünden. Die in Absatz 4a dieser Sat
zung geregelte Belastungsgrenze für erwerbstätige Nutzer/-innen findet in diesem Rah
men entsprechende Anwendung. Die Sätze 1 und 2 gelten mit der Maßgabe, dass, sofern
im jeweiligen Einzelfall ein Anspruch auf eine der in § 22 Absatz 1 SGB XII genannten
Leistungen besteht, der in diesem Rahmen zur Deckung von Unterkunftskosten vorgese
hene Betrag zweckgebunden für die Kostenbeteiligung an der Benutzungsgebühr zu be
rücksichtigen ist.
Die Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 stellt eine freiwillige Leistung der Lan
deshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar.
Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils un
tergebrachte Person verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII
genannten Leistungen gegenüber dem zuständigen Leistungsträger geltend zu machen
und in diesem Rahmen ihren Mitwirkungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff.
SGB I vollumfänglich nachzukommen und dieses auf Anforderung gegenüber dem Sozial
amt in geeigneter Weise nachzuweisen.

d) Absatz 5 wird folgender Satz angefügt:
Im Falle der Gebührenerhebung nach Absatzes 4a haften die volljährigen Mitglieder der
Haushaltsgemeinschaft als Gesamtschuldner.

§ 2 Inkrafttreten

Diese Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

J J JEZ. 281/

;,i JLi" •
Dirk Hilbert V
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Detlef Sitte»

-

Erster BürgermelsWf

-5-

Hlnweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

t 5. DEZ. 2017

I

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Detlef Sittet
Erster Bürgermelstef

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/046/2017)

Sitzung am:

14.12.2017

Beschlusszu:

V1762/17

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung beson
derer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Bekannt
machung vom 16. Juni 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch die Ände
rungssatzung vom 15. Dezember 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom
22. Dezember 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom
2. Juni 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juni 2016 (Dresdner Amtsblatt

Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch die Änderungssatzung vom 15. Dezember 2016 in der
Fassung der Bekanntmachung vom 22. Dezember 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 5152/2016).
2. Der Stadtrat beschließt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3 zur Vorlage.

3. Personen mit Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit und Personen in Ausbildung im
Geltungsbereich der Unterbringungssatzung für besondere Bedarfsgruppen sind durch die
Landeshauptstadt Dresden im Rahmen ihrer Funktion als untere Unterbringungsbehörde
bzw. Ortspolizeibehörde vorrangig dezentral unterzubringen.

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung be
sonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016, zuletzt geändert durch
Änderungssatzung vom 15. Dezember 2016
vom 14. Dezember 2017

§ 1 Änderung der Unterbringungssatzung
(1) § 1 Abs. 2 Buchstabe ejwird wie folgt neu gefasst:

(2) e) Der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis infolge der
Anerkennung der Flüchtlingseigenschaft, der Anerkennung der Asylberechtigung, der Aner
kennung als subsidiär Schutzberechtigter oder des Vorliegens eines Abschiebungsverbotes
nach den § 60 Abs. 5 oder 7 des Aufenthaltsgesetzes (AufenthG - in der Fassung der Be
kanntmachung vom 25. Februar 2008 (BGBI. IS. 162), das zuletzt durch Artikel 5 des Ge
setzes vom 17. Juli 2017 (BGBI. I S. 2429) geändert worden ist) aus dem Leistungsbezug
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Asylbewerberleistungsgesetz in der Fassung der Be
kanntmachung vom 5. August 1997 (BGBI. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 20 Absatz 6

des Gesetzes vom 23. Dezember 2016 (BGBI. I S. 3234) geändert worden ist) ausscheidet
und für einen vorübergehenden Zeitraum migrationsbedingt bis zur Anmietung von eige
nem Wohnraum in einer Einrichtung zur Unterbringung von Asylsuchenden untergebracht
wird. Der vorgenannte Satz gilt entsprechend für Personen, welche in Folge des Familien
nachzugs nach Aufenthaltsgesetz eine Aufenthaltserlaubnis erhalten und gemeinsam mit
bereits zugewiesenen Familienangehörigen untergebracht werden.
(2) Anlage 1 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
(Anlage 1 zur Satzung)

a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
- Emerich-Ambros-Ufer 59

- Hamburger Straße 61/63
- Hechtstraße 10
- Hubertusstraße 36 c

- Kipsdorfer Straße 112
- Mathildenstraße 15
- Prohliser Allee 3 und 5
- Waltherstr. 23

b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)
- Pillnitzer Landstraße 273

-3-

c) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) und e]
- Bauhofstraße 11
- Buchenstraße 15 b

- Florastraße 16
- Frltz-Reuter-Straße 21

- Großenhainer Straße 92
- Gustav-Hartmann-Straße 4

- Heidenauer Straße 49
- Karl-Stein-Straße 24
- Katharinenstraße 9

- Lockwitztalstraße 60/60a
- Pillnitzer Landstraße 273
- Podemusstraße 9
- Strehlener Straße 20

- Tharandter Straße 8
- Trachauer Straße 9

- Wachwitzer Höhenweg la

(3) Anlage 2 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

Gebührenverzeichnis

gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Gebühr je
Nr.

Gegenstand

Person und Monat

der Unterbringung
1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

1.2

Abs.2

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1

2.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b)
und c)

557,26 EUR

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6
308,90 EUR

20,00 EUR pro Tag
557,26 EUR

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
2.1

- für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

412,86 EUR

2.2

- nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

600,36 EUR

3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

4.

600,36 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

600,36 EUR

-4-

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Perso
nen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.
(4)§ 14 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:
a) Absatz 3 wird folgender Satz angefügt:

Im Falle der Gebührenerhebung nach Absatzes 4a haften die volljährigen Mitglieder der
Bedarfsgemeinschaft im Sinne des §§ 7 Absatz 3, Absatz 3a Zweites Buch Sozialgesetz
buch (SGB II in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mai 2011, BGBI. I S. 850, 2094,
zuletzt geändert durch Artikel 20 des Gesetzes vom 17. Juli 2017, BGBI. I S. 2541) als Ge
samtschuldner."

b) Folgender Absatz 4a wird angefügt:

(4a) Für Personen mit Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit wird für die Nut
zung von Unterbringungseinrichtungen in Abweichung der Regelung des Absatzes 2 Satz
1 und Satz 2 dieser Satzung eine Benutzungsgebühr Je Bedarfsgemeinschaft und Monat
erhoben. Als Gebührensatz gilt in diesem Falle ein Betrag, der sich - nach Maßgabe der
Sätze 3 bis 5 - aus den jeweils geltenden aktuellen Richtwerten des schlüssigen Konzep
tes für die Bruttokaltmiete (vgl. Beschlusses des Dresdner Stadtrates vom 30. Mai 2013,
V2195/13) sowie einem angemessenen Betrag für Heizkosten auf Basis des jeweils aktu
ellen Bundesheizkostenspiegels ergibt. Als Basiswert für die Bruttokaltmiete gilt hierbei
der sich aus der Größe der Bedarfsgemeinschaft ergebende Richtwert nach dem schlüs
sigen Konzept. Als Basiswert für die Heizkosten gelten die - nach dem Bundesheizkostenspiegel für den Energieträger „Fernwärme", einer Wohnfläche des Gebäudes in der
Bereichsgruppe von 251 - 500 m^ und der Verbrauchskostenkategorie „erhöht" bezogen
auf die nach IV. Nr. 1 lit. a der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern

zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum
(RL gebundener Mietwohnraum - in der Fassung der Bekanntmachung vom
22. November 2016, SächsABI. S. 1471, zuletzt geändert durch die Richtlinie vom
8. März 2017, SächsABI. S. 446) nach der jeweiligen Haushaltsgröße angemessenen
Wohnfläche - kalkulatorisch auf einen Monat entfallenden Kosten. In Abhängigkeit der

konkreten Unterbringungsform der Nutzerin/des Nutzers ergibt sich:

1. im Falle der Unterbringung in Einrichtungen nach §§ 3 Absatz 1, 6 Absatz 1 [Über
gangswohnheim] dieser Satzung - ein Höchstwert in Höhe von 50 vom Hundert der
Summe aus den Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten und

2. im Falle der Unterbringung in Einrichtungen nach §§ 4 Absatz 1, 6 Absatz 2 [Wohnun
gen] dieser Satzung - ein Höchstwert in Höhe von 70 vom Hundert der Summe aus
den Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten.

Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung oder -reduzierung nach diesem Absatz ist
die erwerbstätige untergebrachte Person verpflichtet, das Einkommen aus einer beste
henden Sozialversicherungspflichtigen Beschäftigunggegenüber dem Sozialamt Dresden
durch Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbescheinigung) nach
zuweisen.

-5-

c) Folgender Absatz 4b wird angefügt:
{4b) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen der § 7 Absatz 5 SGB II
bzw. § 22 Absatz 1 Satz 1 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Be
kanntmachung vom 27. Dezember 2003, BGBI. I S. 3022, zuletzt geändert durch Artikel
13 Gesetz vom 23. Dezember 2016, BGBI. I S. 3214) ein Ausschluss vom Leistungsbezug
nach dem SGB II bzw. SGB XII gilt, sind von der Gebührenpflicht nach Absatz 1 teilweise
befreit. Die Gebühr ermäßigt sich in diesen Fällen auf den Betrag, welcher in der den
Leistungsausschluss begründenden Sozialleistung zur Deckung von Unterkunftskosten als
Höchstsatz vorgesehen ist.

Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils un
tergebrachte Person verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII
genannten Leistungen gegenüber dem zuständigen Leistungsträger geltend zu machen
und in diesem Rahmen ihren Mitwirkungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff.
Erstes Buch Sozialgesetzbuch (SGB I in der Fassung der Bekanntmachung vom
11. Dezember 1975, BGBI. I S. 3015, zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom
14. August 2017, BGBI. I S. 3214) vollumfänglich nachzukommen und dieses auf Anforde
rung gegenüber dem Sozialamt in geeigneter Weise nachzuweisen.

(5) § 19 wird wie folgt geändert:
a) Folgender Absatz 2a wird eingefügt:
Die Regelung des § 14 Absatz 4b dieser Satzung gilt rückwirkend für den Zeitraum ab
1. August 2017.

§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

1 5. DEZ. 2017

Dirk

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

-6-

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

' ^

2017

Dirk Hilb<

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Detlef Sittel '
Erster Bürgermeister

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
16. August 2019

Stellungnahme zur Vorlage V3221/19
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
die Vorlage wird unter Berücksichtigung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
In der Fassung der Unterbringungssatzung vom 2. Juni 2016 wurde im § 8 Tierhaltung Abs. 3 geregelt:
Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines nachweislich ausgebildeten Blindenführ- oder
Behindertenbegleithundes in einer Unterbringungseinrichtung widerruflich genehmigen…
In der Neufassung § 11 Tierhaltung Abs. 3 ist jedoch nur noch folgende Regelung getroffen:
…Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines Blindenführhundes in einer Unterbringungseinrichtung widerruflich genehmigen, soweit dies im Einzelfall zur Gewährleistung einer gefahrlosen Orientierung für einen blinden oder hochgradig sehbehinderten Menschen erforderlich ist. Darüber hinaus kann das
Sozialamt das Halten eines Hundes in einer Unterbringungseinrichtung im Einzelfall, insbesondere aus psychosozialen Gründen, widerruflich genehmigen.
Diese Regelung berücksichtigt nicht das Halten von Assistenz- und Signalhunden auf Grund z. B. einer hochgradigen körperlichen Beeinträchtigung bzw. Erkrankung wie Epilepsie und Diabetes.
Die Notwendigkeit dieses Hundes kann durch den Besitzer*in nachgewiesen werden, durch einen Schwerbehindertenausweis, Nothilfepass, Epilepsiepass oder Diabetesausweis.
Zur Einhaltung und Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention sollte Paragraph 11 Tierhaltung Abs. 3
der neuen Unterbringungssatzung diesbezüglich ergänzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

i.A.
Manuela Scharf
Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

