Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0101/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Besetzung eines beratenden Ausschusses
Beschlussvorschlag:


Es erfolgt keine Besetzung des Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Finanzen.



Es erfolgt die Besetzung des Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Finanzen mit
folgenden Personen:

1.
2.
3.
4.

...

2/2

Begründung:
§ 37 Abs. 3 der Hauptsatzung regelt, dass nur der Stadtrat durch Änderung der Hauptsatzung
darüber entscheiden kann, ob und in welchem Umfang in den Ortschaften Ausschüsse gebildet
werden können. Davon wurde nunmehr Gebrauch gemacht. Der Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Finanzen ist quasi vom Stadtrat gebildet worden.
Dies ist als Angebot an die Ortschaftsräte zu werten.
Sehen diese für ihr ordnungsgemäße Aufgabenerfüllung hierfür keine Notwendigkeit, können
sie die Ausschüsse einfach nicht besetzen und auch nicht einberufen.
Wenn dies der Fall ist, braucht nicht gehandelt werden. Nun wenn die Möglichkeit genutzt werden soll, kann der Ausschuss besetzt werden und tagen.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

