Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3267/19
Datum: 3. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
03.09.2019
09.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der EnergieVerbund Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1.

Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglieder des Aufsichtsrates der EnergieVerbund Dresden GmbH abzuberufen:
André Schollbach
Dr. Georg Böhme-Korn
Annett Grundmann
Thomas Grundmann
Johannes Lichdi
Patrick Schreiber
Detlev Cornelius

2.

Hinsichtlich der nach Ziffer 1 freigewordenen Mandate einigt sich der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf folgende neue Mitglieder des Aufsichtsrates der EnergieVerbund
Dresden GmbH:
…………………………………..
(Name, Vorname)
...

2/4
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
3.

Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, werden sieben Mitglieder des Aufsichtsrates der EnergieVerbund Dresden GmbH nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen benannt. Das Benennungsverfahren kommt während der gesamten Wahlperiode des Stadtrates (2019 bis 2024) zur Anwendung und umfasst während dieser Zeit alle durch die Fraktionen oder Änderung des Stärkeverhältnisses des Stadtrates veranlassten Um- bzw. Nachbesetzungen.

4.

Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber dem Oberbürgermeister
hat innerhalb einer Woche nach Beschlussfassung durch die Fraktionen zu erfolgen. Diese
haben zeitgleich mit der Benennung dem Oberbürgermeister eine Erklärung der benannten
Aufsichtsratsmitglieder über deren gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche
betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 vorzulegen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veranlassen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1446/16 vom 15./16. Dezember 2016 (SR/033/2016)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Gemäß § 8 des Gesellschaftsvertrages der EnergieVerbund Dresden GmbH hat die Gesellschaft
einen Aufsichtsrat, der aus acht Mitgliedern besteht. Die Mitglieder des Aufsichtsrates werden
auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden von der Gesellschafterversammlung bestellt und
abberufen.
...

4/4
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist auch der Bürgermeister oder ein von ihm
benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Der Oberbürgermeister ist gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO Mitglied des Aufsichtsrates der EnergieVerbund
Dresden GmbH. Mit Beschluss zu V1446/16 vom 15./16. Dezember 2016 (SR/033/2016) wurde
Herr Dirk Hilbert, Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, als Mitglied des Aufsichtsrates der EnergieVerbund Dresden GmbH vom Stadtrat bestimmt.
Unter Berücksichtigung von § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO hat der Stadtrat insofern weitere
sieben Personen für den Aufsichtsrat der EnergieVerbund Dresden GmbH zu bestimmen.
Soweit eine Einigung nicht zustande kommt, erfolgt die Besetzung des Aufsichtsrates gemäß
§ 42 Absatz 2 Satz 2 und 4 SächsGemO in Verbindung mit §§ 17 Absatz 3, 29 Absatz 1 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen.
Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.
Im Anschluss an die Benennung durch die Fraktionen erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung unter Berücksichtigung der geforderten Erklärungen gemäß Beschlusspunkt 4.

Anlagenverzeichnis:
Anlage Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

Anlage zu Vorlage V3267/19

…………………………………………………………………………….
Vorname

Name

…………………………………………………………………………….
Straße

Hausnummer

…………………………………………………………………………….
PLZ

Ort

ERKLÄRUNG
Hiermit erkläre ich, dass ich über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung
geforderte betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde für die Tätigkeit als Mitglied des
Aufsichtsrates der EnergieVerbund Dresden GmbH verfüge.
Der Leitfaden des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 8. August 2003 „Qualifikation,
Rechte und Pflichten der Aufsichtsratsmitglieder in kommunalen Unternehmen“ ist mir bekannt.
Ich versichere, dass ich über die in diesem Leitfaden näher erläuterten erforderlichen Kenntnisse
sowie über ausreichend verfügbare Zeit für die Wahrnehmung des Mandates im Aufsichtsrat der
EnergieVerbund Dresden GmbH verfüge und garantiere eine gewissenhafte Aufgabenwahrnehmung,
Eigenverantwortlichkeit und Unabhängigkeit.

Dresden, ...............................

…………………………………………..
Vorname Name

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschlusszu:

V1446/16

Gegenstand;

Bestimmung von Mitgliedern für die Aufsichtsräte der EnergieVerbund Dresden GmbH, der
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH, der ENSO Energie Sachsen Ost AG
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO fol
gende Beschlüsse:
1)

EnergieVerbund Dresden GmbH

a) Herr Hartmut Vorjohann ist mit Wirkung zum 31. Dezember 2016 als Mitglied des Auf
sichtsrates der EnergieVerbund Dresden GmbH abzuberufen.
b) Herr Dirk Hilbert, Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, wird mit Wirkung
zum 1. Januar 2017 als Mitglied des Aufsichtsrates der EnergieVerbund Dresden GmbH
bestimmt.

2)

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
a) Herr Hartmut VorJohann ist mit Wirkung zum 31. Dezember 2016 als Mitglied des Auf
sichtsrates der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH abzuberufen.

b) Herr Dirk Hilbert, Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, wird mit Wirkung
zum 1. Januar 2017 als Mitglied des Aufsichtsrates der DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH bestimmt.

-2-

3)

ENSO Energie Sachsen Ost AG

a) Herr Hartmut Vorjohann ist mit Wirkung zum 31. Dezember 2016 als Mitglied des Auf
sichtsrates der ENSO Energie Sachsen Ost AG abzuberufen.

b) Herr Dirk Hilbert, Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, wird mit Wirkung
zum 1. Januar 2017 als Mitglied des Aufsichtsrates der ENSO Energie Sachsen Ost AG be
stimmt.

Dresden,

1

k Hilbert
Vorsitzender

DEZ. 2016

