Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3254/19
Datum: 3. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
03.09.2019
09.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der ENSO Energie Sachsen Ost AG
Beschlussvorschlag:

1.

Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Aufsichtsrates der Gesellschaft
ENSO Energie Sachsen Ost AG abzuberufen:
Dr. Georg Böhme-Korn
Gottfried Ecke
Tilo Kießling
Peter Krüger
Johannes Lichdi
André Schollbach
Thomas Blümel
Hendrik Stalmann-Fischer

...

2/5
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf folgende neue Mitglieder des
Aufsichtsrates der ENSO Energie Sachsen Ost AG:
bei 8 Mandaten

bei 3 Mandaten

bei 6 Mandaten

…………………………………..
(Name, Vorname)

…………………………………..
(Name, Vorname)

…………………………………..
(Name, Vorname)

…………………………………..
(Name, Vorname)

…………………………………..
(Name, Vorname)

…………………………………..
(Name, Vorname)

…………………………………..
(Name, Vorname)

…………………………………..
(Name, Vorname)

…………………………………..
(Name, Vorname)

…………………………………..
(Name, Vorname)

…………………………………..
(Name, Vorname)

…………………………………..
(Name, Vorname)

…………………………………..
(Name, Vorname)

…………………………………..
(Name, Vorname)

…………………………………..
(Name, Vorname)

…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
3. Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, werden die jeweils auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden zu wählenden Mitglieder des Aufsichtsrates der ENSO Energie Sachsen Ost AG nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen benannt. Das Benennungsverfahren
kommt während der gesamten Wahlperiode des Stadtrates (2019 – 2024) zur Anwendung
und umfasst während dieser Zeit alle durch die Fraktionen oder Änderung des Stärkeverhältnisses des Stadtrates veranlassten Um- bzw. Nachbesetzungen.
4. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber dem Oberbürgermeister
hat innerhalb einer Woche nach Beschlussfassung durch die Fraktionen zu erfolgen. Diese
haben zeitgleich mit der Benennung dem Oberbürgermeister eine Erklärung der benannten
Aufsichtsratsmitglieder über deren gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veranlassen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1446/16 vom 15./16. Dezember 2016 (SR/033/2016)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Gemäß § 9 Absatz 1 der Satzung der ENSO Energie Sachsen Ost AG in der aktuell geltenden Fassung hat die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus achtzehn Mitgliedern besteht. Davon werden acht Mitglieder von der Hauptversammlung und sechs Mitglieder nach dem Drittelbeteiligungsgesetz gewählt. Den Aktionären KBO und Zweckverband bzw. ihren jeweiligen Rechts...

4/5
nachfolgern steht das Recht zu, je zwei Mitglieder in den Aufsichtsrat zu entsenden. Durch die
Auflösung des Zweckverbandes ist das Entsendungsrecht für diesen entfallen. Entsprechend der
geänderten Aktionärsstruktur entfallen nunmehr rechnerisch neun Aufsichtsratsmandate auf
die EnergieVerbund Dresden GmbH und drei Aufsichtsratsmandate auf die KBO.
Der Vorstand der ENSO Energie Sachsen Ost AG ist aufgrund einer externen Überprüfung zu der
Überzeugung gelangt, dass der Aufsichtsrat der ENSO Energie Sachsen Ost AG infolge der weiter
fortschreitenden Integration innerhalb der EVD-Unternehmensgruppe nach den Regelungen des
Mitbestimmungsgesetzes (MitbestG 76) zusammengesetzt werden muss. Der Aufsichtsrat wird
künftig 20 Sitze umfassen, von denen zehn auf die Anteilseignerseite entfallen. Die Satzung ist
entsprechend anzupassen.
Mit Änderung des Mitbestimmungsstatuts reduzieren sich die Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat der ENSO Energie Sachsen Ost AG daher von derzeit 12 Mitglieder auf zunächst sechs
und - nach Wirksamkeit der Erhöhung der Gesamtzahl der Aufsichtsratsmitglieder mittels Änderung der Satzung auf 20 - auf letztendlich zehn Mitglieder.
Die Amtszeit des amtierenden Aufsichtsrates endet mit der Hauptversammlung der ENSO Energie Sachsen Ost AG am 14. Januar 2020. Diese Versammlung beschließt über die Anpassung der
Aufsichtsrats-Regelungen in der Satzung. Sie wählt fünf Aufsichtsratsmitglieder mit sofortiger
Wirkung und drei weitere aufschiebend bedingt auf die Eintragung der Änderung der Satzung im
Handelsregister. Mit dieser Eintragung, die voraussichtlich bis Ende Januar 2020 erfolgen wird,
ist die Anteilseignerbank – unter Einschluss von zwei durch die KBO entsandten Aufsichtsratsmitgliedern – voll besetzt.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist auch der Bürgermeister oder ein von ihm
benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Der Oberbürgermeister ist gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO Mitglied des Aufsichtsrates der ENSO Energie
Sachsen Ost AG. Mit Beschluss zu V1446/16 vom 15./16. Dezember 2016 (SR/033/2016) wurde
Herr Dirk Hilbert, Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, als Mitglied des Aufsichtsrates der ENSO Energie Sachsen Ost AG vom Stadtrat bestimmt.
Unter Berücksichtigung von § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO und des Bestimmungsrechtes der
KBO Kommunale Beteiligungsgesellschaft an der Energie Sachsen Ost mbH für drei Aufsichtsratsmitglieder (zwei entsandte Mitglieder und ein durch die Hauptversammlung gewähltes Mitglied) hat der Stadtrat insofern aktuell acht Personen für den Aufsichtsrat der ENSO Energie
Sachsen Ost AG zu bestimmen. Mit Änderung des Mitbestimmungsstatuts werden es für eine
kurze Übergangszeit drei und danach sechs Personen sein.

...

5/5
Soweit eine Einigung nicht zustande kommt, erfolgt die Besetzung des Aufsichtsrates gemäß
§ 42 Absatz 2 Satz 2 und 4 SächsGemO in Verbindung mit §§ 17 Abs. 3, § 29 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen.
Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.
Im Anschluss an die Benennung durch die Fraktionen erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung unter Berücksichtigung der geforderten Erklärungen gemäß Beschlusspunkt 4.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

Anlage zur Vorlage V3254/19
…………………………………………………………………………….
Vorname

Name

…………………………………………………………………………….
Straße

Hausnummer

…………………………………………………………………………….
PLZ

Ort

ERKLÄRUNG
Hiermit erkläre ich, dass ich über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung
geforderte betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde für die Tätigkeit als Mitglied des
Aufsichtsrates der ENSO Energie Sachsen Ost AG verfüge.
Der Leitfaden des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 8. August 2003 „Qualifikation,
Rechte und Pflichten der Aufsichtsratsmitglieder in kommunalen Unternehmen“ ist mir bekannt.
Ich versichere, dass ich über die in diesem Leitfaden näher erläuterten erforderlichen Kenntnisse
sowie über ausreichend verfügbare Zeit für die Wahrnehmung des Mandates im Aufsichtsrat der
ENSO Energie Sachsen Ost AG verfüge und garantiere eine gewissenhafte
Aufgabenwahrnehmung, Eigenverantwortlichkeit und Unabhängigkeit.

Dresden, ...............................

…………………………………………..
Vorname Name

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschlusszu:

V1446/16

Gegenstand;

Bestimmung von Mitgliedern für die Aufsichtsräte der EnergieVerbund Dresden GmbH, der
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH, der ENSO Energie Sachsen Ost AG
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO fol
gende Beschlüsse:
1)

EnergieVerbund Dresden GmbH

a) Herr Hartmut Vorjohann ist mit Wirkung zum 31. Dezember 2016 als Mitglied des Auf
sichtsrates der EnergieVerbund Dresden GmbH abzuberufen.
b) Herr Dirk Hilbert, Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, wird mit Wirkung
zum 1. Januar 2017 als Mitglied des Aufsichtsrates der EnergieVerbund Dresden GmbH
bestimmt.

2)

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
a) Herr Hartmut VorJohann ist mit Wirkung zum 31. Dezember 2016 als Mitglied des Auf
sichtsrates der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH abzuberufen.

b) Herr Dirk Hilbert, Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, wird mit Wirkung
zum 1. Januar 2017 als Mitglied des Aufsichtsrates der DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH bestimmt.

-2-

3)

ENSO Energie Sachsen Ost AG

a) Herr Hartmut Vorjohann ist mit Wirkung zum 31. Dezember 2016 als Mitglied des Auf
sichtsrates der ENSO Energie Sachsen Ost AG abzuberufen.

b) Herr Dirk Hilbert, Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, wird mit Wirkung
zum 1. Januar 2017 als Mitglied des Aufsichtsrates der ENSO Energie Sachsen Ost AG be
stimmt.

Dresden,

1

k Hilbert
Vorsitzender

DEZ. 2016

