Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3257/19
Datum: 3. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
03.09.2019
09.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:

1. Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Aufsichtsrates der Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG abzuberufen:
Thomas Löser
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Jacqueline Muth
Tilo Wirtz
2. Hinsichtlich der nach Ziffer 1 freigewordenen Mandate einigt sich der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf folgende neue Mitglieder des Aufsichtsrates der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG:
…………………………………..
(Name, Vorname)
...

2/4
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)

3. Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, werden sechs Mitglieder des Aufsichtsrates der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen benannt. Das Benennungsverfahren kommt während der gesamten Wahlperiode
des Stadtrates (2019 – 2024) zur Anwendung und umfasst während dieser Zeit alle durch die
Fraktionen oder Änderung des Stärkeverhältnisses des Stadtrates veranlassten Um- bzw.
Nachbesetzungen.
4. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber dem Oberbürgermeister
hat innerhalb einer Woche nach Beschlussfassung durch die Fraktionen zu erfolgen. Diese
haben zeitgleich mit der Benennung dem Oberbürgermeister eine Erklärung der benannten
Aufsichtsratsmitglieder über deren gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veranlassen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0156/14 vom 11. Dezember 2014 – 12. Dezember 2014 (SR/005/2014)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Gemäß § 9 des Gesellschaftsvertrages der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG hat
die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus sieben Mitgliedern besteht. Die Mitglieder des Aufsichtsrates werden auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden von der Kommanditistenversammlung gewählt und abberufen.
...

4/4
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist auch der Bürgermeister oder ein von ihm
benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Der Oberbürgermeister hat gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO Herrn Hartmut Vorjohann, Beigeordneter für
Bildung und Jugend als Mitglied für den Aufsichtsrat der Kommunalen Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG benannt. Mit Beschluss zu V0156/14 vom 11. Dezember 2014 – 12. Dezember
2014 (SR/005/2014) wurde Herr Bürgermeister Vorjohann als Mitglied des Aufsichtsrates der
Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG vom Stadtrat bestimmt.
Unter Berücksichtigung von § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO hat der Stadtrat insofern weitere 6
Personen für den Aufsichtsrat der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zu bestimmen.
Soweit eine Einigung nicht zustande kommt, erfolgt die Besetzung des Aufsichtsrates gemäß §
42 Absatz 2 Satz 2 und 4 SächsGemO in Verbindung mit §§ 17 Absatz 3, § 29 Absatz 1 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen.
Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.
Im Anschluss an die Benennung durch die Fraktionen erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung in der Kommanditistenversammlung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
unter Berücksichtigung der geforderten Erklärungen gemäß Beschlusspunkt 4.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

Anlage zur Vorlage V3257/19
…………………………………………………………………………….
Vorname

Name

…………………………………………………………………………….
Straße

Hausnummer

…………………………………………………………………………….
PLZ

Ort

ERKLÄRUNG
Hiermit erkläre ich, dass ich über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung
geforderte betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde für die Tätigkeit als Mitglied des
Aufsichtsrates der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG verfüge.
Der Leitfaden des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 8. August 2003 „Qualifikation,
Rechte und Pflichten der Aufsichtsratsmitglieder in kommunalen Unternehmen“ ist mir bekannt.
Ich versichere, dass ich über die in diesem Leitfaden näher erläuterten erforderlichen Kenntnisse
sowie über ausreichend verfügbare Zeit für die Wahrnehmung des Mandates im Aufsichtsrat der
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG verfüge und garantiere eine gewissenhafte
Aufgabenwahrnehmung, Eigenverantwortlichkeit und Unabhängigkeit.

Dresden, ...............................

…………………………………………..
Vorname Name

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

V0156/14

Gegenstand:

Besetzung des Aufsichtsrates der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Beschluss:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft die mit Beschluss V2464/13 vom
26. September 2013 (SR/060/2013) bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der Kom
munale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG.

2.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich - auf der Vielzahl an Bewerbern nicht über die Zusammensetzung des Aufsichtsrates.

3.

Die sechs Mitglieder des Aufsichtsrates werden nach dem Stärkeverhältnis der Fraktio
nen benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber der
Oberbürgermeisterin erfolgt unverzüglich durch die Fraktionen.

4.

Herr Bürgermeister Hartmut Vorjohann, Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften,
wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied bestimmt.

5.

Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden wird
beauftragt, bis zum 31. Dezember 2014 die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Be
schlusspunkte 1 bis 4 vorzunehmen.

Dresden,

[ ft BEZ. 2014

). 1/'.
Helma Orosz

Dirk Hubert

Vorsitzende

Erster Bürgermeister

