Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3336/19
Datum: 10. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
18.09.2019

Stadtbezirksbeirat Altstadt
25.09.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 02.10.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz
hier:
Teilungsbeschluss
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz in
zwei selbständige Bebauungspläne (Anlage 1, Übersichtsplan zur Kenntnis) aufzuteilen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei
Bebauungspläne in den in der Anlage 2 dargestellten Grenzen und unter den im Folgenden
benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
- Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum
...

2/6
- Bebauungsplan Nr. 3027 B, Dresden-Altstadt I Nr. 53, Ferdinandplatz/ Waisenhausstraße
Die künftigen Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die
zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500.
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass mittels Teilungsbeschluss keine Änderungen der textlichen und zeichnerischen Festsetzungen erfolgt sind.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss- Nr. 1958-65-93 vom 13. Mai 1993
Beschluss-Nr. 05-161/93 vom 27. Oktober 1993
Beschluss-Nr. 82-4-94 vom 6. Oktober 1994
Beschluss- Nr. 1154-30-1995 vom 14. Dezember 1995
V1922/17 vom 29. November 2017
V2670/18 vom 14. Februar 2019

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 29. November
2017 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V1922/17 die Aufstellung des Bebauungsplanes
Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von innerstädtischen Flächen, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche
Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt
werden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs.
1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern
kann. Im Amtsblatt Nr. 12 vom 22. März 2018 erfolgte die Bekanntmachung zur Frühzeitigen
Unterrichtung und Äußerungsmöglichkeit. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3
Nr. 2 BauGB vom 3. April 2018 bis 20. April 2018 zur Einsicht im World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden und im Internet
ausgelegt. Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom
19. März 2018 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Stadtrat hat am 14. Februar 2019 mit Beschluss-Nr. V2670/18 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 24.
August 2018 mit geänderter Höhe im Baufeld VWZ 01 (Höhe 30m-43 m) lag nach § 3 Abs. 2
BauGB in der Zeit vom 8. April 2019 bis 20. Mai 2019 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Freiberger Straße 39, 01067 Dresden öffentlich aus. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden und auf dem zentralen Landes-portal Bauleitplanung einsehbar.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 26. März 2019 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
In den Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. §
13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§
2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1
BauGB) abgesehen wurde.
Im neuaufgestellten Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am
6. Juni 2019 durch den Stadtrat beschlossen wurde, wird der Planungsbereich überwiegend als
Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „Öffentliche Verwaltung“ dargestellt.
...

5/6
Erfordernis der Teilung
Die Teilung des Geltungsbereiches dient der Schaffung von Planungsrecht für das Verwaltungszentrum (VWZ 01 und 02). Im Zuge der Projektentwicklung und dem parallelen Vergabeverfahren in Form des Wettbewerblichen Dialoges ist der Rahmenterminplan für die Fertigstellung des
VWZ 01 maßgebend, sodass die notwendige bodenrechtliche Neuordnung im MK 01 und Abwägung der Eigentümerinteressen den zeitlichen Prozessablauf beeinträchtigen könnten. Die zeitlichen und rechtlichen Abhängigkeiten werden durch die Teilung von einander gelöst und das
städtebauliche Gesamtkonzept in dem jeweiligen Teilbereich weitergeführt.
Um nicht das Gebiet insgesamt in seiner Entwicklung zu behindern, soll mit vorliegendem Teilungsbeschluss die separate Fortführung der unterschiedlichen Bereiche ermöglicht werden.
Durch die geplante Teilung des Bebauungsplanes erfolgt ein Transfer der Eigentümerinteressen
und der von der Planung berührten Belange in einen gesonderten Geltungsbereich, da davon
auszugehen ist, dass die Planung dort in der Lage ist, die aufgetretenen Sachverhalte sachgerechter und umfassender zu behandeln.
Örtliche Situation
Das Plangebiet am Georgplatz gehört zum unmittelbaren Zentrumsbereich der Dresdner Altstadt. Seine Bedeutung erwächst aus der Lage am Altstadtring, der die Bruchstelle zwischen der
Kernstadt, der äußeren Innenstadt und den historischen Vorstädten bildet. Wesentliche charakteristische Merkmale sind die Gegensätze zwischen der kleinteiligen Enge und Dichte in der Innenstadt und der landschaftlichen Weite des Elbraumes sowie der umfangreichen Dimensionen
der Verkehrsachsen.
Die Dresdner Innenstadt ist im Geltungsbereich der geplanten Bebauungspläne stark fragmentiert. Der bestehende Parkplatz ist für dieses Quartier nur eine Zwischennutzung. Der Standort
benötigt einen städtebaulich und funktional angemessenen Ersatz. Das Ziel, das Zentrum durch
Nutzungsvielfalt zu vervollständigen und eine raumwirksame Verdichtung zu erreichen und zu
sichern, begründet die Aufstellung eines Bebauungsplanes.
Die Fläche des Geltungsbereiches für den Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52,
Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum weist eine Größe von ca. 2,6 ha auf.
Die Fläche des Geltungsbereiches für den Bebauungsplan Nr. 3027 B, Dresden-Altstadt I Nr. 53,
Ferdinandplatz/ Waisenhausstraße weist eine Größe von ca. 0,8 ha auf.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtsplan zur Teilung des Bebauungsplanes Nr. 3027 in die Bebauungspläne
Nr. 3027 A und B
bestehend aus 1 Blatt, ohne Maßstab

...

6/6
Anlage 2

Bebauungspläne in der Fassung vom 18. Februar 2019, Datum der letzten Änderung 20. August 2019
Diese sind:
Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum
bestehend aus zwei Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan
Blatt 2 – Textblatt
und
Bebauungsplan Nr. 3027 B, Dresden-Altstadt I Nr. 53, Ferdinandplatz/ Waisenhausstraße
bestehend aus ein Blatt, Rechtsplan mit Textblatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung der Entwürfe beigefügt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500.

Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1: 500 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Textliche Beschreibung der Geltungsbereiche zum Bebauungsplan Nr. 3027 A und
B

