Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3263/19
Datum: 3. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
03.09.2019
09.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Technische Werke Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:

1.

Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Aufsichtsrates der Technische
Werke Dresden GmbH abzuberufen:
Dr. Georg Böhme-Korn,
Ingo Flemming,
Kerstin Harzendorf,
Steffen Kaden,
Tilo Kießling,
Michael Schmelich,
André Schollbach,
Prof. Dr. Thoralf Gebel
Wilm Heinrich

2.

Hinsichtlich der nach Ziffer 1 freigewordenen Mandate einigt sich der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf folgende neue Mitglieder des Aufsichtsrates der Technische Werke
Dresden GmbH:
...

2/4
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
3.

Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, werden neun Mitglieder des Aufsichtsrates der Technische Werke Dresden GmbH nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen benannt. Das Benennungsverfahren kommt während der gesamten Wahlperiode des Stadtrates (2019 bis 2024) zur Anwendung und umfasst während dieser Zeit alle durch die Fraktionen oder Änderung des Stärkeverhältnisses des Stadtrates veranlassten Um- bzw. Nachbesetzungen.

4.

Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber dem Oberbürgermeister
hat innerhalb einer Woche nach Beschlussfassung durch die Fraktionen zu erfolgen. Diese
haben zeitgleich mit der Benennung dem Oberbürgermeister eine Erklärung der benannten
Aufsichtsratsmitglieder über deren gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche
betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 vorzulegen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veranlassen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0167/14 vom 11./12. Dezember 2014 (SR/005/2014)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Gemäß § 7 des Gesellschaftsvertrages der Technische Werke Dresden GmbH hat die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus 20 Mitgliedern besteht. In Anwendung des Mitbestimmungsgesetzes wird die Zusammensetzung des Aufsichtsrates auf je zehn Aufsichtsratsmitglieder der
Anteilseigner und der Arbeitnehmer festgelegt. Die Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner
...

4/4
werden auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden von der Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist auch der Bürgermeister oder ein von ihm
benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Der Oberbürgermeister ist gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO Mitglied des Aufsichtsrates der Technische Werke
Dresden GmbH. Mit Beschluss zu V0167/14 vom 11./12. Dezember 2014 (SR/005/2014) wurde
Herr Dirk Hilbert als Mitglied des Aufsichtsrates der Technische Werke Dresden GmbH vom
Stadtrat bestimmt.
Unter Berücksichtigung von § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO hat der Stadtrat insofern weitere
neun Personen für den Aufsichtsrat der Technische Werke Dresden GmbH zu bestimmen.
Soweit eine Einigung nicht zustande kommt, erfolgt die Besetzung des Aufsichtsrates gemäß
§ 42 Absatz 2 Satz 2 und 4 SächsGemO in Verbindung mit §§ 17 Absatz 3, 29 Absatz 1 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen.
Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.
Im Anschluss an die Benennung durch die Fraktionen erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung in der Gesellschafterversammlung der Technische Werke Dresden GmbH unter Berücksichtigung der geforderten Erklärungen gemäß Beschlusspunkt 4.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

Anlage zur Vorlage V3263/19
…………………………………………………………………………….
Vorname

Name

…………………………………………………………………………….
Straße

Hausnummer

…………………………………………………………………………….
PLZ

Ort

ERKLÄRUNG
Hiermit erkläre ich, dass ich über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung
geforderte betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde für die Tätigkeit als Mitglied des
Aufsichtsrates der Technische Werke Dresden GmbH verfüge.
Der Leitfaden des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 8. August 2003 „Qualifikation,
Rechte und Pflichten der Aufsichtsratsmitglieder in kommunalen Unternehmen“ ist mir bekannt.
Ich versichere, dass ich über die in diesem Leitfaden näher erläuterten erforderlichen Kenntnisse
sowie über ausreichend verfügbare Zeit für die Wahrnehmung des Mandates im Aufsichtsrat der
Technische Werke Dresden GmbH verfüge und garantiere eine gewissenhafte
Aufgabenwahrnehmung, Eigenverantwortlichkeit und Unabhängigkeit.

Dresden, ...............................

…………………………………………..
Vorname Name

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

V0167/14

Gegenstand:

Besetzung des Aufsichtsrates der Technische Werke Dresden GmbH
Beschluss:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft die mit Beschluss A0356/11
(SR/026/2011) vom 14. April 2011 bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der Techni
sche Werke Dresden GmbH.

2.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich - auf Grund der Vielzahl an Be
werbern - nicht auf die Mitglieder des Aufsichtsrates.

3.

Die neun Mitglieder des Aufsichtsrates werden nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen
benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber der Oberbür
germeisterin erfolgt unverzüglich durch die Fraktionen.

4.

5.

Herr Erster Bürgermeister Dirk Hubert, Beigeordneter für Wirtschaft, wird als weiteres
Aufsichtsratsmitglied bestimmt.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, bis zum 31. Dezember 2014 die
gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 vorzunehmen.

Dresden,

1 ä B

Helma Orosz
Vorsitzende
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

