LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/050/2018)

Sitzung am:

28.03.2018

Beschluss zu:

V2136/17

Gefienstand;

Stressszenario für die Angebote der Schulsozialarbeit zur Befriedung unvorhergesehener Bedarfe an Schulen
Beschluss;

1. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie informiert den Jugendhilfeaus
schuss kontinuierlich über eingegangene Mehrbedarfsmeldungen von Trägern der freien Ju

gendhilfe im Bereich der Schulsozialarbeit. Mehrbedarfsmeldungen können insbesondere
abgegeben werden,

•

wenn weitere Klassen in der jeweiligen Schule eingerichtet werden, bis das Rankingverfahren aktualisiert ist oder

• bei unvorhergesehenen Ereignissen, die massiv in den Schulalltag und die Lebenswelt
der Schüler/'innen einwirken.

2. Der Jugendhilfeausschuss entscheidet über die Förderung dieser Mehrbedarfe auf der
Grundlage des Beschlusses A0318/17 (Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung
der Schulsozialarbeit) in Verbindung mit dem Beschluss A0305/17 (Auswahlverfahren zur
Findung...).

3. Die Regelungen der „Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe
in der jeweils gültigen Fassung zu Zuwendungen als Geschäft der laufenden Verwaltung
bleiben hiervon unberührt.

Die Anlage zur V2136/17 entfällt.
Dresden,

Dirk bMfbert
Vorsitzender

ZBT

