Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

29.09.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/018/2010)
am Mittwoch, 15.09.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/16

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch

Herr Rentsch hat bis 17:30 Uhr die Leitung der
Sitzung übernommen

Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Peter Bartels
CDU-Fraktion
Gunter Thiele
FDP-Fraktion
Matteo Böhme

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

Vertretung für Herrn Axel Bergmann

3/16

Verwaltung:
Herr Wendt
Frau Dr. Engel
Herr Braumann
Frau Böhm
Herr Koettnitz
Herr Grune
Herr Dr. Mohaupt
Frau Eggert
Frau Richter
Frau Rößler
Frau Kircher
Herr Wittstock

GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Persönliche Referentin
GB6/ AL 66
GB6/ Amt 66
GB6/ Amt 61
GB4/ Amt 41
GB2/ Amt 27
GB2/ Amt 23
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61

Gäste:
Herr Winkels
Herr Naumann
Herr Nettekoven
Herr Pidt
Herr Stübner
Herr Rehwaldt

Winkel & Partner
GP Architekt und Stadtplaner
Florana
Bürger
Stadtrat CDU-Fraktion
Rehwaldt LA.

Schriftführer/-in
Maika Vetter

4/16

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 369, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

V0624/10
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 65 Dresden-Friedrichstadt Nr. 1, Weißeritzstraße/Bahnhof Mitte
hier:
Aufhebung des Aufstellungs-, Entwurfs- und Offenlagebeschlusses
zum Bebauungsplan sowie des Beschlusses zur Teilung des Bebauungsplanes

V0666/10
beschließend

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672, Stadtteilzentrum
Friedrichstraße/Weißeritzstraße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V0674/10
beschließend

4

Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am
Querweg
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

V0705/10
beschließend

5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695, Dresden-Altstadt II,
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz
hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V0658/10
beschließend

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 683, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier: 1. Änderung der Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V0692/10
beschließend

5/16

7

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 55, Ortschaft SchönfeldWeißig, Bereich Schullwitz, Weißiger Straße
hier: 1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im
Flächennutzungsplan
(Flächennutzungsplan-Ergänzung in
den Stadtgrenzen 1. Januar 1999) für die Ortschaft SchönfeldWeißig der Landeshauptstadt Dresden
2. Grenzen des Änderungsbereiches

V0645/10
beschließend

8

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694, Dresden-Schullwitz,
Biogasanlage
hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V0648/10
beschließend

Nicht öffentlich
9

Lichtmasterplan Dresden Innenstadt

10

Bundesweiter Modellversuch - "Innovative Öffentliche Fahrradverleihsysteme"
Errichtung eines öffentlichen Fahrradverleihsystem in Dresden

V0459/10
beratend

11

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 46, Ortsamt Plauen, Strehlener
Straße/Nordseite
hier: 1. Beschluss zur Aufhebung des Feststellungsbeschlusses
vom 28. Januar 2010
(Beschlussnummer V0204/09)
2. Beschluss über die Stellungnahmen aus dem frühzeitigen
Beteiligungsverfahren
3. Beschluss über die Stellungnahmen aus der öffentlichen
Auslegung
4. Beschluss zur 46. Änderung des Flächennutzungsplanes
und Billigung der
Begründung mit Umweltbericht zur FlächennutzungsplanÄnderung sowie der
zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB

V0630/10
beratend

12

Bebauungsplan Nr. 322, Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle
Bühlau
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0671/10
beratend

13

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee)

V0554/10
beratend

V0188/09
beratend
(federführend)

6/16

14

Weiterführung und Abschluss der Planungen zur Königsbrücker
Straße

A0152/10
beratend
(federführend)

15

Postplatz weiter denken - von der Idee zur Identität

A0188/10
beratend
(federführend)

16

Informationen/Sonstiges

16.1

Verkehrsführung Albertbrücke während der Bauzeit

16.2

Erhaltung der historischen Gasbeleuchtung in Dresden als technisches Denkmal

V0533/10
zur Information

16.3

Grundhafter Ausbau der Bergstraße in Weißig zwischen Am
Hermsberg und Haus Nr. 33

V0713/10
zur Information

16.4

Informationen aus dem Stadtplanungsamt und Straßen- und Tiefbauamt

16.5

Mobilitätskonzept Ostragehege (mündl. Information)

16.6

Sachstandsbericht durch die Abteilung Stadterneuerung zur
1. Wilsdruffer Vorstadt
2. Johannstadt
(mündl. Information)

16.7

Sachstandsbericht Gebäudesubstanz Schweriner Straße/Roßthaler
Straße (Umsetzung Beschluss vom 18.08.2010)

7/16
öffentlich
Herr Stadtrat Rentsch eröffnet die 18. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses und die Vertreter der Verwaltung. Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.
1

Bebauungsplan Nr. 369, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5,
Wohnanlage Friebelstraße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

V0624/10
beschließend

Herr Wendt stellt die Vorlage V0625/10 „ Bebauungsplan Nr. 369, Dresden-LeubnitzNeuostra Nr. 5 …“ vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Rentsch geht auf die Vorstellung im Ortsbeirat Prohlis ein und bemerkt, dass
das Vorhaben auf Befürwortung gestoßen sei. Die einzige Problematik, die festgestellt wurde,
sei die Zufahrt zu dieser Wohnanlage.
Frau Stadträtin Haase möchte wissen, ob die Zufahrt über die Fröbelstraße in das Wohngebiet führe.
Herr Stadtrat Rentsch bejaht dies. Jedoch gäbe es hierfür noch kein konkretes Projekt.
Frau Stadträtin Haase äußert ihren Unmut über dieses Vorhaben. Hierzu meint sie, dass das
Grundstück, welches ursprünglich der Gemeinde Bannewitz gehört habe, ohne Ausschreibung verkauft worden sei.
Herr Stadtrat Fischer kritisiert, dass die umliegenden Anwohner über das Vorhaben nicht
informiert wurden. Er möchte wissen, weshalb man die Bürger erst nach dem Verkauf einbeziehe.
Herr Wendt antwortet, dass die Frage des Verkaufs und Kaufpreises nicht in der Zuständigkeit des Stadtplanungsamtes liege.
Herr Stadtrat Fischer fragt, ob die Anwohner noch die Möglichkeit haben, ihre Meinung in
dieses Vorhaben einzubringen.
Herr Wendt erläutert, dass der Bebauungsplan 4 Wochen öffentlich ausgelegt werde, in denen Anmerkungen und Meinungen eingebracht werden können.
Frau Stadträtin Kaufmann habe ebenfalls Bedenken bezüglich der Vorlage und werde auf
Grund dessen dem Vorhaben nicht zustimmen. Sie informiert, dass für die Aufstellung des
Bebauungsplan eine Flächennutzungsplanänderung nötig sei. Frau Stadträtin Kaufmann
möchte wissen, weshalb dies jedoch nicht Gegenstand der heutigen Tagesordnung sei.
Herr Wendt informiert, dass die Verwaltung in bestimmten Fällen, Flächen nach § 13a
BauBG entwickeln könne, um das Bebauungsplanverfahren zu beschleunigen. Wenn dies
der Fall sei, müsse die Flächennutzungsplanänderung nicht parallel zum Bebauungsplanverfahren laufen, sondern dass dieses Verfahren nach Rechtskraft des Bebauungsplans durchgeführt werden könne.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Stadtrat Rentsch bringt die Vorlage
in vorliegender Form zur Abstimmung.

8/16
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB für das
Gebiet des ehemaligen Sportplatzes Friebelstraße einen Bebauungsplan nach § 8 ff.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: „Bebauungsplan Nr. 369, DresdenLeubnitz-Neuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße“.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6
Nein 2
Enthaltung 3

2

Bebauungsplan Nr. 65 Dresden-Friedrichstadt Nr. 1, Weißeritzstraße/Bahnhof Mitte
hier:
Aufhebung des Aufstellungs-, Entwurfs- und Offenlagebeschlusses zum Bebauungsplan sowie des Beschlusses zur
Teilung des Bebauungsplanes

V0666/10
beschließend

Herr Wendt stellt die Vorlage V0666/10 „Bebauungsplan Nr. 65 Dresden-Friedrichstadt Nr. 1
…“ vor und begründet diese.
Es werden keine Fragen gestellt. Herr Stadtrat Rentsch bittet um Abstimmung der Vorlage
in vorliegender Form.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss und den
Entwurfs- und Offenlagebeschluss zum Bebauungsplan Nr. 65, Dresden-Friedrichstadt Nr. 1,
Weißeritzstraße/Bahnhof Mitte sowie den Beschluss zur Teilung des Bebauungsplanes aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

9/16

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672, Stadtteilzentrum
Friedrichstraße/Weißeritzstraße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V0674/10
beschließend

Herr Wendt stellt die Vorlage V0674/10 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672 …“
vor und begründet diese.
Frau Dr. Engel fügt hinzu, dass es sich bei dem Vorhaben um ein Schlüsselprojekt handle
und dass man damit ein Eingangstor für den Ortsteil Friedrichstadt schaffen könne. Sie führt
aus, dass es im Vorfeld dieses Planverfahrens einen Wettbewerb gegeben habe. Sie geht
auf den Verlauf des Wettbewerbs ein.
Herr Nettekoven geht auf das Bauvorhaben und die Nutzungen ein.
Herr Stadtrat Löser möchte wissen, ob eine Wohnnutzung in diesem Gebiet vorgesehen sei.
Herr Nettekoven verneint diese Frage.
Frau Stadträtin Kaufmann fragt, wo die zentrale Nutzung (Einzelhandel) angeordnet sei. Im
Zuge dessen bittet sie um eine Aussage bezüglich der Fassaden und der Parkierungen. Des
Weiteren geht sie auf die zwei historischen Fassaden und eine abmattierte Fassade, in der
die Durchfahrt gestaltet werden könne, in der Weißeritzstraße ein. Frau Stadträtin Kaufmann
möchte wissen, wie die Durchfahrt baulich realisiert werden solle.
Herr Naumann erklärt anhand von einigen Bildern von Grundrissen der einzelnen Etagen,
dass es im Erdgeschoss eine Passage geben werde. Diese ermögliche einen Durchgang zur
Friedrichstraße. Eine Zu- und Abfahrt sei nur über die Weißeritzstraße möglich. Zur Frage der
Stellplätze antwortet er, dass im 1. und 2 Obergeschoss 248 Stellfläche angedacht seien, die
über eine Rampe erreichbar seien. Anhand eines Grundrisses zeigt er, wo sich diese Rampen und auch die zentrale Nutzung im Gebäude befinden werden.
Herr Stadtrat Bartels bemängelt die lange Fassade in der Friedrichstraße, da diese nicht in
das Segment passen würde. Des Weiteren findet er es nicht gut, dass die PKWs durch die
transparente Fassade sichtbar seien. Wenn die Diskussion über diese Fassadengestaltung
geführt werden könne, müsse er die Vorlage ablehnen. Er bittet um eine Aussage bezüglich
des Hochwasserschutzes in diesem Gebiet.
Herr Naumann informiert, dass die Fassadengestaltung in der Wettbewerbsdiskussion teilweise entschieden und teilweise als Aufgabe weitergegeben wurde. Unter anderem wurde
die Aufgabe erteilt, die Fassade der Friedrichstraße stärker zu differenzieren. Der Bebauungsplan befinde sich im Aufstellungsverfahren. Auf Grund dessen könne man einige Details,
darunter auch die Differenzierung der Fassade, noch nicht vorstellen. Im Wettbewerbsverfahren habe man sich jedoch einigen können, dass in dem gesamten Vorhaben keine Wohnnutzung untergebracht werde.
Zur Frage des Hochwasserschutzes bemerkt Herr Stadtrat Rentsch, dass der Hochwasserschutz auf Grund des Hochwasserschutzprogramms der Weißeritz gegeben sei.

10/16
Frau Dr. Engel fügt hinzu, dass sich das Planungsgebiet derzeit im Überschwemmungsgebiet befindet. Derzeit werden Maßnahmen bezüglich des Hochwasserschutzes vorgenommen. Sobald diese beendet werden, liege dieses Gebiet nur noch im überschwemmungsgefährdeten Gebiet.
Herr Naumann erläutert, dass die Maßnahmen für den Hochwasserschutz der Weißeritz bis
November 2010 abgeschlossen sein sollen.
Herr Stadtrat Bartels bittet die Thematik des Hochwasserschutzes trotzdem nochmals zu
prüfen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns führt aus, dass der HQ 100 für die Weißeritz im November 2010
abgeschlossen werden könne. Jedoch habe der Stadtrat ein HQ 500 für dieses Gebiet beschlossen. Diese Maßnahmen können jedoch 2015-2020 beendet werden. Um das Gebiet für
dieses Vorhaben zu auszuweisen, benötige man jedoch nur den Schutz des HQ 100.
Herr Stadtrat Löser möchte wissen, ob sich der Investor nach der Meinung der Bevölkerung
zu diesem Vorhaben Gedanken gemacht habe. Er bemängelt die Größe des Gebäudes und
meint, dass sich dieses in diesem Bereich nicht einordnen könne. Des Weiteren sei von Interesse, ob die zwei Linden, die im Planungsgebiet liegen, unter Naturschutz stünden.
Frau Stadträtin Kaufmann fragt, welche Wettbewerbsvorgaben es seitens der Stadtverwaltung gegeben habe. Sie schließt sich der Meinung von Herrn Stadtrat Löser an. Sie kritisiert,
dass sich das Vorhaben nicht an die historische Friedrichstadt (Barockviertel) anpasse. Sie
möchte von der Stadtverwaltung wissen, weshalb diese keinen Wert auf eine kleinteiligere
Bebauung gelegt habe. Frau Stadträtin Kaufmann sei die Zuwegung für die verkehrliche Erschließung noch nicht klar.
Frau Dr. Engel betont nochmals, dass der Bebauungsplan sich derzeit erst im Aufstellungsbeschluss befinde. Die Stadtverwaltung unterstütze eine kleinteilige Bebauung. Dies wurde
dem Planer und Vorhabenträger nach dem Wettbewerbsverfahren mitgeteilt und müsse im
weiteren Verfahren umgesetzt werden.
Zur Frage den besagten Bäume erläutert Herr Naumann, dass diese bei einer Bebauung des
Areals nicht erhalten werden können. Des Weiteren erläutert er, dass es ein Verkehrsgutachten gäbe, welches im weiteren Verfahren vorgestellt werde. Er geht kurz auf die Verkehrsführung ein.
Frau Stadträtin Kaufmann stellt den Ergänzungsantrag, dass die Struktur der Fassade, in
ihrer Kleinteiligkeit, an die barocke Bausubstanz der Friedrichstadt im weiteren Planverfahren
angepasst werden soll.
Abstimmung:

5 Ja/ 6 Nein/ 0 Enthaltungen

Ablehnung

Auf Grund der Ablehnung des Antrags von Frau Stadträtin Kaufmann bringt Herr Stadtrat
Rentsch die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

11/16
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB i. V.
m. § 12 BauGB für das Gebiet Friedrichstraße, Ecke Friedrichstraße und Weißeritzstraße in Dresden-Friedrichstadt einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach §
12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 672, Stadtteilzentrum Friedrichstraße/ Weißeritzstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6
Nein 2
Enthaltung 3

4

Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am
Querweg
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

V0705/10
beschließend

Herr Wendt stellt die Vorlage V0705/10 „Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18,
Wohnen am Querweg“ vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Rentsch möchte wissen, weshalb man die dreieckige Fläche aus dem Geltungsbereich herausgelöst habe.
Herr Wendt antwortet, dass diese Frage derzeit nicht beantwortet werden könne.
Frau Stadträtin Kaufmann spricht gegen die Siedlungserweiterung in diesem Gebiet. Sie
informiert, dass die Fraktion DIE LINKE. diese Vorlage ablehnen werde.
Herr Stadtrat Klein erläutert, dass die Stadtverwaltung bei der Eingemeindung zugestimmt
habe, dass sich die Ortschaften weiter entwickeln können.
Herr Stadtrat Löser meint, dass Schönfeld-Weißig eine klare Fehlentwicklung sei und werde
auf Grund dessen dem Vorhaben zustimmen.
Herr Wendt greift nochmals die Frage von Herrn Stadtrat Rentsch bezüglich der dreieckigen
Fläche auf. Hierzu bemerkt er, dass es im Vorfeld ein Werkstattverfahren gegeben habe. Um
diese Bebauung nicht zu weit in die Landschaft ausufern zu lassen, habe man die besagte
Fläche aus dem Geltungsbereich herausgelöst.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Stadtrat Rentsch bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

12/16
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet zwischen Hauptstraße und dem Feldweg Querweg in Dresden-Weißig einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am Querweg.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6
Nein 4
Enthaltung 1

5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695, Dresden-Altstadt
II, Nahversorgungszentrum Straßburger Platz
hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V0658/10
beschließend

Frau Dr. Engel stellt die Vorlage V0658/10 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695,
Dresden-Altstadt II …“ vor und begründet diese.
Herr Naumann geht auf das Vorhaben und dessen Nutzungen ein und zeigt anhand von Bildern die Gestaltung der Gebäude.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bemängelt die zu niedrige Höhe des Gebäudes.
Herr Nettekoven erläutert, dass man höher bauen würde, wenn die Nutzungen vorhanden
seien. Er wolle einen Leerstand des Gebäudes vermeiden.
Herr Stadtrat Löser schließt sich der Meinung von Herrn Stadtrat Dr. Brauns an. Er regt an,
Wohnungen in das Gebäude aufzunehmen. Des Weiteren schlägt er vor, das Gebäude weniger in der Fläche zu bauen, sondern mehr in die Höhe.
Herr Nettekoven erläutert, dass keine Wohnungen gebaut werden können, da sonst Fördergelder zurückgezahlt werden müssen.
Herr Naumann fügt hinzu, dass für qualitatives Wohnen der Lärmpegel in diesem Bereich zu
hoch sei.
Herr Stadtrat Dr. Brauns meint, dass man die 20 m Mindesthöhe erreichen müsse um den
Platz fassen zu können.
Herr Stadtrat Rentsch schließt sich der Äußerung von Herrn Stadtrat Dr. Brauns an. Er gibt
zu bedenken, die Parkierungsanlagen transparent und für die Anwohner sichtbar zu gestalten. Er regt an, diese zu überdachen und zu begrünen.

13/16
Frau Stadträtin Haase schließt sich den Meinungen der Vorredner über die zu niedrige Höhe
der Gebäude an. Sie möchte wissen, ob die Anbindung der Comeniusstraße bis hin zur
Hauptstraße so weiter verfolgt werden solle, wie im Rahmenplan ersichtlich, so dass die Anbindung des Parkdecks gesichert werden könne. Sie gibt zu bedenken, dass die Comeniusstraße sich zur Bildung von Schleichverkehr eigne. Des Weiteren kritisiert Frau Stadträtin
Haase, dass die Hauptverkehrsradroute beim Entwurf des Vorhabens nicht berücksichtigt
wurde.
Herr Naumann geht auf die Höhe der Geschäftsgeschosse ein. Hierzu bemerkt er, dass man
auf eine Gebäudehöhe von ca. 15 m komme. Die Comeniusstraße als Durchgangsstraße zu
nutzen, sei nicht gewollt und auch nicht thematisiert worden. Die diagonale Fuß- und Radwegeverbindung sei gegeben.
Herr Stadtrat Rentsch schlägt vor, die Vorlage zu vertagten, so dass der Vorhabenträger
sich nochmals mit der Verwaltung in Verbindung setze und diese die Anmerkungen des Ausschusses aufnehmen.
Frau Stadträtin Kaufmann findet den Namen „Canaletto Passage“ unpassend, da dieser mit
dem Platz nicht in Zusammenhang gebracht werden könne.
Herr Stadtrat Dr. Brauns schließt sich dem Vertagungsvorschlag von Herrn Stadtrat Rentsch
zu.
Herr Stadtrat Löser bittet um eine andere Qualität des Projektes. Er regt eine moderne Architektur an.

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 683, DresdenLeutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier: 1. Änderung der Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V0692/10
beschließend

Herr Stadtrat Rentsch übergibt die weitere Leitung der Sitzung des Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau an Herrn Bürgermeister Marx.

Herr Wendt stellt die Vorlage V0692/10 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 683, Dresden-Leutewitz …“ vor und begründet diese.
Frau Stadträtin Haase befürwortet die Bebauung in diesem Gebiet. Sie kritisiert jedoch die
einstöckige Bebauung im südlichen Bereich. Sie schlägt vor, die Möglichkeit aufzunehmen,
diese Häuser zweistöckig auszubauen.

14/16
Herr Wendt informiert, dass man sich bewusst für diese gestaffelte Bebauung entschieden
habe, um einen Übergang zum Park zu schaffen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns nimmt die Anregung von Frau Stadträtin Haase auf und bemerkt,
dass man bezüglich dessen die Offenlage abwarten solle. Er rät davon ab, eine zweistöckige
Bebauung festzusetzen, da man dies im weiteren Verfahren klären könne.
Herr Stadtrat Böhme schließt sich der Meinung von Herrn Stadtrat Dr. Brauns an. Wenn
Interesse an einer zweistöckigen Bebauung in der Offenlage gezeigt werde, könne man dies
im Nachhinein immer noch ändern.
Herr Stadtrat Bartels möchte wissen, ob für die Gebäude ein Fernwärmeanschluss angedacht sei.
Herr Wendt bittet diese Frage in die Festlegung aufzunehmen, um diese im Nachhinein beantworten zu können.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bittet um Abstimmung der
Vorlage in vorliegender Form.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB die Änderung des Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 683, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park entsprechend Anlage 1.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 683 in der Fassung vom Juni 2010.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Juni 2010.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 683, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 2

15/16

7

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 55, Ortschaft SchönfeldWeißig, Bereich Schullwitz, Weißiger Straße

V0645/10
beschließend

hier: 1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung
im Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung
in den Stadtgrenzen 1. Januar 1999) für die
Ortschaft
Schönfeld-Weißig der Landeshauptstadt Dresden
2. Grenzen des Änderungsbereiches
Herr Wendt stellt die Vorlage V0645/10 „Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 55, Ortschaft
Schönfeld-Weißig …“ vor und begründet diese.
Frau Stadträtin Haase bittet die Verwaltung zu prüfen, ob es rechtens gewesen sei, dass
Herr Behr in der Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig bezüglich des Vorhabens
teilgenommen und abgestimmt habe. Sie meint, dass Herr Behr wirtschaftlich an der Biogasanlage profitiert.
Herr Stadtrat Dr. Brauns könne sich erinnern, dass dem nicht so sei. Es könne jedoch möglich sein, dass er Interesse an der Nutzung des Gases habe. Eine mögliche Befangenheit
könne man gern von der Verwaltung prüfen lassen.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bittet die Mitglieder um Abstimmung der Vorlage.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB i. V. m. §
1 Abs. 8 BauGB für das Gebiet nördlich der Weißiger Straße zwischen den Ortsteilen
Schullwitz und Weißig ein Änderungsverfahren für den oben angeführten Flächennutzungsplan einzuleiten. Die Flächennutzungsplan-Änderung trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 55, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Bereich Schullwitz, Weißiger Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

16/16

8

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694, DresdenSchullwitz, Biogasanlage

V0648/10
beschließend

hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Es wird keine Vorstellung der Vorlage gewünscht.
Von Seiten der Mitglieder des Ausschusses besteht kein Frage- oder Diskussionsbedarf. Herr
Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB für das Gebiet nördlich der Weißiger Straße zwischen den Ortsteilen
Schullwitz und Weißig einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Nr. 694, Dresden-Schullwitz, Biogasanlage.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

Klaus Rentsch
Vorsitzender (TOP 1 - 6)

Jörn Marx

Maika Vetter
Schriftführerin

Tilo Wirtz
Stadtrat

Matteo Böhme
Stadtrat

