Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 9. SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu A0481/18 (Sitzungsnummer: SW/055/2018)
Förderung der Verbraucherzentrale Sachsen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt,
die im Haushaltsbeschluss für die Haushaltsjahre 2017/18 vorgesehene Förderung der Ver
braucherzentrale Sachsen, Beratungsstelle Dresden, I. H. v. 10.000€ pro Jahr auszuzahlen. Die
Auszahlung wird auf Grundlage der Fachförderrichtlinie Sozialamt, 2.1.7 „Sonstige Maßnah
men und Projekte", durchgeführt. Die dafür nötigen Mittel i. H. v. insgesamt 20.0QQ€ sind dem

Haushalt gemäß Anlage 1 des Haushaltsbeschlusses (V1334/16) zu entnehmen."
Mit Bescheid vom 29. August 2018 wurde die Zuwendung auf Grundlage der Fachförderrichtlinie
des Sozialamtes entsprechend bewilligt. Diesem Zuwendungsbescheid wurde seitens des Ver
braucherzentrale Sachsen e. V. widersprochen und erklärt, dass kein Interesse an einer Zuwen

dung gemäß Ziffer 2.1.7 Fachförderrichtlinie besteht. Vielmehr sei eine pauschale Auszahlung
der Mittel, ohne jegliche Nachweispflicht der Verwendung, begehrt. Dies ist jedoch entspre
chend der Fachförderrichtlinie nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

DirbHIlbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

