Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3335/19
Datum: 10. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
18.09.2019

Stadtbezirksbeirat Altstadt
25.09.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 02.10.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über öffentliche Auslegung des Entwurfes zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum gegenüber der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes Nr. 3027,
Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz (Fassung vom 18. Februar 2019) geändert wurde.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinand...

2/8
platz/ Verwaltungszentrum in der Fassung vom 27. August 2019 (Anlage 1).
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr.
52, Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum in der Fassung vom 27. August 2019 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach §
13 a i. V. m. § 4 a Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52,
Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum für die Dauer von mindestens 30 Tagen erneut öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss- Nr. 1958-65-93 vom 13. Mai 1993
Beschluss-Nr. 05-161/93 vom 27. Oktober 1993
Beschluss-Nr. 82-4-94 vom 6. Oktober 1994
Beschluss- Nr. 1154-30-1995 vom 14. Dezember 1995
V1922/17 vom 29. November 2017
V2670/18 vom 14. Februar 2019

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

4/8
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 29. November
2017 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V1922/17 die Aufstellung des Bebauungsplanes
Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von innerstädtischen Flächen, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche
Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt
werden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs.
1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke
sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb
einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt Nr. 12 vom 22. März 2018 erfolgte die Bekanntmachung zur Frühzeitigen Unterrichtung und Äußerungsmöglichkeit. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 3. April 2018 bis 20. April 2018 zur
Einsicht im World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden und im Internet ausgelegt. Während dieser Frist konnten Äußerungen
vorgebracht werden. Die Träger öffentlicher Belange wurden in Anlehnung an das förmliche
Beteiligungsverfahren gemäß § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer vom 3. April bis 20. April 2018 beteiligt.
Der Stadtrat hat am 14. Februar 2019 mit Beschluss-Nr. V2670/18 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Die Offenlage wurde am 28. März 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 13/2019 bekannt gemacht. Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 24.
August 2018 mit geänderter Höhe im Baufeld VWZ 01 (Höhe 30 m-43 m) lag nach § 3 Abs. 2
BauGB in der Zeit vom 8. April 2019 bis 20. Mai 2019 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Freiberger Straße 39, 01067 Dresden öffentlich aus. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 26. März 2019 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
In den Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. §
13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§
2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1
BauGB) abgesehen wurde.

...

5/8
In Auswertung der Stellungnahmen zur Offenlage Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz wurde die Teilung des Bebauungsplanes vorgenommen,
sodass im Verfahren der Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/
Verwaltungszentrum eine unabhängige Entwicklung vom Bebauungsplan Nr. 3027 B, DresdenAltstadt I Nr. 53, Ferdinandplatz/ Waisenhausstraße vollziehen kann. Mittels Teilung wurden
keine Änderungen an den textlichen und zeichnerischen Festsetzungen vorgenommen.
Im neuaufgestellten Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am
6. Juni 2019 durch den Stadtrat beschlossen wurde, wird der Planungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3027 A als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „Öffentliche Verwaltung“
dargestellt. Die Festsetzungen zur geplanten Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes werden somit im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
Änderungen und Ergänzungen
Der Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Entwurf des Bebauungsplanes
Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz in folgenden Punkten ergänzt und im Wesentlichen hinsichtlich denkmalschutzfachlicher und verkehrlicher Belange geändert:
-

Festsetzungen zur Höhenentwicklung VWZ 01 geändert
Aktualisierung der Erschließungsplanung
redaktionelle Anpassungen ohne erhebliche Auswirkungen

Hierdurch wurden die Grundzüge des Bebauungsplanes nachhaltig berührt. Der Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt daher die erneute öffentliche
Auslegung des Bebauungsplanes.
Hierbei wird zur Beschleunigung des Verfahrens die öffentliche Auslegung auf mindestens 30
Tage beschränkt. Der bisherige Umfang der Kommunikation der Verfahrensschritte in der Öffentlichkeit rechtfertigt die Begrenzung auf 30 Tage. Die Behandlung der Vorlage zur Offenlage
Entwurf umfasste zwei öffentliche Sitzungen des Ausschusses für Stadtentwicklung, Verkehr und
Liegenschaften sowie den abschließenden Beschluss zur Offenlage im Stadtrat. Die öffentliche
Auslegung umfasste bereits 6 Wochen. Es ist davon auszugehen, dass der Öffentlichkeit ausreichend Zeit zur Beteiligung gegeben wurde.
Örtliche Situation
Das Plangebiet am Georgplatz gehört zum unmittelbaren Zentrumsbereich der Dresdner Altstadt. Seine Bedeutung erwächst aus der Lage am Altstadtring, der die Bruchstelle zwischen der
Kernstadt, der äußeren Innenstadt und den historischen Vorstädten bildet. Wesentliche charakteristische Merkmale sind die Gegensätze zwischen der kleinteiligen Enge und Dichte in der Innenstadt und der landschaftlichen Weite des Elbraumes sowie der umfangreichen Dimensionen
der Verkehrsachsen.
Die Dresdner Innenstadt ist im Geltungsbereich des geplanten Bebauungsplanes stark fragmentiert. Der bestehende Parkplatz ist für dieses Quartier nur eine Zwischennutzung. Der Standort
benötigt einen städtebaulich und funktional angemessenen Ersatz. Das Ziel, das Zentrum durch
Nutzungsvielfalt zu vervollständigen und eine raumwirksame Verdichtung zu erreichen und zu
sichern, begründet die Aufstellung eines Bebauungsplanes.
...

6/8
Die Fläche des Geltungsbereiches weist eine Größe von ca. 2,6 ha auf.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Brachfläche, welche durch eine Zwischennutzung als Parkplatz eine signifikante Lücke im Stadtkörper darstellt
- Etablierung eines städtischen Verwaltungszentrums
- Entwicklung von angemessenen öffentlichen Frei- und Platzräumen
- Integration und Verflechtung von Wegebeziehungen zwischen Prager Straße über den Ferdinandplatz zum Altmarkt (Nord-Süd) und der Anbindung von der Prager Straße über den
Georgplatz an das Plangebiet der Lingnerstadt (Ost-West)
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt
- Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge
zu tragen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Der Bebauungsplan soll den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung tragen, in dem mit der angestrebten Entwicklung eine Wiedernutzbarmachung von einer brachliegenden Fläche verfolgt
wird, welche durch die Zwischennutzung als Parkplatz versiegelt ist.
Umweltprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt
weniger als 20 000 m² (§ 13 a Abs.1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt. Die geplante zu bebauende Fläche
beträgt ca. 8.082 m².
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Umsetzung der Planung
Die Landeshauptstadt Dresden ist im Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum in der eigenen Verantwortung für die Umsetzung des Projektes Verwaltungszentrum am Ferdinandplatz.
Im Projektumgriff enthalten ist die Herstellung von notwendigen Erschließungsanlagen und Freibzw. Platzflächen. Die Einbeziehungen der Fachämter im weiteren Planungsprozess obliegt der
Projektentwicklung zum VWZ01.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
August 2019
Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Entwurf zum Bebauungsplan in der Fassung vom 27. August 2019
bestehend aus zwei Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan
Blatt 2 – Textblatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1: 500 vor.

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 27. August 2019
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 3

-

Dirk Hilbert

Kurzabwägungstabelle der wesentlichen Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes zum Bebauungsplan Nr.
3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz in der Fassung vom 18. Februar
2019
- nicht öffentlich -

