Hausmitteilung

•

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Plauen
GZ:

An

(98) 98 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

^0- SEP, 2019

Beschlusskontrolle zu V-PI0013/19 {Sitzungsnummer: SBR Pl/048/2019)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: 12. Mülierbrunnenfest durch
den Mensch Plauen e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für die Ausrichtung
des 12. Müllerbrunnenfestes am 7. September 2019 durch den Mensch Plauen e. V. als stadt

teilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 2.500,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 26. Juni 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 2. September 2019 überwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Irina Brauner

Detlef sWel

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

