Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3197/19
Datum: 11. September 2019

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Information zum Ausbau des Kraftwerkes Mitte als Standort für Kunst, Kultur und
Kreativwirtschaft im Schwerpunkt Film und Medien
Information:
Der Stadtrat nimmt die Fachinformation zur „Weiterentwicklung des Geländes des früheren
Kraftwerkes Mitte zum Standort für Vereine des Film- und Medienbereiches, der kulturellen
Bildung und der interkulturellen Arbeit“ zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1883/17
A0110/15
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit seinem Beschluss zum Ausbau des Kraftwerkes Mitte für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft
(A0110/15) hat der Stadtrat den Oberbürgermeister beauftragt, das Gelände und insbesondere
das frühere Reaktanzenhaus für Institutionen der Kultur und der Kreativwirtschaft zu ertüchtigen. Zudem bestätigte der Ausschuss für Finanzen den Einsatz von Mitteln aus dem Förderprogramm „Investitionspakt Soziale Integration im Quartier" (IVP) sowie komplementärer Eigenmitteln zur Finanzierung des Projektes in der früheren „Villa Wettin“, in der nun die „Villa Interkultur“ entstehen soll (V1883/17).
Angesichts dieser Ausgangslage ist durch den Eigentümer Drewag geplant, auf dem Kraftwerksgelände ab dem Jahr 2021 ein Zentrum für die eingangs genannten, eng miteinander verzahnten

3/3
Kulturbereiche zu entwickeln. Mit dem Heinrich-Schütz-Konservatorium, dem tjg, der Staatsoperette Dresden und der Puppentheatersammlung wurden renommierte Kulturinstitutionen
im Kraftwerk angesiedelt, die weitere künstlerische Synergien erwarten lassen.
In den aktuellen Fachplanungen des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, insbesondere der
Neufassung des Kulturentwicklungsplans (KEP) und der Bewerbung als Europäische Kulturhauptstadt (KHS) Dresden 2025, stellen die Pflege spezieller Dresdner Traditionen im Film- und
Medienbereich sowie die Beförderung von darauf bezogenen zeitgenössischen künstlerischen
Entwicklungen, die kulturelle Bildung und die interkulturelle Arbeit sehr wichtige Handlungsfelder dar.
Die Umnutzung bzw. der Um- und Ausbau von zwei Gebäuden zu Standorten für Vereine des
Film- und Medienbereiches, der kulturellen Bildung und der interkulturellen Arbeit birgt dabei
erhebliche Potenziale zur nachhaltigen Stärkung der Kulturarbeit in Dresden. Dazu gehören Synergieeffekte durch verbesserte Kooperationsmöglichkeiten infolge der räumlichen Nähe und
durch die gemeinsame Nutzung von technischen und räumlichen Ressourcen durch die Kulturinstitutionen auf dem Gelände ebenso wie die erhebliche Optimierung der Arbeitsbedingungen
für die Mitarbeiterteams von fünf Kulturinstitutionen in freier Trägerschaft. Nicht zuletzt lassen
sich am neuen Standort signifikante Verbesserungen für die Besucherinnen und Besucher erreichen. Dazu gehören eine nutzerfreundlichere Gestaltung von Räumen und somit auch der Kulturofferten, die effektivere Abstimmung der Angebote und vor allem auch ihre bessere Erreichbarkeit für Gäste aus dem gesamten Stadtgebiet und dem Umland infolge der zentralen Lage.
Darüber hinaus wird dadurch das „Kulturportfolio“ auf dem Kraftwerksgelände insgesamt abgerundet.
Die beiliegende Fachinformation beschreibt den Stand der Planungen und die Vorzüge der Herausbildung eines derartigen Zentrums. Sie versteht sich als Grundlage für weiterführende Diskussionen, gibt Auskunft über die konkrete Umsetzung und über die sich daraus ergebenden
zusätzlichen Finanzierungsbedarfe vor allem für Mietkosten gegenüber der Drewag vermittels
der kommunalen Kulturförderung.
Alles in allem entstehen durch den Umzug der beteiligten Vereine ab dem Jahr 2021 Mehrkosten i. H. v. 101.508 EUR für die Landeshauptstadt Dresden.
Sie sind innerhalb der Kulturförderung den Bereichen Film/Medien und Interkultur zuzuordnen
und ergeben sich insbesondere durch verbesserte baulich-technische Standards der Gebäude
sowie durch die Erhöhung der nutzbaren Flächen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage - Konzeptionelle Fachinformation zur Erweiterung der kulturellen Angebote auf dem
Gelände des früheren Kraftwerkes Mitte durch Vereine des Film- und Medienbereiches, der
kulturellen Bildung und der Interkulturellen Arbeit

Dirk Hilbert

