Hausmitteilung

Dresden.
jQLGgqCU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Veit Böhm

Datum:

- 9. SEP. 2019

Pflege und Schutz der städtischen Bäume
AF3239/19

Sehr geehrter Herr Böhm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Aufgrund der heißen Sommer der letzten zwei Jahre und der dabei aufgrund fehlender Nie
derschläge vorhandenen Dürre bzw. eines geringen Grundwasserstandes ist im Stadtbild eine

Vielzahl von vertrockneten Bäumen ersichtlich. Daraus ergeben sich folgende Fragen:"
Zur besseren Einordnung der Antworten möchten wir folgende Vorbemerkungen voranstellen:
a) Gewässert werden nur Bäume bis zum maximal 15. Standjahr (Jungbäume) oder während
Baumaßnahmen (zurzeit Bautzner Straße).

b) Im Wald wird gar nicht und bei naturnahen Ausgleichsflächen nur in den ersten Jahren (in
der Regel drei Jahre) gewässert.

1. „Werden die städtischen Bäume Insbesondere die straßenbegleitenden und In den Quar
tleren vorhandenen Bäume über die Sommermonate regelmäßig bewässert?"
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als zuständiges Fachamt ist bemüht, alle städtischen
Jungbäume unter Berücksichtigung der Niederschläge, der Standorte und der Standzeit regel
mäßig zu wässern.

2. „Wenn ja, wie viel Prozent der Bäume werden In welcher Regelmäßigkeit bewässert?"

Da Niederschläge, auch örtlich, der Standort(zum Beispiel am Gewässer) und weitere Einflüsse
zu berücksichtigen sind, kann man weder einen Prozentsatz bestimmen, noch die Häufigkeit be
rechnen. Im Allgemeinen bedeutet das,je kürzer die Standzeit desto häufiger die Wässergänge.
Später ist weniger möglich, die Menge sollte höher sein.

3. „Wie hoch sind die jährlichen Kosten für die Bewässerung?"
Es gibt keine Statistik zu den Wasserkosten. Jedoch gibt es drei Säulen beim Wässern.
a) Fertigstellungspflege (meist erstes bis drittes Standjahr), Finanzierung in der Regel über das
Bauvorhaben

b) Eigenpflege durch den städtischen Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, nur
interne Verrechnung

c) Wässerung durch externe, im Plan 50.000,00 Euro, können jedoch im Rahmen des Unterhal
tungsbudgets Bäume und Produkt Grün bei Bedarf angepasst werden.

4. „Wie hoch wären die Kosten für eine flächendeckende regelmäßige Bewässerung?"
Aus den bereits gesagten Gründen kann keine Kostenberechnung für eine allumfassende Wässe

rung erfolgen. Darüber hinaus muss festgestellt werden, dass auch die entsprechenden Kapazi
täten nicht verfügbar sind.

5. „Wie hoch sind die jährlichen Kosten für den Ersatz von aufgrund fehlender Bewässerung
vertrockneten Bäumen?"

Aus Kapazitätsgründen werden bei eingegangenen Bäumen keine Untersuchungen zum Ab
sterbegrund durchgeführt.

In den meisten Fällen (ausgenommen mechanische Einwirkungen) sind multiple Ursachen anzu
setzen.

Aus diesem Grund ist eine Berechnung nicht möglich.

6. „Wie hoch wird der bereits jetzt vorhandene Verlust an Straßenbäumen Infolge anderer
Einwirkungen (Tausalzschäden, Bauarbelten, Schädlingsbefall etc.) geschätzt?"
Rein mathematisch ist bei einem Straßenbaumbestand von etwa 50.000 Bäumen und einer mitt

leren Standzeit von 100 Jahren ein jährliches Austauschpotenzial von 500 Bäumen zu erbringen.
Allerdings sinkt durch zunehmende Belastung die mittlere Standzeit der Bäume, auch durch die
steigende Zahl abgestorbener Jungbäume.

-3-

Dies Ist insbesondere auf das geringe Wurzel- und Speichervermögen, den schnellen Klimawan
del, vermehrtes Auftreten von Krankheiten und Schaderregern sowie Schlechtwetterereignisse
sowie Verkehrsunfälle zurückzuführen.

Mitfre

chen Grüßen

