Hausmitteilung

Dresden.
LG^qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GBl) 20 6

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3. SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu V1078/16 (Sitzungsnummer: SR/025/2016)
Maßnahmepläne der Landeshauptstadt Dresden für die Budgets „Bund" und „Sachsen" nach dem Sächsischen
Investitionskraftstärkungsgesetz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Bund" entsprechend Anlage 1 zur
Beschussausfertigung wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Beantragung im Maßnahmeplan
verfahren des Freistaates Sachsen sowie im Fall der Bestätigung mit der Umsetzung der Maßnahmen beauf
tragt."

Der Maßnahmeplan im Budget „Bund" wurde entsprechend dem Stadtratsbeschluss beim Fördermittelgeber
beantragt. Bisher wurden durch die Sächsische AufbauBank von den zwölf beantragten Maßnahmen für elf
Projekte Zuwendungsbescheide in voller Höhe inklusive der Änderungsanträge ausgereicht.
Bei dem Projekt ID-1261 BSZ-„Franz Ludwig Gehe" bestand umfangreicher Prüfungsaufwand seitens des
Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement. Wir rechnen mit einem rechtskräftigen Zuwen
dungsbescheid Ende August 2019.

„2. Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Sachsen" entsprechend Anlage 2 zur
Beschlussausfertigung wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Beantragung im Maßnahmeplan
verfahren des Freistaates Sachsen sowie im Fall der Bestätigung mit der Umsetzung der Maßnahmen beauf
tragt."

Der Maßnahmeplan wurde entsprechend dem Stadtratsbeschluss beim Fördermittelgeber beantragt. Für alle
14 Maßnahmen wurden Bewilligungsbescheide erteilt.
Wie bereits in der Beschlusskontrolle vom 26. März 2019 berichtet, wurden zwei zuvor vom Stadtrat bestätigte
Nachrückermaßnahmen zur Aufnahme in den Investitionsplan im Teilbudget „Sachsen" beantragt und im De
zember 2018 bestätigt. Mit dem Vorliegen des aktuellen Investitionsplanes, konnten im April 2019 die För
dermittelanträge für die zwei Nachrückermaßnahmen mit der ID - 4275 BSZ Gehe - Verbinderbau und ID -

4225 BSZ Gast beim Fördermittelgeber gestellt werden.

-2-

„S. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit dem Maßnahmeplan verbundenen
Einnahmen und Ausgaben im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden und im Wirtschaftsplan des Ei
genbetriebs Kindertageseinrichtungen Dresden vorzunehmen."
Die Veranschlagung der notwendigen Mittel wurde mit der Einbringung des Haushaltentwurfs 2017/18 sowie

in der mittelfristigen Finanzplanung 2019 - 2021 eingeordnet. Dies erfolgte auch für den Wirtschaftsplan des
Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen. Dieser Beschlusspunkt wurde vollständig umgesetzt.
„4. Die Deckung der notwendigen Eigenmittel Im Budget „Bund" wird aus der Investpauschale nach
§ 5 SächslnvStärkG finanziert. Die Eigenmittel des Budgets „Sachsen" werden durch die bereits im Haus
halts- und Finanzplan 2015 - 2019 veranschlagten Eigenmittel der Maßnahmen laut Anlage 2 zu dieser Be
schlussausfertigung gedeckt."

Die Mitteleinordnung wurde im Haushaltsplanentwurf 2017/18 sowie in der mittelfristigen Finanzplanung
2019 - 2021 entsprechend vorgenommen. Damit wurde der Beschlusspunkt vollständig umgesetzt.
„5. Der Stadtrat bekräftigt seinen Willen, den Investitionen in Kindertagesstätten und Schulen weiterhin
oberste Priorität einzuräumen, um den wachsenden Bedarf zu decken und mittelfristig den Sanierungsstau
aufzulösen. Deshalb sollen die hier vorgesehenen Investitionsförderungsmittel zusätzlich zu den bisher in
der mittelfristigen Finanzplanung bis 2019 vorgesehenen Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden einge
setzt werden."

Dieser Beschlusspunkt wurde bereits vollständig umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. April 2020.
Mit freundlichen Grüßen

(2i<^

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:

Dirk mlbert
Oberbürgermeister

