Hausmitteilung

Dresden.
|3I.G2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend

An alle

GZ:

(GB2)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. AUG. 2019

Beschlusskontrolle zu V2749/18 (Sitzungsnummer: JHA/065/2019)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Leistungsfelder und Leistungsarten
(Teil III)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden - Teil III Leistungsfelder und Leistungsarten gemäß Aniage zur Vorlage."
Der Beschlusspunkt wurde mit Beschlussfassung der Vorlage umgesetzt.

2. „Die Beschreibungen der Leistungsfeider und Leistungsarten werden zur Ausgestaltung von
Leistungen der Jugendhüfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im
Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugend
hüfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Durch die Veröffentlichung im Fachkräfteportal des Jugend
infoservice ist der Teil III des Planungsrahmens, wie auch alle anderen Teile, der Fachöffentlich
keit zugänglich und kann sowohl vom Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch der freien Ju
gendhilfe genutzt werden. Er ist auch Basis von Qualitätsentwicklungsgesprächen zwischen dem
Träger der öffentlichen Jugendhilfe mit Trägern der freien Jugendhilfe.

3. „Über fachlich oder rechtlich begründete Änderungen der Leistungsartenbeschreibungen
beschiießt der Jugendhilfeausschuss."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Sollten fachlich oder rechtlich begründete Änderungen not
wendig werden, wird eine Beschlussvorlage erstellt.

-2-

4. „Die Beschreibungen der Leistungsfelder und Leistungsarten bilden die Grundlage für die
Verhandlungen nach §§ 11, 78 a ff. SGB VIII."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt, der Teil III des Planungsrahmens der Kinder- und Jugend
hilfe wird bei den Verhandlungen nach §§ 77, 78a ff. SGB VIII angewandt.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Text der Leistungsfelder und Leistungsarten
(Teil III) des Planungsrahmens nach Beschlussfassung des Gesetzes zur Stärkung von Kin
dern und Jugendlichen redaktionell anzupassen. Der Jugendhilfeausschuss wird über re
daktionelle Anpassungen informiert."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt, wenn eine entsprechende Gesetzesänderung des Bundes
gesetzes vorliegt.
6. „Die Beschlüsse V1275/16 (Qualitätsentwicklung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Ein
gliederungshilfe und angrenzende Aufgaben"- hier: Strukturqualität), V1987/12
(Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und
„Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe"(§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII1. V. m. JGG)für
den Zeitraum 2013 bis 2016) und V2402/13(Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplans)
werden aufgehoben."
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

7. „Die in der Anlage unter Grundlagen stehenden „Grundsätzlichen Arbeitsprinzipien"
(Punkt 5) werden in den Allgemeinen Teil (Teil I) des Planungsrahmens der Kinder- und Ju
gendhilfe in Dresden (Beschluss V1772/17) integriert."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Anlage 1 des Beschlusses V1772/17 (Planungsrahmen
der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil (Teil I); Übergreifende Themen (Teil II))
wurde entsprechend geändert und im Fachkräfteportal des JugendlnfoService der Landeshaupt
stadt Dresden veröffentlicht.

Mit freundlichen Grüßen

1

Kenntnisnahme/
Hartrr

Vorjohann

Beig/

neter für Bildung und Jugend

j

( Dirk rfifert
Oberbürgermeister

