Flurstücke
Flurstückszuordnungspfeile
Grenzen
Strittige Grenze
Nicht festgestellte Grenze
Grenze der Bundesrepublik Deutschland
Grenze des Bundeslandes
Grenze des Regierungsbezirks
Grenze des Landkreises
Grenze der Gemeinde
Grenze der Gemarkung
Grenze der Flur

Herausgeber:
Hersteller:
Maßstab:
Bezugssysteme:
Datenquellen:

Ausgabe vom:

hier Fachamt
hier Abteilung (und ggf. Sachgebiet)
1:723
ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN;
Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
5

0

5

10

15

20 m

