Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

{GB7)67.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- k. SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu A0503/18 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/056/2019)
10 Jahre Straßenbaumkonzept - Evaluation und Fortschreibung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das 2009 beschlossene Dresdner Straßenbaumkon

zept und dessen Umsetzung zu evaluieren und fortzuschreiben. Dabei sind die Auswirkungen
des Sommers 2018 sowie die zukünftigen finanziellen Anforderungen an den städtischen Haus
halt gesondert darzustellen. Evaluierung und Fortschreibung sind dem Stadtrat bis zum
30.04.2019 zur Beschlussfassung vorzulegen.''
Die Erarbeitung der Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes durch ein externes Büro ist ab
geschlossen.
Zurzeit laufen noch Abstimmungen innerhalb der Verwaltung und mit städtischen Unternehmen.

Bis zum Jahresabschluss soll der Gremienumlauf starten, so dass im ersten Halbjahr 2020 mit ei
nem Beschluss zu rechnen ist.

nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Oberbürgermeister

