Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3224/19
Datum: 11. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
07.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

11.11.2019

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderung im Haushalt 2019 des Umweltamtes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die budgetneutrale Aufstockung der Einzahlungen und
Auszahlungen für die Hochwasserschutzmaßnahme Offenlegung des Wiesengraben-Ost in Höhe
von jeweils 1.351.300 Euro.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0729-SR75-04
V1623-SR47-07
V-SW0004/14
V0431/10
V1284/16

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Amt 86
Einzahlungen
UI.4341S018/UI.4341S018.E.00.715
Auszahlungen
UI.4341S018/UI.4341S018.A.30
Einzahlungen
68892000
Auszahlungen
78513000
2019-2021
1.351.300,00 Euro
1.351.300,00 Euro

32.526,00 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das Projekt Offenlegung und naturnaher Ausbau Wiesengraben-Ost ist eine wichtige Hochwasserschutzmaßnahme für die Ortslage Weißig. Wesentliche Teile des Projektes sind als Ausgleichsmaßnahme dem Wissenschaftsstandort-Ost zugeordnet. Mit dem Projekt wird damit eine
wesentliche Voraussetzung für dessen Planrecht geschaffen.
Die Wirtschaftsförderung stellt die erforderlichen Mittel in Höhe von 1.351.300,00 Euro (siehe
Anlage) bereit. Diese Mittel wurden dementsprechend dem PSP-Element UI.4341S018 als Einnahme zugebucht. Die Einnahme soll mit dieser Beschlussvorlage haushaltswirksam gemacht,
d. h., die Auszahlungen um 1.351.300,00 Euro erhöht werden.
Die Maßnahme Wiesengraben-Ost wird in 3 Bauabschnitten durch das Umweltamt umgesetzt:
 Bauabschnitt 1: Oberlauf südlich Bahnhofstraße,
 Bauabschnitt 2: Bahnhofstraße bis einschließlich B6,
 Bauabschnitt 3: westlich Heinrich-Lange-Straße bis Marienbad.
Zum Stand des Projektes:
 Der 3. BA ist bereits fertiggestellt.
 Im 2. BA ist der Wasserbau und der Wegebau ebenfalls bereits fertiggestellt.
 Im 2. BA werden die Brückenbauwerke unter der Bahnhofstraße und der B6 durch das
Straßen- und Tiefbauamt betreut. Deren Realisierung ist noch offen, da die bereits
durchgeführte Ausschreibung aufgrund der Marktlage bisher nicht zum Erfolg führte. Es
wird deshalb nach Alternativen zur bisherigen Lösung gesucht.
 Der 1. BA kann erst mit Umsetzung des 2. BA realisiert werden.
Mit der Umverlegung des Baches und dem Neubau der Brückenbauwerke an der Bahnhofstraße und der B 6 wird der Wasserstrom aus der bisherigen Hinterlage der Bebauung
in das bereits fertiggestellte neue Bachbett im 3. BA geführt. Dann können der 1. BA realisiert und damit auch die Wasserzuführung für das Marienbad und die Marienteiche
wiederhergestellt werden.
Die bereits gestartete Ausschreibung für den 1. BA musste vorläufig zurückgestellt werden, bis die Realisierung des 2. BA sichergestellt ist.
Aufgrund der o. g. Verzögerungen in den Vergaben ist mit einer Realisierung des Gesamtprojektes nicht vor 2022 zu rechnen.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bauherrenauftrag 1. BA Wiesengraben als Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme für den
B-Plan 398 A
Anlage 2 - Bauherrenauftrag 2. BA Wiesengraben als Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme für den
B-Plan 398 B
Anlage 3 - Vereinbarung zur Mittelbereitstellung externer Kompensationsmaßnahmen für den
B-Plan 398 B

Dirk Hilbert

