Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt

□ vertraulich

und Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB 7) 67.14

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. AÜG. 2019

Beschlusskontrolle zu A0243/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Sondernutzung für Grünflächengestaltung durch Private

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, rechtliche Rahmenbedingungen, wie Pflegevereinba
rungen oder Gemeingebrauch bis zum 31.03.2017 vorzuschlagen, um städtische Grünflächen
oder Grünstreifen, inklusive Baumscheiben, entlang von Straßen hinsichtlich Gestaltung und
Pflege in private Obhut zu geben, soweit hieran von privater Seite Interesse (Bürger, Vereine
und Initiativen) bekundet wird.''

Die rechtlichen Rahmenbedingungen wurden geschaffen. Die Vertragspartner sind versichert,
die Pflegeverträge für ehrenamtliche Tätigkeit kommen zur Anwendung. Die Mittel in Höhe von
2 320,50 Euro wurden im Haushalt als Mehrbedarf angemeldet, aber nicht genehmigt. Die Erfül
lung der Aufgabe kann ohne die notwendigen Ressourcen nicht garantiert werden. Derzeit wer
den die Mittel hilfsweise aus dem Haushalt des Rechtsamtes bereitgestellt. Im nächsten Doppel
haushalt werden die Mittel erneut beantragt.

Die Möglichkelten zur ehrenamtlichen Pflege von öffentlichem Straßenbegleitgrün, Baumpaten
schaften etc. stellt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Internet unter

https://www.dresden.de/de/5tadtraum/umwelt/gruenes-dresden/buerger/buerger-schafftgruen.php dar.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Eva Jähni|
Belgeordriete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Ulbert

Oberbürgermeister

