Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

0 a SEP. 20N

An alle
Stadträtinnen und Stadträte
- im Hause -

Widerspruch der Oberbürgermeisterin gemäß § 52 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO
bezüglich des Beschlusses vom 02.09.2010 zu den Anträgen A0174/10 und A0189/10
Umbesetzung innerhalb der vom Stadtrat vorzuschlagenden Mitglieder des Jugendhil
feausschusses

Sehr geehrte Damen und Herren,
gemäß § 52 Absatz 2 Satz 1 Sächsische Gemeindeordnung widerspreche ich der Wahl der
acht Mitglieder bzw. der persönlichen stellvertretenden Mitglieder des Jugendhilfeausschus

ses in der Sitzung des Stadtrates am 02.09.2010 zu den Anträgen A0174/10 und A0189/10
(Anlage).

Hiermit berufe ich für
Donnerstag, den 23.09.2010,16:00 Uhr,
eine Sitzung des Stadirates
im Neuen Rathaus, Plenarsaal, Rathausplatz, 01067 Dresden,

ein, in der erneut die entsprechende Wahl durchzuführen ist.

Begründung:
Die Neuwahl der acht vom Stadtrat vorgeschlagenen Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

und der persönlichen stellvertretenden Mitglieder am 02.09.2010 wurde durch das Ausschei
den einzelner Mitglieder erforderlich. Gemäß § 42 Abs. 2 SächsGemO in Verbindung mit
§ 10 Abs. 2 Hauptsatzung war hierbei die Sitzverteilung durch das Zählverfahren nach Hare/Niemeyer vorgegeben.

Im Ergebnis der Wahl vom 02.09.2010 erhielt die Fraktion Freie Bürger/Bürgerbündnis kei
nen Ausschusssitz, obwohl ihr rechnerisch nach dem Berechnungsverfahren nach Hare/

Niemeyer aufgrund ihrer Stärke im Stadtrat ein Ausschusssitz zugestanden hätte. Zugleich
erhielt die Fraktion DIE LINKE, zwei Ausschusssitze, obwohl sie rechnerisch nach dem Ver
fahren nach Hare/Niemeyer nur Anspruch auf einen Ausschusssitz hätte.
Das VG Dresden hat mit Urteil vom 21.06.2006, 12 K 2266/04, S. 9 f., ausgeführt, dass

das Gebot der spiegelbildlichen Ausschussbesetzung - entgegen des Wortlautes von
§ 42 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO und entgegen Schaffarzik in Quecke/Schmid, § 42 Rn. 35 keine bloße Sollensvorschrift ist, sondern die Stimmabgabe der Gemeinderäte in veriassungskonformer Art und Weise „vorprägt". Demnach ist das Wahlverfahren so zu gestalten

und das einfachgesetzlich garantierte freie Mandat der Mitglieder des Stadtrates so auszu-

üben, dass die verfassungsrechtliche Vorgabe der Weitergabe der Repräsentation erreicht
wird.

Mit Beschluss vom 08.07.2010,4 L 36/10, hat nunmehr auch das VG Dresden ausdrücklich
festgestellt, dass der Spiegelbildlichkeitsgrundsatz auch auf denjenigen Teil der Mitglieder
des Jugendhilfeausschusses Anwendung findet, der unter § 71 Abs. 1 Nr. 1 SGB VIII fällt.
Das Wahlergebnis vom 02.09.2010 entspricht diesen Vorgaben nicht.

Das Wahlergebnis beruhte erneut darauf, dass eine Fraktion mehr Bewerber aufstellte - bzw.
dieses Mal durch zwei ihrer Mitglieder aufstellen ließ -, als ihr rechnerisch nach an Aus
schusssitzen zustehen, und dass Mitglieder einer anderen Fraktion die für das Erreichen des

eigenen Ausschusssitzes nicht mehr erforderlichen Stimmen (überzählige Nachkommastel
len) den Bewerbern der erstgenannten Fraktion „spendeten".
Folglich kann die tatsächliche Stimmverteilung nicht mehr nur als möglicherweise hinzuneh
mende, nicht zu vermeidende Ungenauigkeit wegen der Ungewissheit von Wahlen und der
Freiheit des Mandats angesehen werden. Vielmehr handelt es sich um einen Verstoß gegen
das wie oben ausgeführt verfassungsrechtlich gebotene Erfordernis einer spiegelbildlichen
Besetzung vor allem beschließender Ausschüsse.

Wegen der weiteren Einzelheiten verweise ich auf meine beiden vorangegangenen diesbe
züglichen Widersprüche in dieser Wahlperiode.
Aus vorgenannten Gründen halte ich die Wahl für rechtswidrig. Die Wahl ist zu wiederholen.
Mit freundlichen Grüßen

Anlagen

- Beschlussausfertigung zu den Anträgen A0174/10 und A0189/10

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/017/2010)

Sitzung am:

02.09.2010

Beschlusszu:

A0174/10

Gegenstand:
Umbesetzung Jugendhilfeausschuss
Beschluss:

Der Stadtrat wählt acht Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder nach
§ 42 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 10 Abs. 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dres
den.

Mitglied

Stellvertretern

CDU-Fraktion
Lars Roher
Patrick Schreiber
Anke Wagner

Silke Schöps
Stefan Zinkler
Jan Donhauser

Liste Matthis

Anja Stephan

| Franka Kühne

Liste Kießling

Tilo Kießling

| Sarah Buddeberg

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Jens Hoffsommer

I Anke Lietzmann

-2-

SPD-Fraktion
Ines Vogel

Richard Kaniewski

FDP-Fraktion

| Jens-Uwe Zastrow

ima orosz

irsitzende

Barbara Lässig

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/017/2010)

Sitzung am:

02.09.2010

Beschlusszu:

A0189/10

Gegenstand:

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss
Beschluss:

Der Stadtrat wählt acht Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder nach

§ 42 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 10 Abs. 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dres
den.

Mitglied

Stellvertreter/-^

CDU-Fraktion

Lars Roher

Silke Schöps

Patrick Schreiber

Stefan Zinkler

Anke Wagner

Jan Donhauser

Liste Matthis

Anja Stephan

Franka Kühne

Liste Kießling
Tilo Kießling

| Sarah Buddeberg

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Jens Hoffsommer

| Anke Lietzmann

|

-2-

SPD-Fraktion

Ines Vogel

| Richard Kaniewski

FDP-Fraktion

Jens-Uwe Zastrow

H
Vi rsitzende

1 Barbara Lässig

