Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.13

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

27. AÜ6.2019

Beschlusskontrolle zu V1124/11 (Sitzungsnummer: SR/032/2011)
Entwicklung Gewerbepark Freiberger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beschließt, das Areal zwischen Freiberger Straße, Hirschfelder Straße und
Löbtauer Straße in den Grenzen gemäß Anlage 1 zur Vorlage für 1.568.050 Euro auf der
Grundlage des Rahmenplanes 781 (Anlage 2 zur Vorlage), der Vorplanung für die
Planstraße (Anlage 4 zur Vorlage) und dem zukünftigen B-Plan Nr. 373 zum Gewerbepark
Freiberger Straße zu entwickeln.

Die Satzung des B-Planes Nr. 373 (V1077/16) wurde am 23. Juni 2016 durch den Stadtrat be
schlossen.

Die Tiefenenttrümmerung unter dem Weißeritzgrünzug und die Erschließungsstraße sind fertig
gestellt. Die öffentliche Widmung der Erschließungsstraße ist erfolgt.
Der im Umgriff des B-Planes 373 liegende Abschnitt des Weißeritzgrünzuges ist im Bau. Die Fer
tigstellung erfolgt im IV. Quartal 2019.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für das Vorhaben Fördermittel einzuwerben.
Die beantragten Fördermitte! wurden mit Zuwendungsbescheid vom 5. September 2017 bewil
ligt.
nächste Beschlusskontrolle: 1. September 2020
dllchen Grüßen

