Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3207/19
Datum: 10. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
27.08.2019
09.09.2019
02.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

07.10.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderung von Einzahlungs- und Auszahlungsansätzen sowie der Zuordnung von
Verpflichtungsermächtigungen im Finanzhaushalt des Stadtplanungsamtes in 2019
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Umverteilung der Auszahlungsansätze sowie der
Verpflichtungsermächtigungen entsprechend der Anlage 1 Punkt 1 innerhalb des Fördergebietes Soziale Stadt Gorbitz II.
2.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Anpassung der Einzahlungs- und Auszahlungsansätze für das Sanierungsgebiet SEP Plauen gemäß Anlage 1 Punkt 2.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2730/18 vom 27. Mai 2019

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage 1

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

...

3/5
Beschlusspunkt 1
Für das Haushaltsjahr 2019 wurde u. a. das Einzelprojekt „Sanierung Sporthalle Espenstraße
3/5“ eingeplant (Förderung Dritter). Die Realisierung kann nun aufgrund von Verschiebungen
anderer Maßnahmen bezüglich dieses Objektes und der bisher nicht abschließend geklärten
Gesamtfinanzierung nicht wie geplant erfolgen. Damit stehen die für dieses Projekt bisher eingeplanten und bewilligten Fördermittel im Fördergebiet Soziale Stadt Gorbitz II zur weiteren
Verwendung zur Verfügung. Werden diese Fördermittel nicht fristgerecht mit Ausgaben untersetzt, verfallen sie. Es besteht kein Rechtsanspruch auf Auszahlung der Fördermittel in einem
späteren Haushaltsjahr.
Außerdem wurde teilweise Budget für Einzelprojekte in späteren Haushaltsjahren eingeplant,
welches nun bereits in 2019 benötigt wird, da diese Projekte bereits in diesem Jahr realisiert
werden können.
Mit der in Beschlusspunkt 1 benannten Budgetumverteilung kann der notwendige Fördermittelabfluss gewährleistet werden, da mit der (anteiligen) Realisierung von Ersatzmaßnahme die
Verschiebung der oben genannten Maßnahme ausgeglichen wird. Gleichzeitig können Maßnahmen bereits jetzt durchgeführt werden, welche derzeit erst zu einem späteren Zeitpunkt
über Budgetansätze verfügen.
Die Budgetumverteilung erfolgt aus dem verfügbaren Budget zur Förderung Dritter und soll im
Einzelnen für folgende Projekte verwendet werden:
a) Finanzierung der Maßnahme „Sportflächen/Außenanlagen Ginsterstraße 3 für Auslagerungsstandort Schulverwaltungsamt“
Entsprechend der Vorlage V2730/18 „Reaktivierung Schulstandort Ginsterstraße 3 in 01169
Dresden als dauerhafter Auslagerungsstandort für kommunale Schulen“ wird gegenwärtig die
Ertüchtigung des Gebäudes Ginsterstraße 3 als Auslagerungsstandort vorbereitet. Als Baubeginn
für diese Maßnahme, welche die Sanierung der Schule und des Pausenhofes umfasst, ist der 1.
Juli 2019 vorgesehen. Die Finanzierung erfolgt über Mittel des Schulverwaltungsamtes.
Um den ordnungsgemäßen Schulsport zu gewährleisten, müssen darüber hinaus die Sportfreianlagen hergestellt werden. Vorgesehen ist eine Finanzierung mit Mitteln der Städtebauförderung innerhalb des Programmes „Soziale Stadt“ im Zeitraum von 2019 bis 2021 in Höhe von insgesamt 600.000 EUR. Hierfür wurde bisher kein Budget eingeplant.
Zur Sicherung der Finanzierung ist sowohl eine Umverteilung von Budget als auch von Verpflichtungsermächtigungen (VE) notwendig. Damit ist es möglich, die Leistungen bezüglich der Gestaltung der Freiflächen für den Auslagerungsstandort des Schulverwaltungsamtes fristgerecht auszuschreiben.
b) Finanzierung der Maßnahme „Sportkomplex Ginsterstraße/Abbruch Sporthalle“
Entsprechend eines vorliegenden Konzeptes für dieses Areal wird die sich darauf befindliche
desolate Sporthalle Ginsterstraße 1 nicht mehr benötigt. Daher wird diese mit Zustimmung des
Eigenbetriebes Sportstätten abgerissen.
Für die Entwicklung des Areals wurde im Haushaltsplan des Stadtplanungsamtes anteilig Budget
eingeplant. Jedoch ist man bei der Budgetplanung von einer Realisierung einzelner Teilprojekte
in späteren Haushaltsjahren ausgegangen. Um den notwendigen Abriss bereits in diesem Jahr
...

4/5
durchführen zu können, ist eine Umverteilung von Budget notwendig.
c) Finanzierung der Maßnahme „Bedarfsgerechte Gestaltung des Schulhofes 139. Grundschule“
Die bedarfsgerechte Gestaltung des Schulhofes der 139. Grundschule ist im Jahr 2020 vorgesehen und entsprechend im Haushaltsplan des Stadtplanungsamtes veranschlagt. Aufgrund des
erforderlichen Fördermittelabflusses soll die Planung für die Umsetzung der Maßnahme bereits
im Jahr 2019 angeschoben werden.
d) Finanzierung der Maßnahme „Neugestaltung Wohngebietspark“
Bei der Umsetzung der Maßnahme ergaben sich für das laufende Haushaltsjahr Kostensteigerungen in Höhe von ca. 90.000 EUR. Diese können mit einem bereits eingeplanten Budgetpuffer
in Höhe von 25.000 EUR anteilig finanziert werden. Die zum Abschluss der Maßnahme erforderlichen restlichen 65.000 EUR sollen aus verfügbarem Budget der eingangs benannten Maßnahmen umverteilt werden.

Hintergrund:
Zur Vergabe der Bauleistungen für den Gorbitzer Park wurden zwei Lose gebildet. Im Ergebnis
der Ausschreibung lag das günstigste Submissionsergebnis für Los 1 - Landschaftsbau, 151 %
über der Kostenschätzung. Für Los 2 - Schlosserarbeiten, fand sich kein Bieter, sodass dieses nun
erneut ausgeschrieben werden muss. Auf Grund von zwischenzeitlichen Kostensteigerungen der
Baupreise und zur Sicherung der Ausschreibung müssen die Mittel umverteilt werden

Beschlusspunkt 2
Anpassung der Planansätze für SEP Plauen
In den Sanierungsgebieten sind gem. § 154 Baugesetzbuch Ausgleichsbeträge durch die Eigentümer an die Landeshauptstadt Dresden zu zahlen. Für das Sanierungsgebiet Plauen werden
außerplanmäßige Mehreinzahlungen in Höhe von 200.000 Euro prognostiziert. Dabei handelt es
sich um die letzten diesbezüglichen Vorgänge im Gebiet. Nach deren Bearbeitung werden alle
Ausgleichsbeträge per Bescheid ausgestellt sein.
Die Einzahlungen aus Ausgleichsbeträgen sind im Haushaltsplan zu veranschlagen und als Ausgabebudget zur Verfügung zu stellen. Gemäß der Regelung Nr. 18.1 und Nr. 20.2 der Richtlinie
Städtebauliche Erneuerung RL StBauE aus 2018 gelten Ausgleichsbeträge als städtebaulich erneuerungsbedingte Einnahmen und sind den zuwendungsfähigen Kosten der Gesamtmaßnahme
gegenüber zu stellen. Ergibt sich aus der Abrechnung des Fördergebietes ein Einnahmenüberschuss, so fordert die Bewilligungsstelle den Überschuss von der Gemeinde anteilig zurück. Um
mögliche Rückforderungen bedienen zu können, müssen die Einnahmen aus Ausgleichsbeträgen
als Ausgabebudget bereitgehalten werden. Eine förderschädliche Verwendung der Einnahmen
aus Ausgleichsbeträgen kann erst nach Bestätigung der Fördergebietsabrechnung festgelegt
werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Darstellung der finanziellen Veränderungen
Anlage 2
Lageplan Standort Ginsterstraße
...

5/5
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Lageplan Gorbitzer Park
Lageplan 139. GS-Omsewitzer Ring

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung

Anlage 1 zur Vorlage

Darstellung der Veränderungen der Haushaltsansätze
- zur Buchung im SAP-System Punkt 1.1 Veränderungen Auszahlungsansätze, SSP Gorbitz
Pr. Center

Fördergebiet

Bezeichnung Projekt

Projekt

Bezeichnung Sachkonto

Sachkonto

Haushaltsjahr

Veränderung der Haushaltsansätze der "Sender-Projekte"
Soziale Stadt Gorbitz II
511036

fortgeschriebener
Planansatz bisher

Veränderung
gem. Vorlage

verfügbares
Budget neu

alle Angaben in Euro

70.610036.740

Inv. Zuweisung an übrige
Bereiche

1.655.299,82

78180000

SSP Gorbitz II

-771.268,00

884.031,82

2019
SSPGII_sonstige
Maßnahmen

Bemerkungen

70.611036.740

Inv. Zuweisung an übrige
Bereiche

516.929,27

78180000

-237.700,00

279.229,27

Budgetumverteilung aufgrund der zeitliche
Verschiebung von Teilmaßnahmen und des
weiteren verfügbaren Budgets im Haushaltsplan.

-1.008.968,00
Veränderung der Haushaltsansätze des "Empfänger-Projektes"

511036

SSPGII_Freiflächen_
Auslag.standort_SVA

HI.4090192.AK.30

Hochbaumaßnahme

78510000

0,00

347.804,00

347.804,00

Zuführung von freiem Budget für vorgezogene
Maßnahme

SSPGII_Sportkomplex
G/Abbruch Sporthalle

70.611036.740

Hochbaumaßnahme

78510000

0,00

581.164,00

581.164,00 Gesamtsportkomplexes und somit Umverteilung

Durchführung Abbruch Sporthalle als Teil des

SSP Gorbitz II

der bereits auf anderem Projekt eingeplanten Mittel

2019
SSPGII_GS_139_Schulhof HI.4011392.AK.70

Hochbaumaßnahme

78510000

0,00

15.000,00

SSPGII_Gorbitzer Park

sonstige Baumaßnahme

78513000

442.340,34

65.000,00

GI.00113/0102.AA

15.000,00

Zuführung von freiem Budget für Planung der für
2020 eingeplanten Baumaßnahme

507.340,34 Zuführung von freiem Budget für Mehrkosten

1.008.968,00
Punkt 1.2 Veränderungen der Verpflichtungsermächtigungen (VE), SSP Gorbitz
Pr. Center

Fördergebiet

Bezeichnung Projekt

Projekt

Bezeichnung Sachkonto

Sachkonto

VE-Bedarf
für HHJahr

Veränderung der Haushaltsansätze des "Sender-Projektes"
511036

SSP Gorbitz II

Soziale Stadt Gorbitz II

70.610036.740

fortgeschriebener
VE-Ansatz bisher

Veränderung
gem. Vorlage

verfügbarer VEAnsatz neu

Bemerkungen

alle Angaben in Euro

Inv. Zuweisung an übrige
Bereiche

78180000

2021

1.211.100,00

-252.196,00

958.904,00 VE 2020 für Haushaltsjahr 2021

-252.196,00
Veränderung der Haushaltsansätze des "Empfänger-Projektes"
511036

SSP Gorbitz II

SSPGII_Freiflächen_
Auslag.standort_SVA

HI.4090192.AK.30

Hochbaumaßnahme

78510000

2021

0,00

252.196,00
252.196,00

Seite 1 von 2

252.196,00

Zuführung von freiem VE-Budget für Haushaltsjahr
2021

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung

Anlage 1 zur Vorlage

Punkt 2 Anpassung der Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze SEP Plauen
Pr. Center

Fördergebiet

Bezeichnung Projekt

Projekt

Bezeichnung Sachkonto

Sachkonto

Haushaltsjahr

Veränderung der Haushaltsansätze des "Sender-Projektes"
511015

SEP Plauen

Sanierungsgebiet Plauen

70.610005.715

fortgeschriebener
Ansatz bisher

Veränderung
gem. Vorlage

verfügbarer
Ansatz neu

AGB nach BauGB

68896000

2019

0,00

-200.000,00

-200.000,00 in 2019 bereits eingenommen: -38.299,74 EUR

-200.000,00
Veränderung der Haushaltsansätze des "Empfänger-Projektes"
511015

SEP Plauen

Sanierungsgebiet Plauen

70.610005.705

RZ ZW an Land

78113000

2019

117.113,27

200.000,00
200.000,00

Seite 2 von 2

Bemerkungen

alle Angaben in Euro

317.113,27

Anlage 2

Abbruch
Ginsterstraße 1

Sportfläche
Ginsterstraße 3

Standort Ginsterstraße
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

hier Fachamt und ggf. Name, Vorname
1:1500
Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 3

Gorbitzer Park
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

hier Fachamt und ggf. Name, Vorname
1:2500
Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 4

Vorfläche 139. GS

139. GS, Omsewitzer Ring 4
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

hier Fachamt und ggf. Name, Vorname
1:800
Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/065/2019)

Sitzung am:

27.05.2019

Beschluss zu:

V2730/18

Gegenstand:
Reaktivierung Schulstandort Ginsterstraße 3 in 01169 Dresden als dauerhafter Auslagerungsstandort für kommunale Schulen
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Reak11

tivierung Schulstandort Ginsterstraße 3 in 01169 Dresden als dauerhafter Auslagerungsstandort für kommunale Schulen" sowie die Sicherstellung der investiven Finanzierung
gemäß Anlage 20 der Vorlage.
2.

In die Planungen ist die Schulleitung des Förderzentrums für Hörgeschädigte einzubeziehen, um auf die Bedürfnisse höreingeschränkter Schülerinnen und Schüler umfassend
einzugehen.

3.

Die Schülerbeförderung der an die Ginsterstraße ausgelagerten Schulen ist sicher zu stellen.

Dresden,

-

4. JUNI 2019

~:~-~

Vorsitzender

Detlef Sitte\
Erster oorgermeistef

