Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3240/19
Datum: 11. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
02.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.10.2019
06.11.2019

öffentlich
nicht öffentlich

21.11.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet Dresden S 10, Dresden-Neumarkt
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1 die Satzung über die Aufhebung der vom Stadtrat am
7. November 2002 beschlossenen Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden S 10, Dresden-Neumarkt, öffentlich bekanntgemacht und in Kraft getreten am
28. November 2002.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
2282-50-2002 vom 7. November 2002
aufzuhebende Beschlüsse:
2282-50-2002 vom 7. November 2002
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Nach § 162 BauGB ist die Sanierungssatzung aufzuheben, wenn die Sanierung durchgeführt
wurde. Im Rahmen der Sanierungsmaßnahme wurden städtebauliche und strukturelle Missstände insoweit behoben oder verbessert, als öffentliche Sanierungsfördermittel zur Verfügung
standen und die Sanierungsbeteiligten zur Mitwirkung bereit waren. Die in diesem Rahmen
möglichen Sanierungsmaßnahmen sind nunmehr abgeschlossen.
Die Ergebnisse der vorbereitenden Untersuchung begründeten die Notwendigkeit für die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden S 10, Dresden-Neumarkt.
Die städtebauliche Sanierungszielsetzung war es, das Gebiet um den Neumarkt zu einem lebendigen Zentrum zu entwickeln, das den heutigen Bedürfnissen an einen modernen Wohn- und
Lebensraum gerecht wird.
Handlungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden für die Entwicklung des Neumarktes war
der am 17. Januar 2002 vom Stadtrat beschlossene Rahmenplan.
Ebenfalls 2002 wurde die STESAD GmbH als Sanierungsträger im Fördergebiet DresdenNeumarkt eingesetzt. Das städtische Unternehmen koordinierte die Aktivitäten der Beteiligten,
stieß Prozesse an und stimmte alle Bautätigkeiten vor Ort ab. Des Weiteren unterstützte die
STESAD GmbH die Abwicklung der Fördermittel und begleitete Einzelmaßnahmen.
Die Sanierung wurde im Zeitraum von 2002 bis 2017 durchgeführt. Für den Durchführungszeitraum von 15 Jahren wurde von der Bewilligungsbehörde, der Sächsische AufbaubankFörderbank, bisher ein Förderrahmen für zuwendungsfähige Maßnahmen in Höhe von ca. 42,3
Millionen Euro anerkannt.
Die Sanierungsmaßnahme wurde im vereinfachten Verfahren gemäß § 142 Absatz 4 Baugesetzbuch durchgeführt. Die Genehmigungspflicht nach § 144 Absatz 2 des Baugesetzbuches und die
Anwendung der §§ 152 bis 156 Baugesetzbuch wurden ausgeschlossen. Aus diesem Grund wurden keine Ausgleichsbeträge erhoben. Die zur Verfügung gestellten Fördermittel sind ausgeschöpft. Mögliche Rückforderungen der Fördermittelgeber im Zusammenhang mit der Aufhebung und Abrechnung des Sanierungsgebietes werden aus Haushaltsmitteln des Stadtplanungsamtes finanziert. Insofern hat die Aufhebung des Sanierungsgebietes Dresden S 10, DresdenNeumarkt keine finanziellen Auswirkungen.
Weitere Ergebnisse des Sanierungsverfahrens sind in dem Sachstandsbericht Anlage 2 dokumentiert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Satzung zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche
Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden S 10, Dresden-Neumarkt, Stand 6. Juni
2019
Der Lageplan im Maßstab 1 : 1 500 ist Bestandteil dieser Satzung und als Anlage beigefügt
...

4/4

Anlage 2 Sachstandsbericht Sanierungsgebiet Dresden S 10, Dresden-Neumarkt
Anlage 3 Abschlussbroschüre Neumarkt Dresden – Zeitreise durch ein Sanierungsgebiet
Anlage 4 Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden S 10, DresdenNeumarkt, öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten am 28. November 2002

Dirk Hilbert

