Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3160/19
Datum: 11. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
10.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Unterausschuss Planung
Jugendhilfeausschuss

29.10.2019
04.11.2019
07.11.2019

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Planungsberichte der Stadträume 6 und 16
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 6 und 16 gemäß
Anlagen 1 und 2.
2. Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumente, die
sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen.
3. Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.
...

2/4
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen
und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den
Planungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1245/16
V1772/17
A0376/17

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil (Teil I);
Übergreifende Themen (Teil II)
Planungsrahmender Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil
(Teil IV), hier: Ergebnisse der Planungskonferenzen 2015/2016

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Im Spezifischen Teil (Teil IV) des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden werden Planungsdokumente aus den Ergebnissen der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen entwickelt. Es ist eine kurzfristige Laufzeit von in der Regel etwa 24 bis 36 Monaten
vorgesehen, um flexibel auf aktuelle Veränderungen reagieren zu können (vgl. V1245/16 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden“). Sie gelten jeweils, bis ein aktualisiertes
Dokument beschlossen wird.
Verschiedene Planungsberichte sind bereits für den Teil IV beschlossen worden (z. B. mit
A0376/17 (Planungsrahmender Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV),
hier: Ergebnisse der Planungskonferenzen 2015/2016) für alle 17 Stadträume und mehrere
stadtweit wirkende Leistungsarten, V2256/18 Pflegekinderhilfe und V2351/18 Kinderschutzbericht). Mit dem vorliegenden Beschluss werden Teile davon aktualisiert. Die Planungsberichte
fokussieren die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenzen und entwickeln sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt,
die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits
fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten.
Die Planungsberichte haben selbst keine direkten finanziellen Auswirkungen. Sie geben die Richtung und den Inhalt der zu entwickelnden Maßnahmen an. Finanzielle Auswirkungen entstehen
erst jeweils bei separaten Beschlüssen zur Umsetzung der in den Planungsberichten aufgeführten Maßnahmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Planungsbericht Stadtraum 6 Klotzsche
(Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften)
Planungsbericht Stadtraum 16 Cotta (Gorbitz)

