Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3245/19
Datum: 11. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
02.10.2019

Stadtbezirksbeirat Prohlis
07.10.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 06.11.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Umlegungsanordnung für den Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2 WilhelmFranke-Straße
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt:
1.

Aufgrund von § 46 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I S. 3634) wird hiermit für den Bebauungsplan Nr. 31,
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2 Wilhelm-Franke-Straße (Flurstücke der Gemarkung Leubnitz-Neuostra: 311/16, 314/13, 314/14, 314/26, 316/1, 316/2, 316/3, 316/a, 316/b, 318,
319, 320, 1030/26, 1030/27 und der Gemarkung Torna: 7/1, 7/4, 7/5, 35/1, 43, 44, 44/a,
46/1 sowie Teile von 5/a), die Umlegung von Grundstücken nach den Vorschriften des Baugesetzbuches (§§ 45 bis 79 BauGB) angeordnet.

...

2/4
2.
3.
4.

Das Umlegungsverfahren erhält die Bezeichnung Umlegung Nr. 41 „Kauschaer Straße/Am
Goldenen Stiefel“.
Die Durchführung dieses Umlegungsverfahrens obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss.
Der Umlegungsausschuss erhält für dieses Gebiet die Zuständigkeit zur Ausübung von Vorkaufsrechten gem. § 46 Abs. 5 BauGB.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

THH GB6
10.100.51.2.0.01
35910200, 44910200, 44210000
Die zu erwartenden Erträge durch Abschöpfung der Umlegungsvorteile werden voraussichtlich die Verfahrens- und Sachkosten
übersteigen.

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Der Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2 Wilhelm-Franke-Straße sieht für
den Geltungsbereich weitestgehend eine erstmalige Bebauung vor.
Basis für den Entwurf des Bebauungsplanes war der Beschluss über den Rahmenplan Nr. 780,
Dresden - Leubnitz-Neuostra, Kauschaer Straße Ostseite vom Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau am 26. November 2008. Das Planungskonzept erfordert eine Neuordnung der gegenwärtigen Flurstücksstruktur. Die im Bereich des Bebauungsplanes liegenden Grundstücke befinden sich im Eigentum von privaten Personen und Unternehmen sowie der Landeshauptstadt
Dresden.
Aufgrund der Eigentümervielfalt und der Flurstücksstruktur ist ein gesetzliches Umlegungsverfahren zur Schaffung von Flurstücken, die nach Lage, Form und Größe den Festsetzungen des
Bebauungsplanes Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2 Wilhelm-Franke-Straße entsprechen,
erforderlich.
Die Erträge und Aufwendungen sind nicht Gegenstand der Vorlage für den Beschluss zur Umlegungsanordnung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Übersichtsplan

