Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3243/19
Datum: 11. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
30.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

07.10.2019
04.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

21.11.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar
2020
Beschlussvorschlag:
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 2. Juli 2019 (SächsGVBl. S. 542), und § 32 Absatz 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG)
vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni 2019
(SächsGVBl. S. 521) geändert worden ist, beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
die Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung gemäß Anlage 1.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2606/18 vom 13. Dezember 2018
V2931/19 vom 17. Juni 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

keine

2 (Ordnung und Sicherheit)
10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst)
10.100.12.5.0.02 (Leitstelle Teil Rettungsdienst)
33210000 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte)

ca. 1.960.000 Euro für Einsätze anderer Benutzerinnen/Benutzer gemäß
§ 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
In § 32 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) ist geregelt, dass zwischen dem Träger des Rettungsdienstes (Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Brand- und Katastrophenschutzamt) und den Kostenträgern (gesetzliche Krankenkassen) einheitliche, leistungsgerechte Entgelte für den Rettungsdienst vereinbart werden. Diese sind gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG für alle in der gesetzlichen Krankenversicherung versicherten Benutzerinnen und Benutzer des Rettungsdienstes
verbindlich.
Die vertragliche Grundlage des § 32 Abs. 1 SächsBRKG umfasst nicht die Erhebung von Entgelten
für die Gruppe von anderen Benutzerinnen und Benutzern, die nicht der gesetzlichen Krankenversicherung unterliegen oder wo die Leistungen nicht Bestandteil des Leistungskataloges der
gesetzlichen Krankenkassen sind.
Als Rechtsgrundlage für die Erhebung von Gebühren für die anderen Benutzerinnen und Benutzer ist gemäß § 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG eine Satzung notwendig, da andernfalls die Ermächtigung für die Erhebung der geplanten Gebühren von diesen Personen fehlt.
Ende Juli 2019 wurden die Verhandlungen für die Rettungsdienstentgelte des Jahres 2020 zwischen der Landeshauptstadt Dresden als Trägerin des Rettungsdienstes und den Kostenträgern
abgeschlossen. Die durchschnittlichen Entgelte pro Einsatz für die verschiedenen Fahrzeugarten
des Rettungsdienstes (Rettungswagen, Krankentransportwagen und Notarzteinsatzfahrzeug)
wurden neu ermittelt. Sie sind für alle Einsätze ab 1. Januar 2020 zu erheben.
Die für 2020 geplanten Kosten in Höhe von 34.940.519,57 Euro wurden in sogenannten KostenLeistungs-Nachweisen (KLN) übersichtlich zusammengestellt (Muster siehe Anlage 3). Diese KLN
sind für alle Leistungserbringer gleichermaßen verbindlich.
Für das Brand- und Katastrophenschutzamt wurden drei KLN erstellt: einer für den Leistungserbringer Berufsfeuerwehr, einer für den Träger des Rettungsdienstes sowie der Wirtschaftsplan
für die Integrierte Regionalleitstelle, Teil Dresden. Die verhandelten Kosten der KLN des Brandund Katastrophenschutzamtes wurden in der Anlage 4 zusammengefasst dargestellt.
Bei den angeführten Kosten wurden neben allgemeinen Preissteigerungen auch die voraussichtlich erforderlichen Kosten für die Ausbildung und Ergänzungsqualifikation von Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitätern beachtet, welche im KLN für den Träger enthalten sind. Dabei
konnte erreicht werden, dass die Kostenträger die Ausbildung von Notfallsanitäterinnen und
Notfallsanitätern durch die Landeshauptstadt Dresden auch für die folgenden Jahre refinanzieren. Darüber hinaus beinhalten die Kosten 2020 alle Steigerungen infolge der Erweiterungen des
Rettungsdienstbereichsplanes (Beschluss Nr. V2931/19 vom 17. Juni 2019): der Leistungserbringer Berufsfeuerwehr wird zum 1. Januar 2020 einen 24-Stunden-KTW (Krankentransportwagen)
sowie einen 24-Stunden-RTW (Rettungswagen) übernehmen. Demzufolge steigen die anerkannten Kosten für den Leistungserbringer Berufsfeuerwehr gegenüber dem Vorjahr um 1,3 Mio.
Euro.
Darüber hinaus fließen in die Kostenbetrachtung 2020 für den Rettungsdienstbereich Dresden
die Kosten der Leistungserbringer der vier weiteren Lose (private Hilfsorganisationen oder Un...

4/5
ternehmen) mit ein. Hier sind signifikante Steigerungen gegenüber den für 2019 geplanten Kosten zu verzeichnen. Wie bereits in der Vorlage Nr. V2931/19 (Rettungsdienstbereichsplan 2020
– 2026) ausgeführt, wurden mit den vertraglich gebundenen Leistungserbringern Interimsverträge zur Leistungserbringung in 2020 abgeschlossen, da das Vergabeverfahren zur Leistungserbringung in diesem Jahr nicht durchgeführt werden konnte. Ursache sind nicht abschätzbare
Risiken in der Entwicklung der Einsatzzahlen im Krankentransport und damit die fehlende Angabe eines verlässlichen Leistungsumfangs, auf deren Angaben die Leistungserbringer ihre Kalkulation im Vergabeverfahren stützen könnten. Daher wurden die vertraglich gebundenen Leistungserbringer aufgefordert, Angebote für die Leistungserbringung in 2020 auf Grundlage der
Einsatzzahlen aus Vorjahren abzugeben. Diese Angebotssummen wurden auf Auskömmlichkeit
geprüft und die Kostensteigerungen kritisch betrachtet. Im Ergebnis wurde festgestellt, dass
auch ein durchgeführtes Auswahlverfahren keine anderen Kosten aufgezeigt hätte, da die Angebotssummen mit denen in den umliegenden Rettungsdienstbereichen durchaus vergleichbar
sind. Mit den Kostenträgern wurde Einvernehmen zur Beauftragung der Leistungserbringer für
2020 erzielt, sodass die Angebotssummen in die Entgelte 2020 aufgenommen wurden.
Neben den für das Jahr 2020 geplanten Kosten fließen in die Entgeltberechnung die Ergebnisse
der Vorjahre mit ein. Diese werden in der Gewinn- und Verlustrechnung fortlaufend durch die
Gegenüberstellung der Erlöse und Kosten jahresweise ermittelt und die Gewinn- und Verlustrechnung so fortgeschrieben (Anlage 5). Für das Jahr 2019 wurde unter Beachtung




des fortgeschriebenen Überschusses aus 2017 und Vorjahren (3.487.468,95 Euro),
der Ist-Kosten und Ist-Erlöse 2018 und damit des Defizites 2018 (-667.083,61 Euro) sowie
der aktualisierten Plan-Kosten und Plan-Erlöse 2019 und damit des voraussichtlichen Defizites 2019 (-2.278.123,85 Euro)

ein voraussichtlich verbleibender Überschuss zum 31. Dezember 2019 in Höhe von
542.261,50 Euro ermittelt. Aufgrund eines in 2020 zu erwartenden Verlustes aus dem Betrieb
des Intensivtransportwagens im Bereich der Integrierten Regionalleitstelle in der genannten
Höhe, weist die Gewinn- und Verlustrechnung am 31. Dezember 2020 einen Saldo von 0,00 Euro
aus.
Die Berechnung der Entgelte erfolgt automatisch mit Hilfe einer Excel-Datei. Die einzelnen Tabellenblätter dieser Entgeltbedarfsberechnung sowie eine Erläuterung derselben sind in Anlage
6 beigefügt.
Der Rettungsdienstbereichsplan 2020 – 2026 sieht unter anderem die Vorhaltung eines Krankentransportwagens (KTW) ab dem 1. Januar 2020 täglich für 24 Stunden durch die Berufsfeuerwehr Dresden vor. Dieser KTW soll im Speziellen für den Transport von Patientinnen/Patienten über weite Strecken eingesetzt werden. Aufgrund dessen wurde mit den Kostenträgern zur ermittelten Entgeltpauschale für den KTW zusätzlich ein Kilometerentgelt vereinbart, welches ab dem 151. Kilometer erhoben wird.
Mit Prüfung der KLN durch die fachkundigen und der Wirtschaftlichkeit verpflichteten Kostenträger ist sichergestellt, dass keine überzogenen Entgelte durch den Träger des Rettungsdienstes erhoben werden.

...

5/5
Da die Höhe der nach der Rettungsdienstgebührensatzung zu erhebenden Gebühren für andere
Benutzerinnen und Benutzer identisch sein soll mit den nach § 32 SächsBRKG vereinbarten Entgelten für gesetzlich Krankenversicherte, ist die Anlage zur Rettungsdienstgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 13. Dezember 2018 (Gebührentabelle) mit Wirkung zum
1. Januar 2020 wie folgt anzupassen:
Rettungsmittel

Gebühr 2019

Gebühr 2020

Rettungswagen (RTW)
Krankentransportwagen (KTW)
Notarzteinsatzfahrzeug (NEF)

344,50 Euro
130,10 Euro
140,50 Euro

448,60 Euro
173,90 Euro
173,00 Euro

Entgelt je Kilometer ab dem
151. Besetzt-Kilometer
2,60 Euro

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Dirk Hilbert

Rettungsdienstgebührensatzung 2020 – öffentlich
Synopse – öffentlich
Muster eines Kosten-Leistungs-Nachweises (KLN) – nicht öffentlich
Zusammenfassung der KLN 2018 bis 2020 – nicht öffentlich
Gewinn- und Verlustrechnung – nicht öffentlich
Entgeltbedarfsberechnung – nicht öffentlich

