Stadtbezirksamt Loschwitz
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn André Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
10. September 2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Lo0027/19
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier:
Projekt Nr. 027/19; Kulturbeiträge und Gestaltung zum 23. EHF-Weihnachtsmarkt

Sehr geehrter Herr Barth,
die Vorlage wird unter Beachtung der nachstehenden Stellungnahme zur Kenntnis genommen.
Um die Teilhabe insbesondere für Menschen mit Behinderungen zu gewährleisten, sind einerseits für mobilitätsbehinderte Menschen ausreichend Sitzmöglichkeiten bzw. Aufstellflächen für Rollstuhlnutzer*innen zur
Verfügung zu stellen, andererseits ist für Menschen mit Hörbehinderung eine mobile Funk Höranlage bereit zu
stellen die mit der Bühnentechnik kompatibel ist.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

