Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3279/19
Datum: 11. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
01.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.11.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Personelle Vorschläge der Fraktionen des Stadtrates zur Neubesetzung der Kunstkommission für
Kunst im öffentlichen Raum
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) einigt
sich per Beschluss auf folgende drei von den Fraktionen vorgeschlagene Mitglieder und drei
stellvertretende Mitglieder zur Neubesetzung der Kunstkommission für Kunst im öffentlichen
Raum. Diese sind zum Zeitpunkt der Beschlussfassung namentlich bekannt. Im Falle der Nichteinigung erfolgt die Benennung gemäß §29 der Geschäftsordnung des Stadtrates.
N.N. Mitglied
N.N. Mitglied
N.N. Mitglied

N.N. Stellvertretendes Mitglied
N.N. Stellvertretendes Mitglied
N.N. Stellvertretendes Mitglied

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2423/18 v. 14. Februar 2019
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Sitzungsgeld für ehrenamtlich Tätige gemäß
Entschädigungssatzung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Gemäß Richtlinie für Kunst im öffentlichen Raum bildet die Landeshauptstadt Dresden eine
Kunstkommission als unabhängiges Fachgremium. Diese ist mit der Beförderung von zeitgenössischer Kunst im öffentlichen Raum im Rahmen dieser Richtlinie tätig. Bei der Besetzung der
Kommission spielen das persönliche Interesse an der Sache, Kenntnisse und Erfahrungen auf
...

3/3
dem Gebiet der zeitgenössischen Kunst und im Umgang mit Kunst im öffentlichen Raum sowie
deren Einordnung in den überregionalen Kontext eine Rolle.
Der Kommission gehören neben den Vertretern der Verwaltung und externen Mitgliedern aus
dem Kunst-und Kulturbereich auch drei Mitglieder des Stadtrates an.
Die Stadträtinnen und Stadträte werden von den Fraktionen vorgeschlagen und vom Ausschuss
für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) für den Zeitraum einer
Wahlperiode bestätigt.
Die externen Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder der Kunstkommission, die nicht per
Amt bestimmt sind, werden vom Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden auf Vorschlag der Beigeordneten für Kultur und Tourismus für die Dauer einer Wahlperiode des Stadtrates berufen. Jedes Mitglied hat einen Stellvertreter oder eine Stellvertreterin.
Die Kommission beginnt im Herbst 2019 ihre Arbeit.

Anlagenverzeichnis:
Richtlinie für Kunst im öffentlichen Raum v. 15. Februar 2019

Dirk Hilbert

