Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 63

SPD-Fraktion
im Stadtrat Dresden
Frau Stadträtin

Kristin Sturm

Datum:

10, SEP. 2019

Verkehrssicherheit Kastanienstraße, Ecke Berthoid-Haupt-Straße
AF3235/19

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Schwer einsehbare Kreuzungen oder Gabelungen sind in Dresden leider keine Seltenheit, so zum
Beispiel an der Einmündung der Kastanienstraße in die Bertholt-Haupt Straße. An dieser Stelle
wird die Sicht linker Hand durch einen Oberleitungsmast und zwei parkende Autos beeinträch
tigt. Der Vorschlag, die beiden Parkplätze an eben jener Stelle zu verbieten, um die Sicht nach
links zu verbessern, wurde mit dem Hinweis darauf abgelehnt, die Stelle sei kein Unfallschwer
punkt.

1. Ab wann gilt eine schwer einsehbare Kreuzung oder Gabelung als ünfallschwerpunkt? Welche
Kriterien sind dafür notwendig?"

Eine Kreuzung oder Einmündung stellt eine Unfallhäufungsstelle dar, wenn innerhalb eines Jahres
mindestens fünf gleichartige Unfälle (gleicher Unfalltyp) und/oder innerhalb von drei Jahren min
destens fünf Unfälle mit Personenschaden (unabhängig vom Unfalltyp) polizeilich registriert wer
den.

2. „Inwiefern sind diese Kriterien an der genannten Stelle nicht erfüllt?
3. Warum kommt in dem konkreten Fall kein Prinzip der Prävention vor möglichen Verkehrsun
fällen zum Tragen?"

Zur Beantwortung dieser beiden Fragen besteht noch verwaltungsinterner Abstimmungsbedarf,
sodass Sie die Antwort voraussichtlich erst Ende September erwarten können.
hen Grüßen

