Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

(GB 1) 20.6

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. AUG. 2019

Beschlusskontrolle zu V2466/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Fortschreibung des Investitionsplans der Landeshauptstadt Dresden für das Teilbudget „Sachsen" im Förder

programm „Brücken in die Zukunft" (Teil 1) und Umverteilung sowie überplanmäßige Bereitstellung von Mit
teln des Finanzhaushaltes für Investitionen des Schulverwaltungsamtes 2018/2019/2020.
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt den fortgeschriebenen Investitionsplan Im Teilbudget „Sachsen" des Förderprogrammes „Brücken In die Zukunft" gemäß Anlage 1 und der Oberbürgermeister wird mit der weiteren Um
setzung der Maßnahmen beauftragt."
Das Sächsische Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft hat mit Schreiben vom 21. Dezember 2018

alle finanziellen Änderungen bei den Einzelmaßnahmen bestätigt. Auf Grundlage des bestätigten Investitions
planes wurden die entsprechenden Anträge bei der Sächsischen AufbauBank gesteilt. Bislang wurden zwei der
drei Nachrückeanträge bewilligt. Der dritte Antrag liegt derzeit dem Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und
Baumanagement zur Prüfung vor.

„2. Das Teilbudget „Sachsen" erhält Im Jahr 2018 aus dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden

weitere überplanmäßige Eigenmittel in Höhe von 3.860.850 EUR. Der Haushaltsplan 2017/2018 Inklusive
Finanzplan Ist gemäß der Anlage 2 anzupassen. Der Stadtrat stimmt der Deckung von Mehrkosten im Teil
budget „Sachsen" gemäß Anlage 2 zu."

Die Mitteleinordnung wurde im Haushaltsjahr 2018 sowie in den Haushaltsjahren 2019/2020 entsprechend
vorgenommen.

Nächste Beschlusskontrolle: 19. Februar 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

tilbert

Oberbürgermeister

