Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3283/19
Datum: 11. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
01.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.11.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Beirat der Societätstheater GmbH
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) wählt
folgende 3 Mitglieder des Stadtrates zur Berufung für den Beirat der Societätstheater GmbH:
1. N. N.
2. N. N.
3. N. N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3061/14
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Gemäß § 9 des Gesellschaftsvertrages (Satzung) in der Neufassung vom 19.12.2017 der Societätstheater GmbH bildet diese einen Beirat, der die Gesellschaft in künstlerischen Angelegenheiten sachkundig beraten soll. Der Beirat hat demnach nicht die Funktion eines Kontrollgremiums
im Sinne des § 98 Abs. 2 SächsGemO für die Gesellschaft. Diese Aufgaben werden von der Landeshauptstadt Dresden als alleiniger Gesellschafterin wahrgenommen.

...

3/3
Im Übereinkommen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Kulturstiftung Dresden
der Dresdner Bank vom 27. Juli 1998 verständigten sich beide Parteien darauf, dass dem Gremium neben Vertreterinnen/Vertretern der Stiftung, des Geschäftsbereiches Kultur, des Landesverbandes Sachsen im Deutschen Bühnenverein, des Societätstheaters und der Theaterszene
drei Vertreterinnen/Vertreter des Stadtrates angehören sollen. Gemäß der Geschäftsordnung
des Beirates sollen die Vertreterinnen/Vertreter des Stadtrates vom Ausschuss für Kultur und
Tourismus benannt (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) werden.
In der Geschäftsordnung für den Beirat der Societätstheater GmbH ist festgelegt, dass die Mitglieder für einen Zeitraum von zwei Jahren berufen werden. Da die letzte Mandatsverlängerung
bzw. Neuberufung für den Beirat im November 2014 erfolgte, ist eine Neuberufung notwendig.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - § 9 – Auszug aus dem Gesellschaftsvertrag der Societätstheater GmbH Dresden vom
19.12.2017
Anlage 2 – Geschäftsordnung für den Beirat der Societätstheater GmbH , aktuelle Fassung vom
11. Juni 2015

Dirk Hilbert

