Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3076/19
Datum: 11. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
10.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss

06.11.2019
12.11.2019

öffentlich
nicht öffentlich

13.11.2019
28.11.2019

nicht öffentlich
öffentlich

Stadtrat

12.12.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerkschule Dresden, Luboldtstraße 15 in
01324 Dresden rückwirkend zum 1. August 2019 in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege 2019/2020 und Betreibung durch den Träger Kulturwerkschule gGmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerkschule
Dresden, Luboldtstraße 15 in 01324 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege 2019/2020 und die Betreibung durch den Träger Kulturwerkschule
gGmbH rückwirkend zum 1. August 2019, vorbehaltlich der Erteilung der Schulgenehmigung
für die Grundschule durch das Landesamt für Schule und Bildung sowie der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.

...

2/5
2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung
der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG rückwirkend zum
1. August 2019.
3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen laut Anlage 1 beauftragt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Teilhaushalt GB 2, Amt 58
10.100.36.5.0.02
43180210

2019:
47.555 Euro
2020 ff: 114.131 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.5.0.02
43180210

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Der Hort am zukünftigen Grundschulstandort Kulturwerkschule Dresden, Luboldtstraße 15 in
01324 Dresden, soll auf der Grundlage der gesetzlichen Regelung des Sozialgesetzbuches VIII,
vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt, rückwirkend ab
1. August 2019 durch den Träger Kulturwerkschule gGmbH, An der Huhle 36 in 01259 Dresden
(Postanschrift: Pettenkoferstraße 10, 01139 Dresden), betrieben werden.
Die Kulturwerkschule gGmbH hat sich im Sommer 2017 gegründet, um Bildungseinrichtungen zu
betreiben. Der Träger ist weder politisch noch konfessionell gebunden und keinen übergeordneten Interessen verpflichtet. Die Gesellschaft verfolgt ein reformpädagogisches, demokratisches
Erziehungs- und Bildungskonzept. Sie gründet und betreibt zu dessen Verwirklichung und Vervollkommnung Schulen, Kindertageseinrichtungen und Fortbildungseinrichtungen.
Allen Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH liegen folgende Trägerleitsätze zugrunde:





Einrichtungen der Kulturwerkschule sind offen für alle Kinder und Jugendlichen und für
Erwachsene.
Alle Einrichtungen der Kulturwerkschule basieren auf demokratischen Grundsätzen sowohl in Gremien der Mitbestimmung und Beteiligung als auch im alltäglichen Umgang
und Handeln.
Einrichtungen der Kulturwerkschule vernetzen sich als aktive Akteurinnen in einer regionalen Bildungslandschaft.
In den Einrichtungen der Kulturwerkschule dient kulturelle und technische Bildung als
Fundament für Bildung insgesamt.

Neben den Kooperationen und der Einbindung im Stadtteil strebt die Kulturwerkschule gGmbH
einen regen und regelmäßigen Austausch zu wissenschaftlichen Einrichtungen an, um aktuellen
Anforderungen an die inhaltliche, didaktische und pädagogische Arbeit gerecht zu werden.
Der Träger hat zur Betreibung einer Grund- und Oberschule mit einem integrierten Hort Räumlichkeiten auf der Luboldtstraße 15 in 01324 Dresden, vorbehaltlich der noch ausstehenden Genehmigungen, angemietet. Dieser Standort stellt eine Vorgründung der Grundschule dar, welche perspektivisch am Standort Leipziger Straße 234-236 in 01097 Dresden betrieben werden
soll.
Zielgruppe des Hortes sind die 6- bis 10-jährigen Kinder, die die Kulturwerkschule in den Klassenstufen 1 bis 4 besuchen. Zum Schuljahr 2019/2020 sollen 25 Kinder aufgenommen werden.
Jährlich werden in den nächsten vier Jahren jeweils 25 weitere Kinder folgen. Langfristig soll die
Grundschule zweizügig mit einer maximalen Kapazität von 200 Kindern geführt werden.
Im Zentrum der Arbeit im Hort stehen die Kinder mit ihren unterschiedlichen Voraussetzungen,
Bedürfnissen und Fähigkeiten. Ihnen wird mit Wertschätzung begegnet. Das heißt, Kinder werden in allen sie betreffenden Bereichen und Themen gehört und beteiligt, ihre eigenen Themen
werden aufgegriffen und sie erfahren ihren jeweiligen Bedarfen entsprechend Unterstützung.
Unterstützungsmaßnahmen orientieren sich an der Förderung der Selbstständigkeit, die im
Zentrum der pädagogischen Ziele steht. Damit knüpft der Hort der Kulturwerkschule an die
...

5/5
Grundlagen des Sächsischen Bildungsplanes und aktuellen pädagogischen Debatten zur Entwicklung und dem Lernen von Kindern an. Lernen und Kindesentwicklung werden zudem als ganzheitlicher Prozess verstanden. Damit versteht sich der Hort der Kulturwerkschule als unabdingbarer Teil der Kulturwerkschule und bildet mit der Grundschule eine sich ergänzende Einheit.
Durch den gemeinsamen Träger, die gleichberechtigte Vertretung in der Schulkonferenz und die
gezielte Planung von Abstimmungsprozessen wird eine Einheit in pädagogischen Ansätzen und
Formen des Miteinanders angestrebt, in deren Mittelpunkt das Wohlbefinden und die Entwicklung der Kinder steht.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz, seines Umsetzungskonzeptes und der personellen Voraussetzungen des Trägers für die qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten jugendhilflichen Aufgaben sowie aufgrund des sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot, befürwortet das
Amt für Kindertagesbetreuung die Betreibung der Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerkschule Dresden, Luboldtstraße 12 in 01324 Dresden durch den Träger Kulturwerkschule gGmbH.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 2

Dirk Hilbert

Vereinbarung
Haushaltsplan
Trägerkonzeption
Konzeption des Hortes der Kulturwerkschule
Mietvertrag
Finanzielle Auswirkungen

