Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3244/19
Datum: 11. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
02.10.2019

Stadtbezirksbeirat Altstadt
09.10.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 06.11.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3054, Dresden-Altstadt I Nr. 50, Könneritzstraße/Ehrlichstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet Wilsdruffer Vorstadt einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3054, Dresden- Altstadt I Nr.
50, Könneritzstraße/ Ehrlichstraße.
...

2/8
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und
2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstellung des Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB. In Anwendung
von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1
BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3054, Dresden-Altstadt I Nr. 50, Könneritzstraße/ Ehrlichstraße, in
der Fassung vom 8. Juli 2019 (Anlage 3).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 8. Juli 2019 (Anlage 4).
8. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3054, Dresden-Altstadt I Nr. 50, Könneritzstraße/ Ehrlichstraße, nach § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. §
4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Örtliche Situation und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden,
um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln. Zielsetzung ist die Entwicklung eines Büro- und
Geschäftshauses.
Die Flächen des Geltungsbereiches weist eine Größe von ca. 0,87 ha auf.
...

4/8
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Fläche, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach§ 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt
werden.
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO festgesetzt von
insgesamt weniger als 20 000 m² Grundfläche (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden kann
nach § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB abgesehen werden. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von
einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der
Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar
sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1 BauGB) abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes werden im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Im neu aufgestellten Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am
6. Juni 2019 durch den Stadtrat beschlossen wurde, liegt der Geltungsbereich innerhalb einer
Gemeinbedarfsfläche mit den Zweckbestimmungen „kulturellen Zwecken dienende Einrichtung“, „Schule, Bildungseinrichtung“ und „sozialen Zwecken dienende Einrichtung“. Südlich angrenzend befindet sich eine gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion. Östlich grenzt eine
Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte an und nördlich des Plangebietes grenzt eine gemischte
Baufläche mit der separaten Darstellung einer Gemeinbedarfseinrichtung mit der Zweckbestimmung „Schule, Bildungseinrichtung“ an. Westlich ist das Plangebiet begrenzt durch einen
Hauptverkehrszug Straße, Hauptverkehrszug Bahnanlage und Wald/ Flurgehölze. Die Freifläche
auf der gegenüberliegenden Seite der Könneritzstraße ist als Fläche für Ver- und Entsorgung
(Elektroenergie) gekennzeichnet. Derzeit wird diese Fläche als Parkfläche für den KFZ-Verkehr
genutzt.
Die geplante Nutzung steht im Einklang mit der zukünftigen Entwicklung und geplanten Nachverdichtung im Gebiet des Bebauungsplanes. Geringfügige Abweichungen zwischen den Darstellungen des Flächennutzungsplanes und den Festsetzungen zur geplanten Nutzung innerhalb der
Grenzen des Bebauungsplanes entsprechen dem Entwicklungsspielraum der verbindlichen Bauleitplanung.
Die geplante Nutzung mit der Zweckbestimmung „Kultur- und Kreativstandort Kraftwerk Mitte
Dresden“ enthält gemeinbedarfsorientierte Nutzungen und weitere Nutzungen, welche als verträglich im Zusammenhang mit der ausgewiesenen Gemeinbedarfsfläche mit Zweckbestimmung
„kulturelle Zwecken dienende Einrichtung“ eingestuft werden.

...

5/8
Die Darstellungsgrenze im Flächennutzungsplan liegt bei einer Größe von 2 ha für Bauflächen.
Mit einer Flächengröße von < 1 ha erfolgt somit keine separate Flächendarstellung im Flächennutzungsplan aus Gründen der Darstellungssystematik.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

Errichtung eines modernen Büro- und Geschäftshauses mit einem vielfältigen Nutzungsmix
für Kreativwirtschaft, Gastronomie, Einzelhandel und Beherbergung
Sicherung der Anforderungen an Einzelhandelsflächen im Zusammenhang mit dem Einzelhandels- und Zentrenkonzept
städtebauliche Vervollständigung des Gesamtstandortes für Kultur und Arbeiten „Kulturkraftwerk Mitte“
Berücksichtigung öffentlicher Wegebeziehungen im Quartier
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde von der frühzeitigen Unterrichtung
und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Auf Grund dessen, dass keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1
stattgefunden hat, wurde die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die
wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichtet und erhielten die Möglichkeit sich innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB
gebeten.
Das Plangebiet liegt im innerstädtischen Kontext im Stadtteilbereich Wilsdruffer Vorstadt. Mit
der baulichen Entwicklung am Kulturkraftwerk Mitte als Standort der Staatsoperette ist der Allgemeinheit das brachliegende Grundstück bekannt. Die planerischen Grundaussagen in Form
einer Massenstudie wurden bereits in den öffentlichen Sitzungen der Gestaltungskommission
Dresden am 8. März 2019 und 3. Mai 2019 vorgestellt und diskutiert. Das bereits bekannte Baugrundstück und die öffentliche Diskussion begründen die Angemessenheit einer Frist von mindestens 30 Tagen.

...

6/8
Umweltsituation/Umweltschutz
Der Bebauungsplan soll den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung tragen, in dem mit der angestrebten Entwicklung eine Wiedernutzbarmachung einer brachliegenden Fläche verfolgt wird,
welche durch die Zwischennutzung als Parkplatz versiegelt ist.
Umweltprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt
weniger als 20 000 m² (§ 13 a Abs.1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt. Die geplante zu bebauende Fläche
beträgt ca. 5 440 m².
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Der Bebauungsplan dient dazu, die brachliegende und zwischengenutzte Fläche in der Innenstadt zu aktivieren. Eine nachhaltige Entwicklung, die Ergänzung des vorhandenen Kulturstandortes, die Qualifizierung von Frei- und Platzräumen sowie die Einbeziehung des Motives „Stadt
der kurzen Wege“ trägt dazu bei, in gleichem Maße von Frauen und Männern sowie Familien
und Kindern genutzt werden zu können.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
17.05.2019
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 8. Juli 2019
bestehend aus zwei Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Anlage 4

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 8. Juli 2019
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

