Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3327/19
Datum: 10. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
Zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Nichtannahme des Mandates einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE
(LINKE)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Frau Anne Holowenko ein Ablehnungsgrund nach § 18 Abs. 1 Nr.
4 SächsGemO für die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin im
Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Anne Holowenko ihr sein Mandat in dem Stadtbezirksbeirat
Plauen der Landeshauptstadt Dresden nicht annimmt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Plauen der Partei DIE LINKE (LINKE)
Herr Tino Wehner
für Frau Anne Holowenko gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Plauen
nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Frau Anne Holowenko hat mit E-Mail vom 3. Juli 2019 die Landeshauptstadt Dresden darüber
informiert, dass sie sich aufgrund ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadträtin nicht in der Lage
...

3/3
sieht, ein weiteres Ehrenamt auszuüben und sie deshalb ihr Stadtbezirksbeiratsmandat nicht
annehmen möchte (Anlage 1). Es ist davon auszugehen, dass bei Ausübung von zwei Ehrenämtern ebenfalls die Behinderung ihrer Berufs- bzw. Erwerbstätigkeit vorliegt.
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtbezirksbeirat die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit ablehnen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO insbesondere dann vor, wenn die Person durch die
Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit in seiner Berufs- oder Erwerbstätigkeit erheblich behindert wird. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß § 18
Abs. 2 SächsGemO.
Tritt ein Gewählter nicht in den Stadtbezirksbeirat ein, rückt gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO der
als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der
Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2019
[Auszüge - Anlage 2]).
Als erste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der LINKEN im Stadtbezirk Plauen wurde
Herr Tino Wehner
festgestellt. Herr Wehner erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26.Mai 2019 insgesamt 987
gültige Stimmen für die Partei DIE LINKE. Herr Wehner erklärte mit E-Mail vom 28. August 2019
seine Bereitschaft zur Übernahme des Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 3) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen. Er macht keine Ablehnungs- oder Hinderungsgründe geltend.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

E-Mail Frau Anne Holowenko vom 3. Juli 2019 - nicht öffentlich Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Plauen
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Annahmeerklärung Herr Tino Wehner vom 28. August 2019 - nicht öffentlich

Anlage 2 - öffentlich

