Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Jugendverein Roter Baum e. V.
Kindertreff Jägerpark

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-031/19

996,63 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Sport- und Begegnungsecke im
Jägerpark
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
112,50 €
996,63 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

996,63 €

September - Dezember 2019

Der Rote Baum ist ein gemeinnütziger Jugendverein, Verband und anerkannter freier Träger der Jugendhilfe.
Seit Ende 2017 wird im Rahmen der offenen Kinder- und Jugendarbeit der Kindertreff "Am Jägerpark" vom
Jugendamt der Stadt Dresden gefördert und ermöglicht Kindern im Alter von 6 bis 14 Jahren eine
selbstbestimmte Freizeitgestaltung.
Der Kindertreff Jägerpark möchte nun eine neue Sport- und Begegnungsecke anlegen und beantragt beim
Stadtbezirksamt Neustadt eine Zuwendung, mit der die Materialkosten (Holz) finanziert werden können siehe Projektbeschreibung.
Das Ablängen, Einpassen und Verlegen des Holzes wird in Eigenleistung durch die Mitglieder sowie
Anwohner*innen durchgeführt. Seitens der Vermieterin liegt die Zustimmung zu diesem Vorhaben vor.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
geplante Sport- und Begegnungsecke leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des sportlichen
und sozialen Lebens im Stadtteil und ist damit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 06.09.2019 noch 139.939,77 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die Zuwendung in Höhe von 996,63 Euro zu gewähren.

