Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/001/2019)
am Montag, 2. September 2019,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/12
ö NS OSR GP/001/2019 2. September 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:15 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Ute Pfeil
Harald Worms
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Dipl.-Ing/Dipl.-Wirt.-Ing. Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Gerhard Ofschanka
Matthias Rump
Abwesend:
--Verwaltung:
Frau Müller

Verwaltungsstellenleiterin

Gäste:
--Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/12
ö NS OSR GP/001/2019 2. September 2019

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung der Ortschaftsräte und Gäste, Verabschiedung des alten
Ortschaftsrates

2

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und der Ersatzpersonen

3

Verpflichtung der Ortschaftsräte gemäß §§ 19 und 37 Abs. 2 SächsGemO

4

Festlegung eines Wahlausschusses

5

Wahl Ortsvorsteher/in

V-GP0217/19
beschließend

6

Beschluss zur Anzahl der Stellvertreter Ortsvorsteher/in

V-GP0218/19
beschließend

7

Wahl Stellvertreter Ortsvorsteher/in

V-GP0219/19
beschließend

8

Erlass der Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Gompitz

V-GP0220/19
beschließend

9

Beschluss zur Bildung der Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

V-GP0221/19
beschließend

10

Bürgerfragestunde

11

Termine der Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2020

V-GP0222/19
beschließend

12

Ergänzung zum Beschluss V-GP0214/19 Gratulation zu Geburtstagen

V-GP0223/19
beschließend

13

Beschluss zum Antrag des Kleingartenverein "Bergfrieden" Gompitz e.
V. auf Gewährung einer Zuwendung für Gartenfest zum 90-jährigen
Jubiläum

V-GP0224/19
beschließend

14

Beschluss zum Antrag des Förderverein "Gompitzer Spatzennest e. V."
auf Gewährung einer Zuwendung für Martinsumzug

V-GP0225/19
beschließend

15

Beschluss zum Antrag des Förderverein "Gompitzer Spatzennest e. V."
auf Gewährung einer Zuwendung für Weihnachtsmarkt

V-GP0226/19
beschließend

4/12
ö NS OSR GP/001/2019 2. September 2019

16

Beschluss zum Antrag des Geflügelverein Elbtal Dresden 1903 e. V. auf
Gewährung einer Zuwendung für Rassegeflügelschau

V-GP0227/19
beschließend

17

Beschluss zum Antrag des Geflügelverein Elbtal Dresden 1903 e. V. auf
Gewährung einer Zuwendung für PC-Ausstellungsprogramm

V-GP0228/19
beschließend

18

Sonstiges

nicht öffentlich
19

Sonstiges

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben (von 14 Ortschaftsratsmitgliedern sind 14 anwesend). Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen. Einwendungen zur Niederschrift der letzten
Sitzung werden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.

1

Begrüßung der Ortschaftsräte und Gäste, Verabschiedung des alten
Ortschaftsrates

Herr Ofschanka dankt dem Ortschaftsrat, der von 2014 – 2019 aktiv gewesen ist, sowie der Verwaltung und dem Bauhof für die Erledigung der Aufgaben und den treuen Bürgerinnen und Bürgern, die
an den öffentlichen Sitzungen als Zuhörer, Zuschauer und Impulsgeber teilnehmen. Gleichzeitig bedauert er aber deren geringe Anwesenheit und das damit gezeigte Interesse an der heutigen Sitzung.
Jedem „alten“ Ortschaftsratsmitglied wird ein Blumenstrauß überreicht.
Zusätzlich ehrt Herr Ofschanka die Ortschaftsratsmitglieder, die ununterbrochen seit der Eingliederung der Gemeinde Gompitz in die Landeshauptstadt Dresden im Ortschaftsrat ehrenamtlich tätig
sind. Es betrifft Frau Ute Pfeil, Herr Mike Heinrich, Herr Matthias Rump und Herr Dirk Linke, denen
er eine Radierung und ein Anerkennungsschreiben sowie eine Danksagung vom Oberbürgermeister
überreicht.
Der ausscheidende Ortschaftsrat Herr Linke nimmt nach der Verabschiedung bei den Gästen Platz.

2

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und der Ersatzpersonen

Der Ortschaftsrat stellt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Ersatzpersonen wie folgt fest:

5/12
ö NS OSR GP/001/2019 2. September 2019

 CDU
Göhler, Mirko
Pfeil, Ute
Worms, Harald
Ersatzpersonen:
Linke, Dirk
Rohwer, Katrin
Schlosser, Arnfried
Merkel, Hagen
Vetten, Philip
 Freie Wähler Gompitz
Ofschanka, Gerhard
Heinrich, Mike
Bunk, Richard
Irmscher, Sylvia
Rump, Matthias
Gasch, Uwe
Kiesewalter, Andre
Dreyer, Dirk
Becker, Ralf
Fehrmann, Jens
Ersatzpersonen:
Kirsch, Werner
Harnack, Birgit
 DIE LINKE
Kempter, Werner
Das neue Mitglied Herr Ralf Becker hat Platz beim Ortschaftsrat genommen.
3

Verpflichtung der Ortschaftsräte gemäß §§ 19 und 37 Abs. 2 SächsGemO

Die Ortschaftsräte sind mit einem Merkblatt über den Inhalt der §§ 19 und 37 SächsGemO unterrichtet worden.
Die Verpflichtungserklärung „Ich gelobe Treue der Verfassung, Gehorsam den Gesetzen und gewissenhafte Erfüllung meiner Pflichten. Insbesondere gelobe ich, die Rechte der Ortschaft gewissenhaft
zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“
wird gemeinsam nachgesprochen und von jedem Mitglied schriftlich bestätigt.
4

Festlegung eines Wahlausschusses

Für den Wahlausschuss werden die Mitarbeiterinnen der Verwaltungsstelle Gompitz,
Frau Christiane Müller und Frau Sandra Weichelt, vorgeschlagen und bestätigt.
5

Wahl Ortsvorsteher/in

V-GP0217/19
beschließend

– die Leitung in diesem TOP übernimmt Frau Müller –
In Vorbereitung dieser Sitzung wurden Vorschläge der Parteien und Gruppierungen angefordert.

6/12
ö NS OSR GP/001/2019 2. September 2019

Von den Freien Wählern wurde Herr Gerhard Ofschanka vorgeschlagen, von der CDU und von DIE
LINKE liegen keine Vorschläge vor.
Auf die Nachfrage nach weiteren Vorschlägen werden keine weiteren Kandidaten vorgebracht.
Gemäß § 68 SächsGemO wählen die Ortschaftsräte den Ortsvorsteher aus ihrer Mitte.
Die Wahl findet nach den Bestimmungen des § 39 Abs. 7 SächsGemO statt. Wahlen werden geheim
mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen abgestimmt werden, wenn kein Ortschaftsratsmitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen aller anwesenden Stimmberechtigten
erhalten hat.
Nachfrage, ob die Ortschaftsratsmitglieder mit einer offenen Abstimmung einverstanden sind. Es
wird festgestellt, dass drei Mitglieder gegen eine offene Abstimmung sind.
Jedes Mitglied des Ortschaftsrates erhält einen Stimmzettel und die Wahlkabine und Wahlurne
werden frei gegeben.
Aus der geheimen Wahl geht der Kandidat Herr Gerhard Ofschanka mit 10 gültigen Stimmen und 4
ungültigen Stimmen hervor. Damit erklärt der Wahlausschuss Herrn Gerhard Ofschanka zum neuen
Ortsvorsteher gewählt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz wählt Herrn Gerhard Ofschanka zum Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

Das Wort wird an den neuen Ortsvorsteher übergeben.
Herr Ofschanka hält eine kurze Ansprache.
6

Beschluss zur Anzahl der Stellvertreter Ortsvorsteher/in

V-GP0218/19
beschließend

Herr Ofschanka schlägt vor, zwei Stellvertreter zu wählen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, für den Ortsvorsteher 2 Stellvertreter zu wählen.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Wahl Stellvertreter Ortsvorsteher/in

V-GP0219/19
beschließend

Herr Ofschanka schlägt als 1. Stellvertreter Herrn Richard Bunk und als 2. Stellvertreter Herrn Jens
Fehrmann vor. Beide äußern Beweggründe dieses Amt gern übernehmen zu wollen.
– Frau Müller übernimmt die Leitung –

7/12
ö NS OSR GP/001/2019 2. September 2019

Für die Wahl der Stellvertreter gelten die gleichen Vorschriften wie für die Wahl des Ortsvorstehers.
Wahlen werden geheim mit Stimmzettel vorgenommen. Es kann offen abgestimmt werden, wenn
kein Ortschaftsratsmitglied widerspricht.
Nachfrage, ob alle mit der offenen Abstimmung einverstanden sind. Da ein Mitglied gegen die offene Abstimmung ist, werden die beiden Stellvertreter in geheimer Wahl abgestimmt.
Nachfrage nach weiteren Vorschlägen.
Herrn Kempter interessiert, ob Frau Pfeil nicht wieder als Stellvertreterin antreten wolle; aufgrund
der Wählerentscheidung möchte sie das Amt nicht begleiten.
Es wird festgestellt, dass keine weiteren Kandidaten zur Wahl gestellt werden.
Jedes Mitglied des Ortschaftsrates erhält einen Stimmzettel für die Wahl des 1. Stellvertreters und
einen Stimmzettel für die Wahl des 2. Stellvertreters. Die Wahlkabine und Wahlurne werden zur
Nutzung frei gegeben.
Die geheime Wahl des 1. Stellvertreters ergibt 11 gültige Stimmen für Herrn Richard Bunk und 3
ungültige Stimmen.
Die geheime Wahl des 2. Stellvertreters ergibt 13 gültige Stimmen für Herrn Jens Fehrmann und 1
ungültige Stimme.
Der Wahlausschuss erklärt Herrn Richard Bunk zum 1. Stellvertreter und Herrn Jens Fehrmann zum
2. Stellvertreter.
Dem Ortsvorsteher wird die Leitung der Sitzung zurückgegeben.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz wählt für den Ortsvorsteher folgende Stellvertreter:
1. Stellvertreter: Herr Richard Bunk
Abstimmung: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0
2. Stellvertreter: Herr Jens Fehrmann
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
8

Erlass der Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Gompitz

V-GP0220/19
beschließend
Als Arbeitsgrundlage hatten die Ortschaftsratsmitglieder die aktuell gültige Geschäftsordnung sowie stichpunktartige Anregungen zur Änderung erhalten.
Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, einen formulierten Entwurf allen Ortschaftsräten für die
nächste Sitzung zukommen zu lassen.
Vertagung

8/12
ö NS OSR GP/001/2019 2. September 2019

9

Beschluss zur Bildung der Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

V-GP0221/19
beschließend

Die Beratung wird abgebrochen, da noch Bedenkzeit benötigt wird. Die Ortschaftsratsmitglieder
werden den Arbeitsgruppen zugeordnet, aus deren Mitte sich ein Leiter bis zur nächsten Sitzung
finden soll.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, den Ortschaftsratsmitgliedern einen Entwurf als Diskussionsgrundlage für die nächste Sitzung zukommen zu lassen.
Vertagung
10

Bürgerfragestunde

Herr Lehmann überbringt in der Funktion als Wehrleiter der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz und
als Vertreter des Vereins Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz e. V. ein Dankeschön für die geleistete Arbeit und wünscht dem neuen Ortschaftsrat gutes Gelingen und weiterhin eine gute Zusammenarbeit.
Frau Kluge spricht als 2. Vorsitzende des Kleingartenvereins Hohlweg Gompitz e. V. vor und dankt
für die begonnene Herstellung des Hohlweges, hofft gleichzeitig auf die baldige Realisierung des
letzten Teilstückes. Der Verein würde es begrüßen, wenn der Ortschaftsrat zu gegebener Zeit einer
Einladung in die Gartensparte folgen könnte. Sie dankt für die Unterstützung und gute Zusammenarbeit. In Bezug auf die Fördermittel wird kritisiert, dass das Verfahren von der Antragstellung bis
zur Nachweiserbringung zu umfangreich ist.
11

Termine der Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2020

V-GP0222/19
beschließend

Beschluss:
Die Termine für die Sitzungen des Ortschaftsrates Gompitz werden für das Jahr 2020 wie folgt festgelegt:
Montag, 06.01.2020, Montag, 03.02.2020, Montag, 02.03.2020, Montag, 06.04.2020,
Montag, 04.05.2020, Montag, 08.06.2020, Montag, 06.07.2020, August – Sommerpause,
Montag, 07.09.2020, Montag, 05.10.2020, Montag, 02.11.2020, Montag, 07.12.2020
Die Sitzungen finden in der Regel jeweils um 19:30 Uhr im Gemeindesaal im Gemeindezentrum
Gompitz, OT Pennrich, Altnossener Str. 46 a in 01156 Dresden statt.
Zu gegebener Zeit wird festgelegt, wenn eine Sitzungsveranstaltung an einem anderen Ort in der
Ortschaft durchgeführt werden soll.
Abstimmungsergebnis:

12

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Ergänzung zum Beschluss V-GP0214/19 Gratulation zu Geburtstagen

V-GP0223/19
beschließend

Frau Weichelt erklärt, dass bei der Beschlussfassung in der vergangenen Ortschaftsratssitzung mit
der Änderung des Blumenstraußbetrages die 75., 80., 85., 90., 95., 100. und jeder folgende Geburts-

9/12
ö NS OSR GP/001/2019 2. September 2019

tag erfasst wurden, jedoch die 90er Geburtstage vergessen wurden. Daher diese Ergänzung, wenn
es der Ortschaftsrat weiterhin ermöglichen möchte.
Herr Worms findet die ergänzende Gratulation als übertrieben. Seiner Meinung nach könne das
Geld für wichtigere Sachen als für Feiern und Jubiläen verwendet werden. Mit den vorgeschlagenen
Gratulationen würde sich die Ortschaft meilenweit vom Geschehen der Stadt Dresden abheben.
Nach Rückfrage an die Verwaltungsstelle schlussfolgert Herr Kempter, dass übertrieben hohe Ausgaben nicht zu erwarten sind, da sich bisher selten ein Betroffener gemeldet habe.
Beschluss:
Ergänzend zum Beschluss V-GP0214/19 vom 01.07.2019 beschließt der Ortschaftsrat, die persönliche Gratulation zum 91., 92., 93., 94. und 96., 97., 98., 99. Geburtstag analog der Verfahrensweise
zu "runden" und "halbrunden“ Geburtstagen weiterhin zu ermöglichen.
Da die Übermittlung der Daten aus melderechtlicher Sicht nicht erfolgt, soll halbjährlich ein Aufruf in
den Ortsnachrichten veröffentlicht werden, um die Gratulation auf Wunsch des Jubilares dennoch
vornehmen zu können.
Abstimmungsergebnis:

13

Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss zum Antrag des Kleingartenverein "Bergfrieden" Gompitz e. V.
V-GP0224/19
auf Gewährung einer Zuwendung für Gartenfest zum 90-jährigen Jubiläum beschließend
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Kleingartenverein "Bergfrieden" Gompitz e. V. einen
Zuschuss in Höhe von 386,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die
Ausgestaltung des Gartenfestes am 27.07.2019 mit DJ „Roccy“ und Ausleihe einer Hüpfburg
bereitzustellen.

Der Antrag wurde von der Arbeitsgruppe Allgemeine Verwaltung geprüft. Der Arbeitsgruppenleiter
Herr Göhler teilt mit, dass dem Verein aus der Informationsveranstaltung die Förderrichtlinie bekannt sei.
Allerdings ist der Antrag nicht fristgerecht eingereicht worden: wenige Tage vor dem Ereignis ist zu
kurz; sonst wäre ggf. die Beratung in der Juli-Sitzung noch möglich gewesen.
Außerdem reicht die Bekanntgabe per Mund-zu-Mund-Propaganda nicht zu: die Ortsnachrichten
sollen genutzt werden, um auf die Veranstaltung hinzuweisen, zumal es eine öffentliche Veranstaltung war. Auch dieser Bestimmung aus der Förderrichtlinie ist der Verein nicht nachgekommen.
Empfehlung: Aus den vorgetragenen formellen Gründen ist der Antrag abzulehnen.
Der Beschlussvorschlag wird mit 1 Ja-Stimme und 13 Nein-Stimmen abgelehnt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz lehnt die beantragte Zuwendung für die Ausgestaltung des Gartenfestes
am 27.07.2019 mit DJ „Roccy“ und Ausleihe einer Hüpfburg ab.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 13 Enthaltung 0 Befangen 0

10/12
ö NS OSR GP/001/2019 2. September 2019

14

Beschluss zum Antrag des Förderverein "Gompitzer Spatzennest e. V."
auf Gewährung einer Zuwendung für Martinsumzug

V-GP0225/19
beschließend

Der Antrag wurde von der Arbeitsgruppe Allgemeine Verwaltung geprüft. Der Arbeitsgruppenleiter
Herr Göhler teilt mit, dass der Antrag form- und fristgerecht ist.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Förderverein "Gompitzer Spatzennest e. V." einen
Zuschuss in Höhe von 150,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für den
Martinsumzug am 11.11.2019 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

15

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss zum Antrag des Förderverein "Gompitzer Spatzennest e. V."
auf Gewährung einer Zuwendung für Weihnachtsmarkt

V-GP0226/19
beschließend

Der Antrag wurde von der Arbeitsgruppe Allgemeine Verwaltung geprüft. Der Arbeitsgruppenleiter
Herr Göhler teilt mit, dass der Antrag form- und fristgerecht ist.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Förderverein "Gompitzer Spatzennest e. V." einen
Zuschuss in Höhe von 300,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für den
Weihnachtsmarkt am 06.12.2019 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

16

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss zum Antrag des Geflügelverein Elbtal Dresden 1903 e. V.
auf Gewährung einer Zuwendung für Rassegeflügelschau

V-GP0227/19
beschließend

Dem anwesenden Vereinsvorsitzenden Herr Stefan Rump wird das Wort erteilt. Sie führen jedes
Jahr eine Ausstellung durch, zu der die Bürgerinnen und Bürger und der Ortschaftsrat herzlich eingeladen sind. Damit wollen sie sich und ihre Arbeit öffentlich bekannt machen und junge Leute für
dieses Hobby zu gewinnen. Mit der Unterstützung können sie dies attraktiver gestalten.
Der Antrag wurde von der Arbeitsgruppe Allgemeine Verwaltung geprüft. Herr Göhler teilt mit, dass
der Antrag frist- und formgerecht ist.
Die Frage aus dem Ortschaftsrat nach den hohen Kosten für die Preisrichter beantwortet Herr Rump
damit, dass diese zwar eine geringe Aufwandsentschädigung erhalten, aber höhere Kosten für die
Anfahrtskilometer entstehen, da in der Region kaum vertreten.
Herr Göhler ergänzt, dass nicht nur die Ausstellung durchgeführt wird, sondern die Tiere bewertet
und Preise vergeben werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Geflügelverein Elbtal Dresden 1903 e. V. einen

11/12
ö NS OSR GP/001/2019 2. September 2019

Zuschuss in Höhe von 300,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die Rassegeflügelschau vom 26. – 27.10.2019 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Den Hinweis von Herrn Fehrmann auf eine korrekte Abrechnung der Fördermittel zu achten, nimmt
Herr Rump mit.
17

Beschluss zum Antrag des Geflügelverein Elbtal Dresden 1903 e. V.
auf Gewährung einer Zuwendung für PC-Ausstellungsprogramm

V-GP0228/19
beschließend

Der Antrag wurde von der Arbeitsgruppe Allgemeine Verwaltung geprüft. Der Arbeitsgruppenleiter
Herr Göhler trägt vor, dass die Förderrichtlinie Wertgegenstände bis 410,00 Euro zulässt.
Der anwesende Vereinsvorsitzende Herr Stefan Rump informiert, dass die vorhandene Software zu
alt ist. Das ausgewählte PC-Programm ist auf dem aktuellen Stand, z. B. Art, Aussehen… und ist eine
Arbeitserleichterung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Geflügelverein Elbtal Dresden 1903 e. V. einen
Zuschuss in Höhe von 80,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für ein PCAusstellungsprogramm bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

18

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Sonstiges

Nächste Ortschaftsratssitzung im Gemeindezentrum Ockerwitz:
Herr Ofschanka informiert, dass die nächste Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz im Gemeindezentrum Ockerwitz durchgeführt wird.
Gefahrensituation Ockerwitzer Allee/Am Querfeld:
Das Straßen- und Tiefbauamt hat geantwortet, dass die Straßenverkehrsbehörde die Verlängerung
der Geschwindigkeitsbegrenzung gemäß dem Vorschlag des Ortschaftsrates anordnete. Die Verkehrszeichenänderung erfolge in den nächsten Wochen.
Herr Rump meldet sich zu Wort. Die 30er Schilder sind schon angebracht, aber er kann keine Entschärfung feststellen, weil nicht langsamer gefahren würde und durch die Hecke im Kurvenbereich
die Einsicht nicht möglich sei.
Herr Rump macht auf Schwierigkeiten für den Bus durch das Parken auf der Ockerwitzer Allee aufmerksam sowie für das Herausfahren aus dem Zschonerblick (in Höhe Schöner Leben) wegen der
Hecken.
-> Herr Rump wird um schriftliche Zuarbeit seiner Feststellungen gebeten.

12/12
ö NS OSR GP/001/2019 2. September 2019

Geschwindigkeit Altnossener Straße:
Herr Heinrich trägt vor, dass auf der Geraden zwischen Altnossener Str. 33/31 und Kindergarten bis
zu 50 km/h erlaubt sei. Er sieht dort Bedarf für eine 30er Geschwindigkeitsbegrenzung in beiden
Richtungen, weil der Fußweg in diesem Bereich (insbesondere von den Schulkindern) gewechselt
wird und weil aus den Einfahrten weit herausgefahren werden müsse, um den Verkehr zu sehen.
-> Herr Ofschanka und Herr Heinrich werden sich Vorort treffen.
Fahrradständer für Busendhaltestelle Ockerwitz:
Herr Heinrich trägt vor, dass es für die Schulkinder, die mit dem Fahrrad nach Ockerwitz fahren und
von dort mit dem Bus in die Schule, keine Abstellmöglichkeit gebe. Dies sei bei der Umgestaltung
des Buswendeplatzes versäumt worden. Derzeit habe man eine Übergangslösung auf dem Bauernhof Rump gefunden.
Auf Nachfrage von Herrn Heinrich, teilt Frau Müller mit, dass das Straßen- und Tiefbauamt nicht für
Fahrradständer zuständig sei. Deshalb hat sie jetzt die Anfrage an die Immobilienverwaltung, verantwortlich für die Fahrgastunterstände, gerichtet.
Herr Rump meint, dass ein Ständer im Baumarkt gekauft werden könnte und sich die Ecke bei
Franz/Johne anbiete. Es müsste geprüft werden, ob es sich um eine städtische Fläche handelt. Am
Gemeindezentrum Ockerwitz gibt es einen Fahrradständer, der aber befestigt werden müsste.
Rückschnitt von Hecken und Büschen am öffentlichen Verkehrsraum:
Frau Pfeil ist aufgefallen, dass Verkehrsschilder zugewuchert sind und private Hecken in den öffentlichen Verkehrsraum ragen. Sie bittet im Informationsblatt auf das Zurückschneiden hinzuweisen.
-> Frau Pfeil wird um Zuarbeit genauer Ortsangaben gebeten.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

