Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 86.42

Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

] 1. SEP. 2019

Kiesseen Zschleren

AF3240/19

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Am Kiessandtagebau Dresden-Zschieren wird derzeit eine der drei vorhandenen Kiesgruben zu
geschüttet. Entsprechend Ihrer Anfrage sprechen sich Anwohner vor Ort in Anbetracht der im
mer heißeren Sommer mit langanhaltenden Dürreperioden für einen Erhalt der Wasserstellen
aus.

1.) „inwiefern ist die Auffüllung der dortigen Kiesseen notwendig? Gab es Absprachen mit den
Firmen, die dort Kies abgebaut haben, die Renaturierung bis zu einem bestimmten Zeit
punkt durchzuführen?

a) Falls ja, wann ist diese Frist fällig?"
Der Kiessandtagebau Dresden-Zschieren steht noch unter Bergaufsicht.
Die Rohstoffgewinnung wurde schon vor längerer Zeit eingestellt. Zur Wiedernutzbarmachung
der durch den Bergbau in Anspruch genommenen Flächen ist ein bergrechtlicher Abschlussbe
triebsplan erforderlich. Dieser wurde durch den Unternehmer (HOLCIM AG) erarbeitet und beim
Sächsischen Oberbergamt zur Genehmigung eingereicht. Es war zunächst eine weitgehende
Wiederverfüllung der ausgekiesten Flächen geplant. Die Landeshauptstadt Dresden wurde als
Trägerin öffentlicher Belange beteiligt und hat Stellungnahmen abgegeben. Die Sach- und
Rechtslage war aufgrund der langen Vorgeschichte des Bergbaubetriebes, der vielfältigen Fach
belange und der Grundeigentümerinteressen kompliziert und bedurfte eines langwierigen Ab
stimmungsprozesses.

2014 hat das Sächsische Oberbergamt zum Abschlussbetriebsplan eine Teilgenehmigung erteilt.
Diese umfasst nur die Verfüllung der westlichen Kiesgrube an der Tronitzer Straße. Eine Frist für
die Ausführung ist in der Genehmigung nicht vorgegeben.
Die Entscheidung zum dauerhaften Verbleib des Nord- und Südsees an der Zschierener Straße ist
noch nicht getroffen worden. Ziel der Landeshauptstadt Dresden ist deren dauerhafte Offenhal
tung als (künstliche) oberirdische Gewässer.

-2-

2.) „Wurde die Möglichkeit geprüft, die Kiesgruben als Seen, bzw. Naherholungsgebiete oder
Badestellen zu erhalten?

a) Falls ja, was hat dagegen gesprochen die besagte Grube als solche umzufunktionie
ren?"

Im Stadtbezirk Leuben gibt es mehrere Restgewässer aus früherem Kiesabbau. Nicht für alle ist
eine intensive Erholungs- und Badenutzung ein sinnvolles und umsetzbares Nachnutzungsziel.

In den bergrechtlichen Zulassungsverfahren hat sich die Stadt für die weitgehende Offenhaltung
der entstandenen Restseen in Zschleren eingesetzt.

Aufgrund der Lage des Kiessandtagebaus Zschieren im dörflichen Umfeld und des hohen natur
schutzfachlichen Wertes {Landschaftsschutzgebiet, Vorkommen besonders geschützter Arten
und Biotope) hat die Stadt Dresden eine naturnahe Gestaltung des Geländes gefordert. Gegen
eine Badenutzung in Zschieren sprechen auch die hier vorhandenen hohen und steilen Böschun
gen, der Lärmschutzanspruch der umliegenden Wohnbebauung, kommunalwirtschaftliche As
pekte (es gibt bereits mehrere Freibäder im Stadtbezirk) und wasserrechtliche Restriktionen.
3.) „Werden die restlichen beiden Gruben, die aktuell als Wasserstellen dienen, diese Funkti
on beibehalten oder werden sie in Zukunft auch renaturiert?"

Wie oben angeführt, ist es das grundsätzliche Ziel der Stadt, die beiden großen Kiesseen in
Zschieren dauerhaft als Wasserfläche mit naturnaher Ufer- und Umfeldgestaltung zu erhalten.
Dies wird auch durch Darstellungen im beschlossenen Flächennutzungsplan als Wasserflächen
innerhalb von Grünflächen mit der Zweckbestimmung Elbaue dokumentiert.
Einige Ausgleichsmaßnahmen sind im Zuge der abschließenden Gestaltung noch umzusetzen,
abschließend wird die Standsicherheit aller Böschungen nochmals geprüft.
Die dauerhafte Herstellung zweier (künstlicher) oberirdischer Gewässer aus dem durch Bergbau
freigelegten Grundwasser erfolgt durch eine wasserrechtliche Planfeststellung oder genehmigung. Dieses auf Antrag durchzuführende Verwaltungsverfahren steht noch aus.
dlichen Grüßen

