Antrag Nr.: A-LB0007/19
Datum: 12. September 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Langebrück

Einreicher:

Gegenstand:
Schaffung einer parkähnlichen Anlage an der Kleingartenanlage „Am Vogelkeller„ im Bereich
Radeberger Landstraße (K 6211) und Steinweg in der Ortschaft Langebrück

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden,
in Abstimmung mit der Ortschaft Langebrück die erforderlichen Voraussetzungen für die Schaffung einer parkähnlichen Anlage an der Kleingartenanlage „Am Vogelkeller“ im Bereich Radeberger Landstraße (K 6211) und Steinweg in der Ortschaft Langebrück zu prüfen und im Ergebnis
dem Ortschaftsrat bis zum 05. November 2019 zu berichten, wie und unter welchen Voraussetzungen eine Umsetzung des Vorhabens erfolgen kann.
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück bittet den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück,
dem Ortschaftsrat einen Vorschlag für die Umsetzung des Vorhabens aus Sicht der Ortschaft zur
Beratung und Beschlussfassung vorzulegen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Begründung:
Bereits im Jahre 2017 wurde im Rahmen einer Ortsbegehung des Ortschaftsrates der Bereich
zwischen Kleingartenanlage „Am Vogelkeller“, der Beethovenstraße und dem Steinweg einer
kritischen Betrachtung unterzogen. Das Flurstück zwischen der Kleingartenanlage „Am Vogelkeller“ und dem Steinweg mit dem unmittelbar angrenzenden Denkmal für die Kriegsopfer befindet sich in einem ungepflegten Zustand. Mit einer Umgestaltung des Waldstückes zu einer ParkSeite 1 von 3

anlage könnte neben der allgemeinen Qualitätssteigerung für die Ortschaft vor allem auch für
die Bewohner des anliegenden DRK-Seniorenheimes ein attraktiver Erholungsraum und ein ungehinderter sowie barrierefreier Zugang zur Dresdner Heide geschaffen werden. Bei einer Überplanung der Gesamtfläche sollte auch die Parksituation an der Radeberger Landstraße (K6211)
beachtet und ergänzender Parkraum für die Anwohner sowie Besucher des DRKSeniorenheimes geplant werden.

Ulrich Köpfle/ Ortschaftsrat

Tom Siepker/ Ortschaftsrat

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 3

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 3 von 3

