Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3326/19
Datum: 10. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Nichtannahme des Mandates eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN (GRÜNE)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Herrn Robert Schlick ein Ablehnungsgrund nach § 18 Abs. 1 Nr. 4
SächsGemO für die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat im
Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Robert Schlick sein Mandat in dem Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden nicht annimmt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Plauen der Freien Demokratischen Partei (FDP)
Herr Jens Georgi
für Herrn Robert Schlick gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Plauen
nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Herr Robert Schlick hat mit Schreiben vom 2. Juli 2019 die Landeshauptstadt Dresden darüber
informiert, dass er sich aufgrund seiner beruflichen Tätigkeit und der Annahme seines Stadt...

3/3
ratsmandates nicht in der Lage sieht, das Ehrenamt auszuüben und er deshalb sein Stadtbezirksbeiratsmandat nicht annehmen möchte (Anlage 1).
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtbezirksbeirat die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit ablehnen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr.4 SächsGemO insbesondere dann vor, wenn die Person durch die
Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit in seiner Berufs- oder Erwerbstätigkeit erheblich behindert wird. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß § 18
Abs. 2 SächsGemO.
Tritt ein Gewählter nicht in den Stadtbezirksbeirat ein, rückt gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO der
als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der
Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2019
[Auszüge - Anlage 2]).
Als erste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der GRÜNEN im Stadtbezirk Plauen wurde
Frau Lisa Stein
festgestellt. Frau Stein erklärte mit E-Mail vom 3. Juli 2019, dass sie aus dem Stadtbezirk Plauen
in einen anderen Stadtbezirk umgezogen ist und hat damit ihre Wählbarkeit nach § 31 i. V. m. §
71a Abs. 1 SächsGemO verloren (Anlage 3).
Als zweite Ersatzperson für den Wahlvorschlag der GRÜNEN im Stadtbezirk Plauen wurde
Herr Jens Georgi
festgestellt. Herr Georgi erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt 783
gültige Stimmen für die GRÜNEN. Herr Georgi erklärte mit E-Mail vom 30. August 2019 seine
Bereitschaft zur Übernahme des Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 4) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen. Er macht keine Ablehnungs- oder Hinderungsgründe geltend.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Schreiben Herr Robert Schlick vom 2. Juli 2019 - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Plauen
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
E-Mail Frau Lisa Stein vom 3. Juli 2019 - nicht öffentlich
Annahmeerklärung Herr Jens Georgi vom 30. August 2019 - nicht öffentlich

Anlage 2 - öffentlich

