Antrag Nr.: A-LB0006/19
Datum: 12. September 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Langebrück

Einreicher:

Gegenstand:
Pflege von Baumscheiben in Langebrück

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden,
in Abstimmung mit der Ortschaft Langebrück die erforderlichen Maßnahmen zur Begrünung
und Pflege der brachliegenden Baumscheiben im öffentlichen Verkehrsraum innerhalb der Ortslage Langebrück zu veranlassen und dem Ortschaftsrat bis zum 05. November 2019 zu berichten.
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück bittet den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück,
bis zum 05. November 2019 über die Umsetzung und Ergebnisse der Patenschaften von Einwohnerinnen und Einwohnern der Ortschaft Langebrück für Baumscheiben zu berichten und
dem Ortschaftsrat einen Vorschlag für die weitere Pflege und Begrünung von Baumscheiben im
öffentlichen Verkehrsraum innerhalb der Ortslage Langebrück aus Sicht der Ortschaft zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Begründung:
Im Rahmen des Ausbaus und der Sanierung von Straßen und Gehbahnen in der Ortschaft Langebrück wurden, um den Baumbestand zu schützen, Baumscheiben freigelegt und nicht verdichtet. Diese sollten auf Initiative der Ortschaft nach deren Bepflanzung auch durch Einwohnerinnen und Einwohner gepflegt werden. Dieses Projekt verlief, entgegen der Erwartungen, auSeite 1 von 2

genscheinlich nicht erfolgreich. Im Ergebnis erscheinen nunmehr viele Baumscheiben und deren
Umgebung ungepflegt und tragen somit nicht zu einem positiven und gepflegten Erscheinungsbild unserer Ortschaft bei.

Ulrich Knöpfle, OSR

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Tom Siepker, OSR

Seite 2 von 2

