Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
£)IG2qGU'

Vorlage Nr.: V-Pro0018/19
Datum:

\ 0. SEP. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

I

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Straßenfest Leubnitzer
Höhe (Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H. v.
887,50 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
887,50

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Verein der Wohneigentümer Dresden Süd-Leubnitzer Höhe e.V. plant ein Straßenfest mit
Anwohnern des Gebietes "Leubnitzer Höhe" und angrenzender Gebiete. Da innerhalb der letz­
ten Jahre viele neue junge Familien zugezogen sind, soll das Fest dazu dienen, sich besser ken­
nen zu lernen. Weiterhin will man über Themen der Ortsbildverschönerung, der Heimatpflege
im Wohngebiet Leubnitzer Höhe sowie über mehr ehrenamtliches Engagement und Interesse
bei der aktiven Gestaltung des Wohngebietes ins Gespräch kommen.
Neben einem Großzelt mit Sitzgelegenheiten werden für die Kinder Ponyreiten sowie eine
Hüpfburg angeboten. Zwischen 17:00 Uhr und 19:00 Uhr wird Livemusik von Charlies Mannen
gespielt.
Die beantragten finanziellen Mittel setzen sich wie folgt zusammen: 300 € für Hüpfburg und
Zeltinventar, 400 € für Musiker sowie 187,50 € für den Druck von Flyern.

3/3
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für Stadtteil bezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Flöchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich
der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen mit Stand 06.09.2019 noch 226.460,50 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro0018/19
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verein der Wohneigentümer Dresden

Gesamtkosten

Süd-Leubnitzer Höhe e.V.

Projekteinnahmen

HH-Jahr:

2019

lfd. Nr:

V-Pro0018/19

887,50 €
0,00 €

Vorsitzender Carsten Hobräck

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Koloniestraße 72

Eigenmittel u. Eigenleistungen

0,00 €

01219 Dresden

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung

Straßenfest Leubnitzer Höhe
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

887,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weiter (Bund, Land ...)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

887,50 €

03.10.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein der Wohneigentümer Dresden Süd-Leubnitzer Höhe e.V. plant ein Straßenfest mit Anwohnern des
Gebietes "Leubnitzer Höhe" und angrenzenden Gebieten. Da innerhalb der letzten Jahre viele neue junge
Familien innerhalb des Gebietes zugezogen sind, wolle man das Fest nutzen um sich besser kennen zu lernen.
Es soll jedoch auch offen über Themen der Ortsbildverschönerung, der Heimatpflege im Stadtteil Leubnitzer
Höhe sowie über mehr ehrenamtliche Beteiligung und Interesse bei der aktiven Gestaltung des
Wohngebietes gesprochen werden. Neben einem Großzelt mit Sitzgelegenheiten werden für die Kinder
Ponyreiten sowie eine Hüpfburg angeboten. Zwischen 17:00 Uhr und 19:00 Uhr wird Livemusik von Charlies
Mannen gespielt.
Die beantragten fianziellen Mittel setzen sich wiefolgt zusammen: 300 € für Hüpfburg und Zeltinventar, 400 €
für Musiker sowie 187,50 € für den Druck von Flyern.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistungen in Höhe von mind. 10
% wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Straßenfest ist nach Pkt. 2 (1) Buchst, b+f+g der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 06.09.2019 noch 226.460,50 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 887,50 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Straßenfest Leubnitzer Höhe

lfd.-Nr:

V-Pro0018/19

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

V

örtliche Bedeutung?

V

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

V
Buchst, b+f+g

ZuwendungsemDfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?

V

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

V

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

V

Drittfinanzierung?

V

Voraussetzungen nach Pkt. 4

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4

a) städtisches Interesse?

Vorhaben noch nicht begonnen?

V

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

V

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:

c) Gesamfinanzierung gesichert?

1. vollständiger Antrag?

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?

V

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?

3. Antrag schlüssig?

V

f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

4. erhebliches städtisches Interesse?

V

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

V

V

(Ausnahme Kleinproj'ekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art. Umfang und Höhe nach Pkt. 5

Sonderbestimmuneen für Kleinoroiekte nach Pkt. 8

ausschließlich Projektförderung?

Gesamtkosten < 1000 Euro

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

Vollfinanzierung?

Teilfinanzierung?

->

Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

k. A.

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

nein

Verfahren nach Pkt. 6

zutreffend
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %

ja

Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 06..09.2019:

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Verfügbares Budget SBR:

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

beantragte Mittel:

226.460,50 €
887,50 €

