Hausmitteilung

Dresc en.
I3LG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB6)65.5

1 1. SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu V2696/18 (Sitzungsnummer: F/072/2019)

Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Durchführung von Baumaßnahmen im Festspielhaus
Hellerau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt im Haushaltsjahr 2018 eine außerplanmäßige Mittelbe
reitstellung in Höhe von 260TEUR im Projekt HI.2720022."

Die Baumaßnahmen können voraussichtlich innerhalb des Rahmenterminplanes mit den zur Ver
fügung stehenden Mitteln umgesetzt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2020
LiLfreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme,
Radul ScRmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

jordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkfehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

