Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3247/19
Datum: 10. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Die nachfolgend genannte Person ist als Mitglied des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden
GmbH abzuberufen:
Dr. Christian Bösl
2. Hinsichtlich des nach Ziffer 1 freigewordenen Mandates einigt sich der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf folgendes Mitglied des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH:
…………………………………..
(Name, Vorname)
3. Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, wird ein Mitglied des Aufsichtsrates der
Flughafen Dresden GmbH gewählt.
4. Das vom Stadtrat bestimmte Aufsichtsratsmitglied hat dem Oberbürgermeister eine Erklärung über dessen gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage vorzulegen.
...

2/4
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V0771/15 vom 10. Dezember 2015 (SR/019/2015)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Flughafen Dresden GmbH ist eine mittelbare Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden. An
der Flughafen Dresden GmbH sind die Mitteldeutsche Flughafen AG mit 94,0 Prozent, der Freistaat Sachsen mit 4,84 Prozent und die Landkreise Meißen und Bautzen mit je 0,58 Prozent beteiligt.
Gemäß § 9 des Gesellschaftsvertrages der Flughafen Dresden GmbH besteht der Aufsichtsrat
der Gesellschaft aus höchstens neun Mitgliedern, die durch die Gesellschafter entsandt werden.
Der Freistaat Sachsen entsendet bis zu fünf Mitglieder, davon zwei Mitglieder auf Vorschlag der
Landeshauptstadt Dresden und ein Mitglied auf Vorschlag des Landkreises Kamenz. Die Mitteldeutsche Flughafen AG entsendet drei Mitglieder, davon eines auf Vorschlag des Betriebsrates.
Der Landkreis Meißen kann ein Mitglied in den Aufsichtsrat der Flughafen Dresden GmbH entsenden.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist auch der Bürgermeister oder ein von ihm
benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Der Oberbürgermeister hat gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO Herrn Detlef Sittel, Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit als Mitglied für den Aufsichtsrat der Flughafen Dresden GmbH benannt. Mit Beschluss zu V0771/15 vom 10. Dezember 2015 wurde Herr Bürgermeister Detlef Sittel als Mitglied des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH vom Stadtrat bestimmt.
Unter Berücksichtigung von § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO hat der Stadtrat insofern eine weitere Person für den Aufsichtsrat der Flughafen Dresden GmbH zu bestimmen.
Soweit eine Einigung nicht zustande kommt, erfolgt die Besetzung des Aufsichtsrates gemäß
§ 42 Absatz 2 Satz 2 und 4 SächsGemO in Verbindung mit §§ 17 Absatz 3, § 29 Absatz 1 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden durch Wahl.
Dem Stadtrat wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.
Im Anschluss an die Bestimmung des Aufsichtsratsmitgliedes durch den Stadtrat erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung in der Gesellschafterversammlung der Flughafen Dresden
GmbH unter Berücksichtigung der geforderten Erklärung gemäß Beschlusspunkt 4.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage: Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

Anlage zur Vorlage V3247/19
…………………………………………………………………………….
Vorname

Name

…………………………………………………………………………….
Straße

Hausnummer

…………………………………………………………………………….
PLZ

Ort

ERKLÄRUNG
Hiermit erkläre ich, dass ich über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung
geforderte betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde für die Tätigkeit als Mitglied des
Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH verfüge.
Der Leitfaden des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 8. August 2003 „Qualifikation,
Rechte und Pflichten der Aufsichtsratsmitglieder in kommunalen Unternehmen“ ist mir bekannt.
Ich versichere, dass ich über die in diesem Leitfaden näher erläuterten erforderlichen Kenntnisse
sowie über ausreichend verfügbare Zeit für die Wahrnehmung des Mandates im Aufsichtsrat der
Flughafen Dresden GmbH verfüge und garantiere eine gewissenhafte Aufgabenwahrnehmung,
Eigenverantwortlichkeit und Unabhängigkeit.

Dresden, ...............................

…………………………………………..
Vorname Name

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2015)

Sitzung am:

10.12.2015

Beschluss zu:

V0771/15

Gegenstand:

Besetzung der Aufsichtsräte der Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO fol
gende Beschlüsse:
1)

Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden

a)

Herr Martin Seidel wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Cultus gGmbH der Landes

b)

Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann, Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und

hauptstadt Dresden abberufen.
Wohnen wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt
Dresden bestimmt.
2)

Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
a)

Herr Dr. Ralf Lunau wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Verkehrsmuseum Dresden

gGmbH der Landeshauptstadt Dresden abberufen.

b) Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur und Tourismus wird als weiteres Auf
sichtsratsmitglied der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH bestimmt.
3)

Dresdner Bäder GmbH

a)

Herr Winfried Lehmann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Bäder GmbH

durch die Landeshauptstadt Dresden abberufen.
b) Herr Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Personal und Recht wird als weiteres Aufsichts
ratsmitglied der Dresdner Bäder GmbH bestimmt.

-2-

4}

Dresden-IT GmbH
a)

Herr Winfried Lehmann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresden-IT GmbH abbe

b)

Herr Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Personal und Recht wird als weiteres Aufsichts

rufen.
ratsmitglied der Dresden-IT GmbH bestimmt.
5)

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

a)

Herr Hartmut Vorjohann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbe
triebe AG abberufen.

b)

Herr Raoul Schmidt-Lamontain, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

c)

Herr Peter Bartels wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresdner Verkehrsbetriebe AG bestimmt.
abberufen.
d)

Herr Hendrik Stalmann-Fischer wird als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Dresdner Ver
kehrsbetriebe AG bestimmt.

6)

Flughafen Dresden GmbH

a)

Herr Dirk Hilbert wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH abbe

b)

Herr Detlef Sittel, Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit wird als weiteres Aufsichts

rufen.
ratsmitglied der Flughafen Dresden GmbH bestimmt.

7)

Stadtentwässerung Dresden GmbH
a)

Herr Hartmut Vorjohann wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Stadtentwässerung

b)

Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft wird als weiteres

Dresden GmbH abberufen.
Aufsichtsratsmitglied der Stadtentwässerung Dresden GmbH bestimmt.
8)

Messe Dresden GmbH

a)

Herr Dirk Hilbert wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Messe Dresden GmbH abberu
fen.

b)

Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur und Tourismus wird als weiteres Auf
sichtsratsmitglied der Messe Dresden GmbH bestimmt.

9)

Stadtreinigung Dresden GmbH
a)

Herr Dirk Hilbert wird mit Wirkung zum 31. Mai 2016 als Mitglied des Aufsichtsrates der
Stadtreinigung Dresden GmbH abberufen.

b)

Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft wird mit Wirkung
zum 1. Juni 2016 als weiteres Aufsichtsratsmitglied der Stadtreinigung Dresden GmbH
bestimmt.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

