Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3270/19
Datum: 10. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Wahl der Vertreter für die Neubesetzung der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Osterzgebirge e. V.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat einigt sich darauf, als Vertreter der Stadtverwaltung
Herrn Dirk Hilbert und als seine Verhinderungsvertreterin
Frau Eva Jähnigen
in die Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal / Osterzgebirge e. V. zu
entsenden.

2.

Der Stadtrat einigt sich auf die folgenden 14 Vertreter/-innen/Verhinderungsvertreter/innen für die Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V.
(gemäß Anlage 1).

...

2/5
3.

Sofern unter den Beschlusspunkten 1. und 2. keine Einigung erfolgt, wählt der Stadtrat
im Listenverfahren wie folgt 15 Vertreter/-innen in die Kommunalgemeinschaft
Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V.:
Vertreter/-innen:
1. N. N.
2. N. N.
3. N. N.
4. N. N.
5. N. N.
6. N. N.
7. N. N.
8. N. N.
9. N. N.
10. N. N.
11. N. N.
12. N. N.
13. N. N.
14. N. N.
15. N. N.

Verhinderungsvertreter/-innen:
1. N. N.
2. N. N.
3. N. N.
4. N. N.
5. N. N.
6. N. N.
7. N. N.
8. N. N.
9. N. N.
10. N. N.
11. N. N.
12. N. N.
13. N. N.
14. N. N.
15. N. N.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Euroregion Elbe/Labe initiiert, koordiniert und fördert die grenzüberschreitende Zusammenarbeit und Entwicklung in der Grenzregion zur Tschechischen Republik. Hierbei widmet sie
...

4/5
sich insbesondere den Gebieten Kultur, Tourismus, Jugendaustausch, Soziales, Gesundheitsfürsorge, Umwelt- und Naturschutz, Verkehrsentwicklung und Wirtschaftsförderung. Seit 2018
zeichnet die Kommunalgemeinschaft für die Organisation der Tschechisch-Deutschen Kulturtage, der größten Präsentation tschechischer Kultur im Ausland, verantwortlich.
Die Euroregion Elbe/Labe wird aus zwei selbstständigen juristischen Personen gebildet: der
Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V. auf deutscher und dem
Gemeindeverband Euroregion Labe auf tschechischer Seite. Die Landeshauptstadt Dresden ist
seit der Gründung am 20. Mai 1992 Mitglied der Kommunalgemeinschaft Euroregion.
Weitere Mitglieder sind derzeit:




der Landkreis Sächsische Schweiz – Osterzgebirge,
die Große Kreisstadt Pirna sowie
die Große Kreisstadt Dippoldiswalde.

In § 14 Abs. 1 der Satzung der Kommunalgemeinschaft Euroregion ist geregelt, dass die Zahl der
Vertreterinnen und Vertreter in der Mitgliederversammlung nach der Einwohnerzahl berechnet
wird, dabei jedoch niemand mehr als die Hälfte der Sitze einnehmen darf. Daraus ergibt sich für
die Landeshauptstadt Dresden eine Zahl von 15 Vertreterinnen und Vertretern in der Mitgliederversammlung der Kommunalgemeinschaft Euroregion.
Die Vertreter/-innen werden nach Maßgabe der Vereinsmitglieder für den Zeitraum ihrer Wahlperiode gewählt. Wählbar sind Mitglieder der Vertretungskörperschaften und leitende Bedienstete der jeweiligen Verwaltung. Die Anzahl der Bediensteten soll jedoch die Zahl der Mitglieder
aus den Vertretungskörperschaften nicht übersteigen.
Gemäß § 14 Abs. 3 der Satzung ist für jede/-n stimmberechtigte/-n Vertreter/-in in der Mitgliederversammlung ein/-e Verhinderungsvertreter/-in zu wählen.
Vorsorglich sei an dieser Stelle darauf hingewiesen, dass nach § 14 Abs. 4 der Satzung der Kommunalgemeinschaft Euroregion die Mitgliedschaft einer Vertreterin bzw. eines Vertreters in der
Mitgliederversammlung erlischt, wenn die Voraussetzungen der Wahl entfallen. Der Stadtrat
wählt in diesem Falle eine Ersatzperson für den Rest der Wahlperiode.
Als Vertreter der Verwaltung wird der Präsident der Kommunalgemeinschaft und Oberbürgermeister, Herr Dirk Hilbert, vorgeschlagen. Als dessen Verhinderungsvertreterin wird
Frau Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft, vorgeschlagen.
Somit verbleiben 14 Sitze (jeweils Vertreter/-in mit Verhinderungsvertreter/-in). Nach Auffassung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern ist das Benennungsverfahren gemäß § 42
Abs. 2 SächsGemO auf die Wahl von Verbandsversammlungen nicht anwendbar. Ein Verband
handele gerade nicht wie ein Ausschuss anstelle der Stadt und sei deshalb vom gesamten Stadtrat zu wählen. Auf Grundlage des § 29 Abs. 2 Geschäftsordnung des Stadtrates findet daher,
sofern keine Einigung zustande kommt, Listenwahl unter Berücksichtigung des Zählverfahrens
nach d'Hondt statt.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Vertreter/-innen/Verhinderungsvertreter/-innen

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Bretschneider
(0351) 4 88 20 88
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
29. August 2019

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Wahl der Vertreter für die Neubesetzung der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge
e. V.
Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Bei der Wahl der Vertreter*innen für die Neubesetzung der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes
Elbtal/Osterzgebirge e. V. ist § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen
und Männern hinzuwirken) zu beachten.
Bitte achten Sie außerdem auf die durchgängige Anwendung der geschlechtergerechten Sprache gemäß der
ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 und des 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes, Artikel 6, Seite 9. Für den Fall,
dass nicht ausschließlich männliche Personen angesprochen werden sollen, ist die weibliche Form neben der
männlichen Schreibweise zu verwenden (zum Beispiel „Vertreterinnen und Vertreter“ oder „Vertretung“ statt
„Vertreter“).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

