Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3328/19
Datum: 10. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Nichtannahme des Mandates einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtbezirksbeirat Prohlis der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE
(LINKE)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Frau Dr. Margot Gaitzsch zwei Ablehnungsgründe nach § 18 Abs.
1 Nr. 1 und 3 SächsGemO für die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin im Stadtbezirksbeirat Prohlis der Landeshauptstadt Dresden vorliegen.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Dr. Margot Gaitzsch ihr Mandat in dem Stadtbezirksbeirat
Prohlis der Landeshauptstadt Dresden nicht annimmt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Prohlis der Partei DIE LINKE
Herr Florian Berndt
für Frau Dr. Margot Gaitzsch gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Prohlis nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Frau Dr. Margot Gaitzsch hat mit Schreiben vom 2. Juli 2019 die Landeshauptstadt Dresden darüber informiert, dass sie sich aufgrund ihres Alters (65 Jahre) und der erneuten Übernahme ih...

3/3
res Stadtratmandates nicht in der Lage sieht, ein weiteres Ehrenamt auszuüben und sie deshalb
ihr Stadtbezirksbeiratsmandat nicht annehmen möchte (Anlage 1).
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtbezirksbeirat die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit ablehnen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt gemäß§ 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 SächsGemO insbesondere dann vor, wenn die Person älter als 65
Jahre alt ist. Ein weiterer wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 SächsGemO vor,
wenn die Person zehn Jahre dem Stadtrat angehört hat. Die Entscheidung, ob ein wichtiger
Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO.
Tritt ein Gewählter nicht in den Stadtbezirksbeirat ein, rückt gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO der
als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtbezirksbeirat Prohlis nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der
Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2019
[Auszüge-Anlage 2]).
Als erste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei DIE LINKE im Stadtbezirk Prohlis wurde
Herr Florian Berndt
festgestellt. Herr Berndt erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt 896
gültige Stimmen für die Partei DIE LINKE. Herr Berndt erklärte mit Schreiben vom 29. August
2019 seine Bereitschaft zur Übernahme des Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 3) und erfüllt
diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen. Er macht keine Ablehnungs- oder
Hinderungsgründe geltend.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Schreiben Frau Dr. Margot Gaitzsch vom 2. Juli 2019 - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Prohlis
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Annahmeerklärung Herr Florian Berndt vom 29. August 2019 - nicht öffentlich

Anlage 2 - öffentlich

