Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herrn Hartmut Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Tessner
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
jtessner@dresden.de

Datum:

12.09.2019

Stellungnahme zur Vorlage V3306/19: Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer
Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht "Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz"
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die Vorlage zu Kenntnis, bitte Sie aber diese Vorlage ebenso dem Integrations- und Ausländerbeirat
vorzulegen. Dies entspricht nach § 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom
25. September 2003 seinen Aufgaben.

Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

