Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:

2019

lfd. Nr.:

Antragsteller

Thomas Richter
Hörigstraße 25
01157 Dresden

Gesamtkosten

880,00

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

120,00

Drittmittel
Projektbezeichnung

Plan von Dresden - Cotta

beantragte Förderung
Stadtbezirk

760,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Durchführungszeitraum

30.8.2019-30.11.2019

Fördervorschlag StBA

760,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Für das Ende dieses Jahres erscheinende Buch aus dem alten Cotta wird als Beilage ein
Stadtplan gedruckt. Diese Beilage wird auf der Vorderseite die Gemarkung Cottas, aus dem
Jahre 1902, mit den alten Straßennamen beinhalten. Auf der Rückseite befindet sich in
gleicher Detailtreue ein Ausschnitt eines Stadtplanes der gegenwärtigen Bebauungen. Da
diese Beilage sicherlich weit über das Buch hinaus, Interessenten findet, ist an eine
erweiterte Auflage gedacht. Durch Erheben einer Schutzgebühr könnte damit die Förderung,
z. B. der Bibliothek in Cotta oder anderen sozialen Einrichtungen, erfolgen.
Unter Ausnutzung der stückzahlbegrenzten Lizenzbedingung, besteht die Möglichkeit bis ca.
700 Karten zur freien Verfügung bereit zu stellen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):
Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe b der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Es handelt sich um ein Kleinprojekt entsprechend
Ziffer 8, Absatz 1 ebenda.
Dem vorzeitigen Vorhabenbeginn stimmt das Stadtbezirksamt zu, um die Ausstattung des Buches mit Geschichten aus Cotta, das noch 2019 erscheinen soll, mit
dem Plan des Jahres 1902 zu gewährleisten. Der Antragsteller ist darüber unterrichtet, dass mit dieser Genehmigung keine Förderzusage einhergeht.
Das Stadtbezirksamt betrachtet die angestrebte Veröffentlichung des Cottaer Stadtplanes als einen Beitrag zur Vertiefung des Geschichtsbewusstseins der
Cottaer Bürgerschaft und anderer Interessierter. Sie findet deshalb im Interesse des Stadtbezirkes statt und erzielt regionale Wirkung.
Die wird insbesondere dadurch entfaltet, dass der Plan auch unabhängig von dem Buch gegen eine geringe Schutzgebühr erworben werden kann. Die
Schutzgebühr zur Förderung der Bibliothek in Cotta einsetzen zu wollen, manifestiert den lokalen Bezug des Projektes.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta deshalb, dem Antrag zur Förderung mit 760,00 Euro zuzustimmen. Folgende Bedingungen sind
durch den Antragsteller dafür zu erfüllen:
1. Die Förderung bezieht sich ausschließlich auf die Herstellung und Vervielfältigung des Stadtplanes von 1902.
2. Demzufolge hat die Beilegung des Stadtplanes zum Buch keinen Einfluss auf dessen Kaufpreis. Eine Förderung des Buches selbst ist ausgeschlossen (siehe
dazu Ziffer 5, Absatz 5, Buchstabe b der Stadtbezirksförderrichtlinie).
3. Es werden etwa 600 Karten zum freien Erwerb – vorzugsweise in der Stadtteilbibliothek Cotta - gegen eine Schutzgebühr von bis zu 2,00 Euro zur Verfügung
gestellt.
4. Der nach Ziffer 3 erzielte Erlös wird ausschließlich zur Förderung der Stadtteilbibliothek Cotta verwendet. Gegebenenfalls notwendige Änderungen bedürfen der
schriftlichen Zustimmung des Fördermittelgebers.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 05.09.2019 für die Vereinsförderung im Kalenderjahr 2019 noch 216.009,85 Euro zur Verfügung,
davon aus dem Budget des geschäftsführenden Stadtbezirksbeirates 112.005,25 Euro.

