Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3329/19
Datum: 10. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Nichtannahme des Mandates eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Freien Demokratischen Partei (FDP)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Herrn Jürgen Felgner zwei Ablehnungsgründe nach § 18 Abs. 1
Nr. 1 und 2 SächsGemO für die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat im Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden vorliegen.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Jürgen Felgner sein Mandat in dem Stadtbezirksbeirat
Plauen der Landeshauptstadt Dresden nicht annimmt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Plauen der Freien Demokratischen Partei (FDP)
Herr Sven Gärtner
für Herrn Jürgen Felgner gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71a SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Herr Jürgen Felgner hat mit Schreiben vom 2. Juli 2019 die Landeshauptstadt Dresden darüber
informiert, dass er aufgrund seines Alters und verstärkten gesundheitlichen Problemen sein
...

3/3
Stadtbezirksbeiratsmandat nicht annehmen möchte (Anlage 1).
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtbezirksbeirat die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit ablehnen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 SächsGemO insbesondere dann vor, wenn die Person älter als 65
Jahre alt ist. Ein weiterer wichtiger Grund liegt gemäß § 8 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 SächsGemO vor,
wenn die Person anhaltend krank ist. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt
dem Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO.
Tritt ein Gewählter nicht in den Stadtbezirksbeirat ein, rückt gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO der
als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der
Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2019
[Auszüge-Anlage 2]).
Als erste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Freien Demokratischen Partei (FDP) im Stadtbezirk Plauen wurde
Herr Dr. Antonio Kantchew-Haustein
festgestellt. Herr Dr. Kantchew-Haustein erklärte mit Schreiben vom 20. Juli 2019, dass er Ablehnungsgründe nach § 18 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO geltend macht (Anlage 3).
Als zweite Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Freien Demokratischen Partei (FDP) im
Stadtbezirk Plauen wurde
Herr Sven Gärtner
festgestellt. Herr Gärtner erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt 655
gültige Stimmen für die FDP. Herr Gärtner erklärte mit Schreiben vom 28. August 2019 seine
Bereitschaft zur Übernahme des Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 4) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen. Er macht keine Ablehnungs- oder Hinderungsgründe geltend.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Schreiben Herr Jürgen Felgner vom 2. Juli 2019 - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Plauen
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich
Schreiben Herr Dr. Antonio Kantchew-Haustein vom 20. Juli 2019 - nicht öffentlich
Annahmeerklärung Herr Sven Gärtner vom 28. August 2019 - nicht öffentlich

Anlage 2 - öffentlich

