Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3286/19
Datum: 10. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Wahl der Mitglieder des Stiftungsgremiums der "Sozialstiftung der Stadt Dresden"
Beschlussvorschlag:
1.

Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Stiftungsgremiums der Sozialstiftung der Stadt Dresden abzuberufen:
Vincent Drews
Angelika Malberg
Peter Krüger
Michael Schmelich
Pia Barkow

2.

Der Stadtrat wählt für die Dauer der laufenden Wahlperiode des Stadtrates folgende 5 Mitglieder des Stadtrates in das Stiftungsgremium der Sozialstiftung der Stadt Dresden:
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
...

2/4
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Stadtkämmerei verwaltet u. a. die Sozialstiftung der Stadt Dresden.

...

4/4
Gemäß § 5 Abs. 1 der Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden sind der Oberbürgermeister
und der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Organe der Stiftung.
Nach § 5 Abs. 2 der Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden überträgt der Stadtrat
seine Aufgaben mit Ausnahme von § 12 der Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden
(Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung) an das Stiftungsgremium.
Gemäß § 6 der Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden besteht das Stiftungsgremium aus
sieben Personen. Mitglieder des Gremiums sind:
-

der Beigeordnete für Soziales/die Beigeordnete für Soziales,
der Beigeordnete/die Beigeordnete für Finanzen
5 auf Vorschlag der Fraktionen durch den Stadtrat zu wählende Personen.

Die 5 durch den Stadtrat zu wählenden Mitglieder des Stiftungsgremiums werden für die Dauer
der verbleibenden Wahlperiode des Stadtrates in den Stiftungsrat gewählt; Wiederwahlen sind
zulässig.
Die Gremienmitglieder können vor Ablauf ihrer Amtszeit durch den Stadtrat aus wichtigem
Grunde abgewählt werden. Scheidet ein Mitglied des Stadtrates vor Ablauf der Amtsdauer aus
seinem Amt aus, ist unverzüglich für eine volle Amtsdauer ein neues Mitglied zu wählen. Die
Mitglieder des Stiftungsgremiums führen nach Ablauf ihrer Amtsdauer die Geschäfte bis zum
Amtsantritt der neuen Mitglieder fort.
Die Fraktionen des Dresdner Stadtrates sind angehalten die Vorschriften des § 15 Absatz 1
Sächsisches Frauenfördergesetz zu berücksichtigen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage Auszug aus der Stiftungssatzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden

Dirk Hilbert

Anlage
Sa^ Ot

v. I . \,Vv-

Anlage

- 3 -

Auszug Stiftungssatzung, Sozialstiftung der Stadt Dresden vom 2. März 2017
Ein vorübergehender Rückgriff auf die Substanz des Grundstockvermögens ist nur mit vorheriger
Zustimmung der Stiftungsaufsichtsbehörde zulässig, wenn der Stifterwille anders nicht zu verwirklichen
ist und der Bestand der Stiftung nicht gefährdet wird.
(2)

Zur Substanz des Grundstockvermögens im Sinne von Abs. 1 gehören nicht wiederkehrende Leistungen,
es sei denn, dass der Zuwender etwas anderes bestimmt hat.

(3)

Das Grundstockvermögen der Stiftung kann durch Zustiftungen erhöht werden.

.

§4
Verwendung der Stiftungserträgnisse, Geschäftsjahr
(1)

Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden. Ein Rechtsanspruch
auf Gewährung von Stiftungsmitteln besteht nicht.

(2)

Über die Verwendung der Stiftungsmittei entscheidet das Stiftungsgremium im Auftrag des Stadtrates.

(3)

Die Stiftung erfüllt ihre Aufgaben

b aus den Erträgnissen des Stiftungsvermögens und
•

aus Zuwendungen, soweit sie vom
Grundstockvermögens bestimmt sind.

Zuwendenden

nicht

ausdrücklich

zur

Stärkung

des

Die Stiftung darf ihre Mittel weder für unmittelbare noch für mittelbare Unterstützung oder Förderung
politischer Parteien verwenden. Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd
sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden. Stifter und deren Erben
dürfen keine Zuwendungen aus der Stiftung erhalten.
(4)

Die Stiftung hat ihre Mittel grundsätzlich zeitnah für ihre steuerbegünstigten satzungsmäßigen Zwecke
zu verwenden. Sie kann ihre Mittel ganz oder teilweise einer zweckgebundenen Rücklage zuführen,
soweit dies erforderlich ist, um ihre steuerbegünstigten satzungsmäßigen Zwecke nachhaltig erfüllen zu
können und für die Verwendung der Rücklage konkrete Ziel- und Zeitvorstell'ungen bestehen.
Freie Rücklagen können bis zur Höhe des in der Abgabenordnung vorgesehenen Höchstsatzes gebildet
werden.

(5)

Geschäftsjahr der Stiftung ist das Kalenderjahr.

§5
Stiftungsorgane und Verwaltung
(1)

Organe der Stiftung sind der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin und der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden. .
Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich.
Er/Sie ist Vorstand gemäß der §§ 86, 26 des BGB.

(2)

Der Stadtrat überträgt seine Aufgaben mit Ausnahme von § 12 der Satzung (Satzungsänderung,
Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung) an das Stiftungsgremium.

(3)

Die Mitglieder des Stiftungsgremiums üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Sie haben Anspruch auf
Ersatz ihrer angemessenen Auslagen.

- 4 -

(4)

Die Stiftung wird von den Organen der Landeshauptstadt Dresden nach den Vorschriften der
Gemeindeordnung und nach den sonstigen für die Verwaltung des Vermögens, für die Führung des
Haushaltes, für die Schulden und für das Rechnungs-, Kassen- und Prüfungswesen der Landeshauptstadt
Dresden geltenden Vorschriften verwaltet und vertreten. Die Jahresrechnung kann durch einfache
Buchführung (Einnahmen-Ausgaben-Rechnung) erstellt werden.

(5)

Für die laufenden Geschäfte können ein Geschäftsführer/eine Geschäftsführerin und Hilfskräfte
eingestellt werden, soweit dies die Ertragslage der Stiftung zulässt und es die Geschäftstätigkeit der
Stiftung erforderlich erscheinen lässt. Ebenso besteht die Möglichkeit, mit Beschlussfassung des
Stadtrates

die

laufenden

Geschäfte

oder

einzelne

Verwaltungsaufgaben

durch

einen

Geschäftsbesorgungsvertrag an Dritte zu übergeben.
(6)

Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Körperschaft fremd sind, oder durch
unverhältnismäßig hohe Vergütung begünstigt werden.

§6
Stiftungsgremium
(1)

.

Das Stiftungsgremium besteht aus sieben Personen. Mitglieder des Stiftungsgremiums sind:
« der Beigeordnete für Soziales/die Beigeordnete für Soziales,
h der Beigeordnete für Finanzen/die Beigeordnete für Finanzen und
a

(2)

5 auf Vorschlag der Fraktionen durch den Stadtrat zu wählende Personen.

Die 5 durch den Stadtrat zu wählenden Mitglieder des Stiftungsgremiums werden für die Dauer der
verbleibenden Wahlperiode des Stadtrates in das Stiftungsgremium gewählt; Wiederwahlen sind
zulässig. Sie können vor Ablauf ihrer Amtszeit durch den Stadtrat aus wichtigem Grunde abgewählt
werden. Ist ein Stadtrat Mitglied des Stiftungsgremiums, so scheidet dieser bei vorzeitigem Ausscheiden
aus dem Stadtrat gleichzeitig aus dem Stiftungsgremium aus. Es ist unverzüglich für die Dauer der
verbleibenden Wahlperiode des Stadtrates ein neues Mitglied zu wählen.
Die Mitglieder des Stiftungsgremiums führen nach Ablauf ihrer Amtsdauer die Geschäfte bis zum
Amtsantritt der neuen Mitglieder fort.

(3)

Das Stiftungsgremium wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden/eine Vorsitzende und einen
stellvertretenden Vorsitzenden/eine stellvertretende Vorsitzende auf die Dauer von 3 Jahren aus.

(4)

Das Stiftungsgremium kann sich eine Geschäftsordnung geben.

.

§7
Aufgaben des Stiftungsgremiums

(1)

Das Stiftungsgremium entscheidet über die Grundsätze der Stiftungsarbeit, das betrifft insbesondere:
a) die Verwaltung des Stiftungsvermögens,
b) die Verwendung der Erträgnisse des Stiftungsvermögens,
c) die Beschlussfassung über den jährlichen Jahresabschluss,
d) Erlass von Richtlinien für die Verwendung von Stiftungsmitteln,
e) die Bestellung des Geschäftsführers oder der Geschäftsführerin,
f) die Festsetzung der Vergütung dieser Person und
g) die Überwachung der Geschäftsführung.

.

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
Herrn Dr. Lames

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Bretschneider
(0351) 4 88 20 88
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
26. August 2019

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Wahl der Mitglieder des Stiftungsgremiums der „Sozialstiftung der Stadt Dresden“
Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Bei der Wahl der Vertreter*innen für das Stiftungsgremium der „Sozialstiftung der Stadt Dresden“ ist § 15
Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) zu
beachten.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

