Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0001/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Unkersdorf auf Gewährung einer Zuwendung
für die Anschaffung verschiedener Bühnentechnik für Projektarbeit
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Unkersdorf einen Zuschuss
in Höhe von
1.000,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die Anschaffung verschiedener Bühnentechnik für Projektarbeiten bereitzustellen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 17.09.2019

...

2/2

Gerhard Ofschanka

