Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3271/19
Datum: 10. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1. Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Aufsichtsrates der Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG abzuberufen:
Pia Barkow
Peter Bartels
Vincent Drews
Ingo Fleming
Peter Krüger
Michael Schmelich
Daniela Walter
Tilo Wirtz
2. Hinsichtlich der nach Ziffer 1 freigewordenen Mandate einigt sich der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf folgende neue Mitglieder des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG:
…………………………………..
(Name, Vorname)
...

2/4
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
3. Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, werden acht Mitglieder des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen benannt. Das Benennungsverfahren kommt während der gesamten Wahlperiode des Stadtrates (2019 – 2024) zur Anwendung und umfasst während dieser Zeit alle durch die Fraktionen
oder Änderung des Stärkeverhältnisses des Stadtrates veranlassten Um- bzw. Nachbesetzungen.
4. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber dem Oberbürgermeister
hat innerhalb einer Woche nach Beschlussfassung durch die Fraktionen zu erfolgen. Diese
haben zeitgleich mit der Benennung dem Oberbürgermeister eine Erklärung der benannten
Aufsichtsratsmitglieder über deren gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 zu veranlassen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1929/17 vom 28. September 2017 (SR/043/2017)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 8 des Gesellschaftsvertrages der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG hat die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, der aus neun Mitgliedern besteht. Die Mitglieder des Aufsichtsrates
...

4/4
werden auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden von der Kommanditistenversammlung
gewählt und abberufen.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 i. V. m. § 42 Absatz 2 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Die Entsendung ist widerruflich.
Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann, dann ist auch der Bürgermeister oder ein von ihm
benannter Bediensteter der Verwaltung vom Gemeinderat zu bestimmen. Der Oberbürgermeister hat gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann, Beigeordnete
für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen, als Mitglied für den Aufsichtsrat der Gesellschaft
benannt. Mit Beschluss zu V1929/17 wurde Frau Bürgermeisterin Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
als Mitglied des Aufsichtsrates der Gesellschaft vom Stadtrat bestimmt.
Unter Berücksichtigung von § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO hat der Stadtrat insofern weitere
acht Personen für den Aufsichtsrat der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zu bestimmen.
Soweit eine Einigung nicht zustande kommt, erfolgt die Besetzung des Aufsichtsrates gemäß
§ 42 Absatz 2 Satz 2 und 4 SächsGemO in Verbindung mit §§ 17 Abs. 3, § 29 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen.
Den Fraktionen wird für die Aufsichtsratsmandate die Anwendung des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) empfohlen.
Im Anschluss an die Benennung durch die Fraktionen erfolgt die gesellschaftsrechtliche Umsetzung in der Kommanditistenversammlung der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG unter Berücksichtigung der geforderten Erklärungen gemäß Beschlusspunkt 4.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Erklärung der Aufsichtsratsmitglieder

Dirk Hilbert

Anlage zu Vorlage V3271/19

…………………………………………………………………………….
Vorname

Name

…………………………………………………………………………….
Straße

Hausnummer

…………………………………………………………………………….
PLZ

Ort

ERKLÄRUNG
Hiermit erkläre ich, dass ich über die gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 Sächsische Gemeindeord‐
nung geforderte betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde für die Tätigkeit als Mit‐
glied des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG verfüge.
Der Leitfaden des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 8. August 2003 „Qualifika‐
tion, Rechte und Pflichten der Aufsichtsratsmitglieder in kommunalen Unternehmen“ ist mir
bekannt.
Ich versichere, dass ich über die in diesem Leitfaden näher erläuterten erforderlichen Kennt‐
nisse sowie über ausreichend verfügbare Zeit für die Wahrnehmung des Mandates im Auf‐
sichtsrat der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG verfüge und garantiere eine gewissenhafte
Aufgabenwahrnehmung, Eigenverantwortlichkeit und Unabhängigkeit.

Dresden, ...............................

…………………………………………..
Vorname Name

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschluss zu:

V1929/17

Gegenstand:

Besetzung des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschluss:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich nicht auf die Mitglieder des Auf
sichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG.

2.

Acht Mitglieder des Aufsichtsrates der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG werden nach
dem Stärkeverhältnis der Fraktionen im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden benannt:
Frau/Herr

Flemming, Ingo
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Müller, Christa
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Krüger, Peter
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Wirtz, Tilo
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Barkow, Pia
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Matthis, Jens
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Schmelich, Michael
(Name, Vorname)

Frau/Herr

Bartels, Peter
(Name, Vorname)

-2-

3.

Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber dem Oberbürgermeis
ter hat innerhalb einer Woche nach Beschlussfassung durch die Fraktionen zu erfolgen.
Diese haben zeitgleich mit der Benennung dem Oberbürgermeister eine Erklärung der be
nannten Aufsichtsratsmitglieder über deren gemäß § 98 Abs. 1 Satz 3 erforderliche be
triebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde gemäß Anlage 1 zur Vorlage vorzulegen.

4.

Frau Bürgermeisterin Dr. Kristin Klaudia Kaufmann wird als weiteres Mitglied für den Auf
sichtsrat der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG bestimmt.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt die Beschlusspunkte 1 bis 4 in der
Kommanditistenversammlung der Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG umzusetzen.

Dresden, 09. OKI. 2017

Detlef Sittt
»itt^

Erster Bürgermeister

