Hausmitteilung

Dresden,
DLGzqcu

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.74

Datum:

1 1. SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu V1079/16 (Sitzungsnummer: FL/029/2016)
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt an eine Bauherrengemeinschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Lößnitzstraße 5, bestehend aus den
Flurstücken 724 und 724 c jeweils der Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Gesamtgröße
von 1.440 m^ zu einem Kaufpreis in Höhe von 196.000 Euro an die in Anlage 1 genannte Käu
ferin zu veräußern."

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 31. Januar 2019 gibt es keinen neuen Sachstand
zu berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2020

Mit.freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Räoul SdfS^jiidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkenrund Liegenschaften

Oberbürgermeister

