Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0007/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

14.10.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Erneuerung der Küche im Ortschaftszentrum
Altfranken

Beschlussvorschlag:
Die derzeit vorhandene Küche im Ortschaftszentrum Altfranken ist für eine Vermietung bis max.
40 Personen unzureichend. Deshalb wird eine neue Küche in einem größeren Raum eingerichtet.
Für die gesamte Maßnahme einschließlich notwendiger Nebenarbeiten stellt der Ortschaftsrat
Altfranken aus den Verfügungsmittel 2019 einen Betrag von
maximal 10.000,00 Euro
entsprechend der dem Haupt- und Personalamt vorliegenden Angebote zur Verfügung. Die
Verwaltung wird gebeten, die Übertragung der Finanzmittel in den Finanzhaushalt zu veranlassen.

...

2/2

Hubertus Doltze

