Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0728/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2010 und 2011 des
Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden
Beschlussvorschlag:
Für die Jahresabschlüsse 2010 und 2011 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden wird die Bavaria Revisions- und Treuhand AG als Abschlussprüfer bestimmt.
Der Prüfumfang richtet sich nach § 18 SächsEigBG. In die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1
Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Eigenmittel des SBB
je 13.700,00 EUR 2010 und 2011

Begründung:
Gemäß der Satzung für den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden vom
22. Januar 2001 ist der Prüfer für den Jahresabschluss des Eigenbetriebes gemäß § 4
Abs. 1 h der Betriebssatzung sowie § 18 SächsEigBG durch den Stadtrat zu bestimmen und
zu beauftragen.
Der Prüfumfang richtet sich nach § 18 SächsEigBG. In die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im Sinne des § 53
Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen und im Prüfungsbericht darzustellen.
Vom Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden wurden dazu folgende Wirtschaftsprüfergesellschaften zur Abgabe eines Angebotes aufgefordert:
- Mittelrheinische Treuhand GmbH Wirtschaftsprüfungs-, Steuerberatungsgesellschaft
- Bavaria Revisions- und Treuhand AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
- ST TREUHAND Lincke & Leonhardt KG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
- Schweidler & Partner Wirtschaftsprüfer, Steuerberater
- Telos Treuhand GmbH Wirtschaftsprüfergesellschaft
Bei der Abgabe ihrer Angebote wurden die Wirtschaftsprüfungsgesellschaften aufgefordert,
die Prüfungsgebühr, alle Nebenkosten, Spesen etc. für einen Prüfungszeitraum von ca. vier
Wochen (ein Prüfer) zu kalkulieren.
Der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden erhielt daraufhin drei Angebote der
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften
- Bavaria Revisions- und Treuhand AG - Angebotspreis 13.700,00 EUR pro Jahr (netto)
- ST TREUHAND Lincke & Leonhardt KG - Angebotspreis 12.400,00 EUR pro Jahr (netto)
- Schweidler & Partner Wirtschaftsprüfer, Steuerberater - Angebotspreis 20.000,00 EUR pro
Jahr (netto).

...

3/3
Die Prüfung der Jahresabschlüsse 2001 bis 2006 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden wurden von der KPMG Deutsche Treuhandgesellschaft geprüft. Für die
Prüfung der Jahresabschlüsse 2007 bis 2009 wurde die Bavaria Revisions- und Treuhand
AG vorgeschlagen und durch den Stadtrat bestätigt. Im Rahmen der Prüfung durch die Bavaria Revisions- und Treuhand AG war festzustellen, dass der Einstieg und die Einarbeitung
des Wirtschaftsprüfers auf Seiten der Firma wie auch auf der Seite des Eigenbetriebes mit
erheblichem Mehraufwand verbunden war. Dieser Aufwand sollte als Synergie mit in den
folgenden Jahresabschlüssen genutzt werden.
Es wird daher vorgeschlagen, die Bavaria Revisions- und Treuhand AG mit der Prüfung der
Jahresabschlüsse 2010 und 2011 zu beauftragen, da diese gegenüber neuen Wirtschaftsprüfungsunternehmen einen erheblichen Informationsvorlauf hat, welcher sich insbesondere
bei der Anwendung und Umsetzung der handelsrechtlichen Vorschriften nach Inkrafttreten
des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes (BilMoG) positiv auswirkt. Bereits mit der Prüfung
des Jahresabschlusses 2009 hat die Bavaria Revisions- und Treuhand AG entsprechende
Informationen für die Umrechnung der Wertansätze nach BilMoG vom 31.12.2009 auf den
01.01.2010 gegeben. Die Ermittlung dieser Wertansätze muss durch ein neues Wirtschaftsprüfungsunternehmen nochmals vollständig nachvollzogen werden.
Die bei der Bavaria Revisions- und Treuhand AG vorhandenen Unterlagen aus den Vorjahresprüfungen und der vorhandene Informationsvorlauf rechtfertigen die Auswahl als Prüfungsunternehmen, obwohl das Preisangebot mit 1.300,00 EUR über dem billigsten Angebot
der ST TREUHAND Lincke & Leonhardt KG liegt, zumal bei diesem Angebot die zusätzliche
Berechnung von Mehrleistungen nicht ausgeschlossen werden kann.
Das Angebot der Wirtschaftsprüfer Schweidler & Partner wurde auf Grund des Preises von
20.000,00 EUR pro Jahr nicht weiter in die Betrachtung einbezogen.
In den Anwendungshinweisen des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zu § 18 Abs.
1 SächsEigBG wird empfohlen, die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft in einem Turnus von drei
bis fünf Jahren zu wechseln. Mit der Beauftragung der Bavaria Revisions- und Treuhand AG
für die Jahre 2010 und 2011 wird dieser Empfehlung entsprochen. Ab 2012 wird der Auftrag
zur Prüfung an eine andere Gesellschaft vergeben.
Die Bavaria Revisions- und Treuhand AG wird deshalb als Jahresabschlussprüfer für die
Wirtschaftsjahre 2010 und 2011 vorgeschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Angebote der Wirtschaftsprüfungsgesellschaften

Helma Orosz

