Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kinder- und Elternzentrum Kolibri e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-023/19

990,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Theaterpädagogischer Workshop
"Suchtprävention"
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
225,00 €
990,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

990,00 €

01.10.-31.12.19

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durchführung eines theaterpädagogischen Workshops für Jugendliche im Alter von 14 bis 18 Jahren mit und
ohne Migrations-/Fluchterfahrung zum Thema "Suchtprävention" (15.10.-25.10.2019)
Die Teilnehmerzahl soll auf max. 15 Personen begrenzt werden, um den Workshop erfolgreich zu gestalten.
Veranstaltungsort sollen die Räumlichkeiten des Kinder- und Elternzentrum Kolibri sein.
Ausführlichere Informationen siehe Projektbeschreibung.
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für Druck- und Werbekosten, Materialien und die
Aufwandsentschädigung für den Kursleiter finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertungsschema). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Der theaterpädagogische
Workshop leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im
Stadtteil und damit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich. Theaterpädagogik im Rahmen von
Suchtprävention ist darüber hinaus als Handlungsschwerpunkt im Strategiepapier "Suchtprävention" der
Landeshauptstadt Dresden formuliert und wird daher ausdrücklich befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirat Altstadt stehen mit Stand 12.09.19 noch 182.367,67 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 990,00 Euro zu gewähren.

