Bebauungsplan Nr. 40

Dresden-Räcknitz Nr. 1

Südpark

PLANZEICHENERKLÄRUNG

Bauweise, Baulinien, Baugrenzen
(§ 9 Abs.1 Nr.2 BauGB)

Grenze vorhandener Flurstücke
(katastermäßiger Bestand)

Baugrenze

66
87

2.

Flächen für den Gemeinbedarf, Flächen für Sport- und Spielanlagen
(§ 9 Abs.1 Nr.5 BauGB)

Flurstücksnummer
vorhandene Gebäude

II W

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Flächen für Gemeinbedarf
Sportanlagen für Vereins- und vereinsungebundenen Sport

3.

Bebauungsplan Nr. 40
Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs.1 Nr.15 BauGB)

Vom ...............202.

Öffentliche Grünflächen
Zweckbestimmung:

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November
2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), sowie des § 89 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 186), zuletzt geändert am 11. Dezember 2018 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 711) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) vom 25. Juni 2019 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 494), zuletzt geändert am 2. Juli 2019 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt S. 542, 548), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am ...........202. den Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1,
für das Gebiet Südpark, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die
Begründung hierzu gebilligt.

Parkanlage Aktiv + Natur

Freizeitsportanlage
Spielplatz

Abgrenzung Spielplatz
4.

Flächen für die Landwirtschaft und Wald
(§ 9 Abs.1 Nr.18 BauGB)

Flächen für die Landwirtschaft

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

Streuobstwiese
Flächen für Wald

AF

Aufforstung
Waldspielplatz

5.

Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft
(§ 9 Abs.1 Nr.20, 25 BauGB)
Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs.1 Nr.25a BauGB)
PM1 - PM11

Pflanzmaßnahmen
Teilfläche a (s. textliche Festsetzung)

R

Retentionsfläche

RA

Retentionsfläche auf Altlastenflächen
Anpflanzen: Bäume
Erhaltung: Bäume

6.

Flächen die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs.1 Nr.21 BauGB)

I.

Planungsrechtliche Festsetzungen

1.

Fläche für Gemeinbedarf (§ 9 Abs. 1 Nr. 5)

Zweckbestimmung der Gemeinbedarfsfläche
Die Fläche für Gemeinbedarf dient der Nutzung durch Vereins- und vereinsungebundenen Sport.
Folgende Nutzungen und Anlagen sind zulässig:
- Großspielfeld (maximal 95 m x 55 m) für Fußball und Lacrosse
- Funktionsgebäude (Grundfläche maximal 250 m2, Höhe maximal 7,50 m)
- Abstellraum für Pflegegerätschaften (Grundfläche maximal 30 m2, Höhe maximal 4,00 m)
- Stellplatzanlage einschließlich Zufahrt (maximal 1.000 m2 teilversiegelte Fläche)
- Skateanlage (maximal 1.000 m2 Fläche) und
- Durchwegung (maximale Breite 2,20 m) entlang der festgesetzten Baumreihe.
Der Höhenbezugspunkt für das Großspielfeld liegt bei 195 m ü NHN. Eine Über- oder
Unterschreitung um maximal 0,50 m ist zulässig.
2.

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

In den mit GFLR bezeichneten Flächen ist ein maximal 3,70 m breiter Weg auszubilden.
In der mit GFR bezeichneten Fläche ist ein maximal 2,20 m breiter Weg auszubilden.
Weitere Wege mit einer Breite von maximal 2,20 m zugunsten der Allgemeinheit sind, außer auf
Flächen für die Landwirtschaft, zulässig.
3.

Festsetzungen zur Grünordnung(§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25a und
§ 9 Abs. 1a BauGB)

3.1

Zweckbestimmung der öffentlichen Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

3.1.1 Öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur
Mit Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs.1 Nr.21 BauGB)
LR1 - LR3

mit Leitungsrechten zu belastende Flächen
Begünstigte: Ver- und Entsorgungsunternehmen
Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs.1 Nr.21 BauGB)

GFLR

GFR

mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
Begünstigte:
- Geh- und Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit
- Fahrrecht zugunsten der Landeshauptstadt Dresden, der Ver- und
Entsorgungsträger, der jeweiligen Pächter/innen der Landwirtschaftsflächen, der Betreiber/innen der gastronomischen Einrichtung (nur im
Abschnitt zwischen Kohlenstraße bis zur gastronomischen Einrichtung)
sowie der Rettungsdienste
- Fahrrecht zugunsten der Allgemeinheit auf maximal 20 m Länge ab der
östlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks 28/2 der Gemarkung Räcknitz
(ab der vorhandenen Zufahrt von der Bergstraße zur Gemeinbedarfsfläche)
- Leitungsrechte zugunsten der Ver- und Entsorgungsträger
mit Geh- und Fahrrechten zu belastende Flächen
Begünstigte: Allgemeinheit ( nur Gehrecht)
Pflegefahrzeuge

II. Kennzeichnungen
Umgrenzung von Flächen, deren Böden mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind
(§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

A01

nachweislich erheblich belastete Fläche
Umgrenzung der Fläche, deren Boden erheblich mit
umweltgefährdenden Stoffen belastet ist
(§ 9 Abs.5 Nr. 3 BauGB)

A02

radioaktive Altlast

III. Nachrichtliche Übernahmen

Umgrenzung von Gesamtanlagen, die dem Denkmalschutz unterliegen
Denkmalschutzgebiet Dresden-Plauen D 7
(§ 10 Abs. 4 SächsDSchG)
Einzelanlagen (unbewegliche Kulturdenkmale), die dem Denkmalschutz
unterliegen (§ 10 Abs. 4 SächsDSchG))

Kompensationsfläche

Hauptversorgungsleitungen
(§ 9 Abs.1 Nr.13 und Abs.6 BauGB)
oberirdisch (110 kV Leitung)
mit Schutzkorridor
Planfeststellung Passauer Straße
Zweckbestimmung: ÖPNV

3.1.2 Öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage
Die öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage, dient der Öffentlichkeit zur
sportlichen Betätigung.
Zulässig sind Nutzungen, wie: Volleyball, Beach-Volleyball, Basketball, Federball, Kraftsportgeräte, Tischtennis, Mini-Golf, Schachfeld.
In der Fläche ist ein nach der Zweckbestimmung gehörendes Nebengebäude mit einer Grundfläche von maximal 50 m2 und einer Höhe von maximal 4,00 m zulässig.

3.2 Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
3.2.1 Aufforstungsfläche und Streuobstwiese
Die mit „AF“ bezeichnete Waldfläche ist mit Ausnahme der Schutzstreifen der vorhandenen
Leitungen mit gebietseigenen Sträuchern der Pflanzliste IX in der Mindestqualität 1/1 aufzuforsten, als Niederwald zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.
Auf der Fläche für die Landwirtschaft mit der Zweckbestimmung: Streuobstwiese, ist eine
Streuobstwiese herzustellen, extensiv zu pflegen und dauerhaft zu erhalten. Die Streuobstwiese
ist mit 22 Obstbäumen in der Pflanzqualität: Hochstamm, Stammumfang mindestens 12/14 cm
entsprechend der Vorgaben der unteren Naturschutzbehörde zu bepflanzen. Die Wiese ist als
Glatthaferwiese zu entwickeln. Für die Wieseneinsaat ist gebietsheimisches Saatgut zu
verwenden. Abgängige Bäume sind durch Obstbäume entsprechend der Vorgaben der unteren
Naturschutzbehörde zu ersetzen.
3.2.2 Beseitigung von Müll und Neophyten
In den Waldflächen sind die oberflächig liegenden Abfälle bzw. die aus der Altlastenabdeckung
herausragenden Materialien ab einer Korngröße von 0,30 m zu beräumen, die Fläche wieder zu
ebnen und in den nicht abgedeckten Deponiebereichen die Abdeckung durch Auftrag von
mindestens 0,10 m unbelastetem Boden herzustellen. Die Ausgleichsmaßnahme ist nur in der
Zeit der Vegetationsruhe (01.10. bis 28.02.) durchzuführen.
In den Waldflächen und den öffentlichen Grünflächen mit der Zweckbestimmung: Parkanlage
Aktiv + Natur sind die invasiven Pflanzenarten nach Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde dauerhaft zu entfernen. Das Pflanzenmaterial ist ordnungsgemäß zu entsorgen.
3.2.3 Befestigung von Wegen, Zufahrten sowie Stellplätzen
Die auf der Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung: Vereins- und vereinsungebundener Sport,
herzustellenden Stellplätze und deren Zufahrt sind mit einem Fugenanteil von mindestens 15 %
auszuführen.
Die maximal 3,70 m breiten Wege in den Flächen mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten sind mit
einer Belastbarkeit von 12 t Achslast auszubilden und teilversiegelt zu befestigen.
Der maximal 2,20 m breite Weg in der Fläche mit Geh- und Fahrrecht sowie derartige weiterhin
zulässige Wege sind mit einer Belastbarkeit bis 3,5 t auszubilden und teilversiegelt zu befestigen.
Ab einem Gefälle von 6 % ist eine vollflächige Versiegelung zulässig.
Für die Flächenbefestigungen sind nur Materialien zulässig, die einen SRI-Wert (Solar
Reflectance Index) von mehr als 0,35 aufweisen.

Im Bereich der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung: Freizeitsportfläche ist
anfallendes Regenwasser bis zu einem 5-jährlichen Regenereignis zurückzuhalten und kann
gedrosselt bis zu einer Menge von 5 l/s in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden.
Die genannten Maßnahmen zur Regenwasserbewirtschaftung für das 5-jährliche bis zum
30-jährlichen Regenereignis sind unter Maßgabe der vorliegenden Fachplanungen zum nördlich
angrenzenden Bebauungsplan Nr. 393 und dem Bebauungsplan Nr. 40 umzusetzen.
3.3 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
3.3.1 Anpflanzungen
An den im Plan ausgewiesenen Standorten der Pflanzgebote 1 bis 11 sowie innerhalb der textlich
festgesetzten Bereiche sind Gehölze entsprechend der Pflanzlisten zu pflanzen und dauerhaft zu
erhalten. Abgängige Gehölze sind gemäß Pflanzliste am Standort zu ersetzen.
Großkronige und mittelkronige Bäume der Pflanzlisten VIII und IV sind in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 16/18 cm, kleinkronige Bäume der Pflanzliste II
sind in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 12/14 cm und
Sträucher der Pflanzlisten I und III in der Mindestpflanzqualität 3 Triebe, Höhe 60 - 100 cm zu
pflanzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.
Pflanzmaßnahmen

- PM 1 „Essbare Bepflanzungen an der Fernwärmeleitung“:
Die mit PM 1 umgrenzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ist zu begrünen und flächendeckend mit einer Sträuchern der Pflanzliste I in
einem Mindestabstand von 1,50 m zur Fernwärmeleitung zu bepflanzen. Bei Verwendung sich
stark ausbreitender Arten ist eine Medienschutzbahn vorzusehen.

- PM 2 „Essbare Bepflanzungen“:
Die mit PM 2 umgrenzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ist flächendeckend mit Sträuchern der Pflanzliste I zu bepflanzen. Vorhandene
Gehölze sind zu integrieren.
- PM 3 „Eingrünung westlich der Gemeinbedarfsfläche und im südöstlichen Plangebietsbebereich“:
Die mit PM 3 umgrenzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ist flächendeckend mit Bäumen und Sträuchern der Pflanzlisten I und II zu
bepflanzen. Vorhandene Gehölze sind zu integrieren.

- PM 4 „Eingrünung des südlichen Plangebietsbereiches“:
Die mit PM 4 umgrenzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ist flächendeckend mit bodendeckenden Sträuchern und Stauden entsprechend
der Pflanzlisten V und VII zu bepflanzen.

- PM 5 „Eingrünung des südwestlichen Plangebietsbereiches“:
Die mit PM 5 umgrenzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ist flächendeckend mit Bäumen und Sträuchern der Pflanzlisten I, III, IV und VIII
zu bepflanzen. Vorhandene Gehölze sind zu integrieren.
- PM 6 „Eingrünung des südwestlichen Plangebietsbereiches“:
Die mit PM 5 umgrenzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ist flächendeckend mit Bäumen und Sträuchern der Pflanzlisten I, III, IV und VIII
zu bepflanzen. Vorhandene Gehölze sind zu integrieren.
- PM 7 „Begrünung der N-S-Achse“:
Die mit PM 7 umgrenzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ist parkartig mit Bäumen und Sträuchern der Pflanzlisten I, II, III, IV und VIII in
einem Mindestabstand von 1,50 m zur Fernwärmeleitung zu bepflanzen. Bei Verwendung sich
stark ausbreitender Arten ist eine Medienschutzbahn vorzusehen. Im Bereich der Flächen für die
Landwirtschaft sind Flurgehölze der Pflanzlisten III und IV zu verwenden.
- PM 8 „Eingrünung des nördlichen Plangebietsbereiches“:
Die mit PM 8 umgrenzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ist flächendeckend mit Bäumen und Sträuchern der Pflanzlisten III und IV zu
bepflanzen. Je angefangene 500 m² Pflanzfläche ist ein Baum zu pflanzen. Die im Plan
mit „Teilfläche a“ markierten Kaltluftabflussbahnen sind flächendeckend mit Arten der Pflanzliste
VII zu bepflanzen.
- PM 9 „Strauchpflanzung an der Fernwärmeleitung“:
Die mit PM 9 umgrenzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ist zu begrünen und flächendeckend mit Sträuchern der Pflanzliste III in einem
Mindestabstand von 1,50 m zur Fernwärmeleitung zu bepflanzen. Vorhandene Gehölze sind zu
integrieren. Bei Verwendung sich stark ausbreitender Arten ist eine Medienschutzbahn vorzusehen.
- PM 10 „Eingrünung der zulässigen Überbauung im Bereich der öffentlichen Grünfläche,
Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur“:
Die mit PM 10 umgrenzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ist flächendeckend mit Sträuchern und Stauden der Pflanzliste V zu bepflanzen.

- PM 11 „Eingrünung der Gemeinbedarfsfläche zur Bergstraße“:
Die mit PM 11 umgrenzte Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen ist flächendeckend mit Bäumen und Sträuchern der Pflanzlisten III und IV zu
bepflanzen.
An den zeichnerisch festgesetzten Standorten sind Bäume aus der Pflanzlisten II, IV und VIII zu
pflanzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten. Die Standorte der mit Planzeichen festgesetzten
Bäume können entlang der Pflanzlinie um bis zu 3 m verschoben werden. Innerhalb der
Gemeinbedarfsfläche kann der Abstand zwischen den festgesetzten Standorten der Bäume auf
10 m verringert werden.
Die öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage ist mit einem mindestens 3 m breiten Gehölzstreifen zu umgrünen. Die Pflanzmaßnahme PM 6 ist Bestandteil der
Umgrünung. Die Gehölzstreifen sind mit Bäumen und Sträuchern der Pflanzlisten III und IV zu
bepflanzen. Je angefangene 10 laufende Meter Gehölzstreifen ist ein Baum zu pflanzen. In
Bereichen, die im Plan mit „Teilfläche a“ (Kaltluftabflussbahn) markiert sind, sind für die
Umgrünung der Freizeitsportanlage im nördlichen Bereich Pflanzen der Pflanzliste VII zu
verwenden.
Begrünung und Gestaltung der Muldenkaskaden und Retentionsflächen
Muldenkaskaden (siehe Beiplan) und Retentionsflächen sind als wechselfeuchte
Sukzessionsflächen zu gestalten oder als wechselfeuchte artenreiche Wiese anzulegen und
extensiv zu pflegen. Für die Anlage der wechselfeuchten artenreichen Wiese ist eine
gebietsheimische artenreiche Saatgutmischung zu verwenden. Das Ausbringen von
chemisch-synthetischen Pflanzenschutzmitteln, Düngemitteln und Gülle ist untersagt. Die
Funktionsfähigkeit der Muldenkaskaden und Retentionsflächen ist dauerhaft zu erhalten.
Die im Beiplan eingetragenen Muldenkaskaden sind in einer Fläche von mindestens 4,50 m
Breite, einer maximal möglichen Einstautiefe von 0,30 m, einer maximalen Böschungsneigung
von 1 : 4 und mit beidseitig angelagerten 0,50 m breiten Böschungskronen auszubilden.
Freihalten von Blickbeziehungen
In den mit dem Planzeichen „Aussichtspunkt“ markierten Bereichen sind die Blickachsen
freizuhalten oder herzustellen und dauerhaft zu erhalten.

3.3.4 Pflanzlisten
Pflanzliste I: Essbare Früchte Sträucher

Pflanzliste II: Essbare Früchte Bäume

Amelanchier ovalis
Amelanchier laevis
Aronia prunifolia
Aronia melanocarpa
Aronia arbutifolia
Berberis vilgaris
Cornus mas
Chaenomeles spec.
Poncirus trifoliata
Prunus spinosa
Rosa canina
Rosa rugosa
Rosa rugosa
Sambucus nigra
Vaccinum myrtillus

Malus floribunda
Malus sylvestris
Mespilus germanica
Prunus cerasifera
Pyrus communis
Sorbus intermedia

Besenfelsenbirne
Hängende Felsenbirne
Apfelbeere
Apfelbeere
Rote Apfelbeere
Gemeine Berberitze
Kornelkirsche
Zierquitte
Bitterzitrone
Schlehe
Hundsrose
Apfelrose
Kartoffelrose
Holunder
Heidelbeere

Pflanzliste III: (Sträucher)
Cornus sanguinea
Cornus mas
Coryllus avellana
Crataegus monogyna
Euonymus europaea
Ligustrum vulgare
Lonicera xylosteum
Ribes alpinum
Rubus fruticosos
Sambucus nigra
Sambucus racemosa
Salix purpurea
Viburnum opulus

Roter Hartriegel
Kornelkirsche
Hasel
Weißdorn
Europäisches Pfaffenhütchen
Liguster
Gemeine Heckenkirsche
Alpenjohannisbeere
Brombeere
Schwarzer Holunder
Roter Holunder
Purpurweide
Gemeiner Schneeball

Pflanzliste V: bodendeckende Sträucher und Stauden
Hypericum calycinum
Johanniskraut
Ligustrum vulgare „Lodense“
Liguster
Potentilla spec.
Fünffingerstrauch
Rosa spec.
Bodendeckerrosen
Salix purpurea „Gracilis“ Purprweide
Chaenomeles japonica Zierquitte
Achillea macrophylla
Großblättrige Schafgarbe
Aster ageratoides
Aster
Astilbe x arendsii
Prachtspiere
Boltonia asteroides
Scheinaster
Calamagrostis x acutiflora Garten Sandrohr
Campanula persicifolia Glockenblume
Doronicum pardalianches Gemswurz
Hemerocallis fulva
Taglilie
Hypericum perforatum
Echtes Johanniskraut
Lysimachia punctata
Goldfelberich
Molinia arundinacea
Pfeifengras
Pulmonaria officinalis
Lungenkraut

Zierapfel
Holzapfel
Mispel
Kirschpflaume
Wildbirne
Schwedische
Mehlbeere
Sorbus aucuparia ‚Edulis' (Essbare
Eberesche)

Auf der mit „A 02“ gekennzeichneten Fläche sind die geplanten Nutzungen erst nach Sanierung
der radioaktiven Altlast zulässig. Für die Sanierung ist eine Sanierungsplanung zu erstellen und
der zuständigen Strahlenschutzbehörde (Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie)
zur Genehmigung vorzulegen.
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nrn. 1
und 5 SächsBO)

1. Dächer
Dächer sind nur als Flach- oder flachgeneigte Pultdächer mit einer Neigung von bis zu 10°
zulässig.
Pflanzliste IV: Bäume (mittelkronige
Bäume)
Acer campestre
Feld-Ahorn
Carpinus betulus
Hainbuche
Prunus padus
Traubenkirsche
Prunus mahaleb
Felsen-Kirsche

Hiervon ausgenommen ist die in der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung: Parkanlage
Aktiv + Natur, festgesetzte überbaubare Grundstücksfläche, soweit es sich um die Wiedererrichtung des Pinguin-Cafés handelt.
2. Einfriedungen
Die Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung: Vereins- und vereinsungebundener Sport, darf im
Bereich des Großspielfeldes, des Funktionsgebäudes und der notwendigen Stellplätze
einschließlich deren Zufahrt mit einer 1,80 m hohen Einfriedung (z. B. Stabgitterzaun) versehen
werden. Wegeführungen, die der Allgemeinheit dienen, dürfen hierdurch nicht gehindert werden.
Die Einfriedung ist auf dem Höhenniveau des Spielfeldes zu errichten.
Das Großspielfeld auf der Gemeinbedarfsfläche ist als eine spezielle Form der Einfriedung mit
Ballfangzäunen zu versehen (Höhe hinter den Torauslinien: 6 m, hinter den Seitenauslinien: 4 m).
Die Einfriedung ist auf dem Höhenniveau des Spielfeldes zu errichten.
Die öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur, darf bei einer Nutzung
als Hundewiese mit einer 1,80 m hohen Einfriedung (z. B. Stabgitterzaun) versehen werden.

Pflanzliste VI: Kletterpflanzen für
Gebäude und Einfriedungen
Parthenocissus in Arten Wilder Wein
Hedera helix
Efeu

III.

Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Für die im Zuge der fortschreitenden Planung notwendigen Untersuchungen mit geologischem
Belang besteht eine Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht gegenüber dem
Sächsischen Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (§ 11 SächsABGGeowissenschaftliche Landesaufnahme).
Gehölzschutz
Das Sächsische Naturschutzgesetz (vom 3. Juli 2007) wurde durch Artikel 2 des Gesetzes vom
23. September 2010 geändert. Dies führte zu einer Reduzierung der Geltung der
Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden (zuletzt geändert am 25. November 1999).
Diese reduzierte Gehölzschutzsatzung ist ungeachtet der Festsetzungen des Bebauungsplanes
im gesamten Plangebiet gültig. Während der Durchführung der Baumaßnahmen sind die zu
erhaltenden Bäume gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen
Radonschutz
Unter der folgenden Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes im
Rahmen von Baumaßnahmen kostenlos beraten zu lassen: Radonberatungsstelle des
Freistaates Sachsen, Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft, Tel.: (0371)
46124-221, E-Mail: radonberatung@smul.sachsen.de Internet: www.smul.sachsen.de/bful
Besucheradresse: Joliot-Curie-Straße 13, 08301 Bad Schlema, Tel.: (03772) 3804-27
Kontaktadresse: Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft,
2. Landesmessstelle für Umweltradioaktivität, Dresdner Straße 183, 09131 Chemnitz
Abhängig von der ermittelten Radonklasse sind die Angaben hinsichtlich der Anforderungen an
den bautechnischen Radonschutz dem "Radon-Handbuch Deutschland" des Bundesministeriums
für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, Bonn und Bundesamt für Strahlenschutz, Berlin,
Braunschweig-Druck GmbH, September 2001, zu entnehmen.
Im Falle eines Eigentumsüberganges ist der Nachweis über die Einhaltung des Planungswertes
von 300Bq/m3 dem Käufer zu übergeben.
Schutz des Wasserhaushaltes
Es wird empfohlen, Niederschlagswasser und Schichtenwasser in Zisternen aufzufangen und als
Brauchwasser zu nutzen.

Anlage 1

Pflanzabstände zu Medien
Bei Pflanzmaßnahmen im Bereich von Bestandsleitungen ist eine Standortzustimmung des
jeweiligen Betreibers einzuholen.
Einsichtnahme DIN
Die genannten DIN- Normen sind beziehbar über den Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin und
einsehbar in den DIN-Normen- Auslegestellen, wie z. B. der Auslegestelle der Sächsischen
Landesbibliothek- Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.

Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)

Flächen, auf denen mit umweltgefährdeten Stoffen umgegangen wurde
Fläche A 01: Verfüllung mit Bodenaushub, Bauschutt, Hausmüll, Holzabfällen, Asche, Schlacke,
Sperrmüll, Schrott, Betonbruch, Gewerbeabfällen, Altreifen, z. T. Sonderabfällen
Fläche A 02: radioaktive Altlast
IV.

Nachrichtliche Übernahmen

Kulturdenkmal
Innerhalb des Plangebietes befindet sich ein Kulturdenkmal mit der Bezeichnung „Liepsch Ruh“,
ein Belvedere mit Aussichtsplattform am Westendring unmittelbar an der stadtwärtigen
Straßenbahnhaltestelle „Cämmerswalder Straße“.
Denkmalschutzsatzung
Das Plangebiet befindet sich teilweise im Geltungsbereich der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für das Denkmalschutzgebiet Plauen (D 7), veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 3/00
vom 20. Januar 2000, geändert in Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001.
Pflanzliste VIII: Großkronige Solitärbäume

Aronia prunifolia ‚Viking' Apfelbeere
Chaenomeles japonica Zierquitte
Genista tinctoria
Färberginster
Hypericum calycinum
Niedriges Johanniskraut
Ribes alpinum ‚Schmidt' Alpen-Johannisbeere
Ribes rubrum
Rote Johannisbeere
Rosa gallica i.S.
Essigrose in Sorten
Salix purpurea ‚Nana'
Zwerg-Purpur-Weide
Spiraea betulifolia
Zwergspiere
Achillea macrophylla
Großblättrige Schafgarbe
Aruncus dioicus
Geißbart
Aster ageratoides
Aster
Astilbe x arendsii
Prachtspiere
Boltonia asteroides
Scheinaster
Calamagrostis x acutiflora Garten Sandrohr
Campanula persicifolia Glockenblume
Doronicum pardalianches Gemswurz
Hemerocallis fulva
Taglilie
Hypericum perforatum
Echtes Johanniskraut
Lysimachia punctata
Goldfelberich
Molinia arundinacea
Pfeifengras
Pulmonaria officinalis
Lungenkraut

Acer pseudoplatanus
Corylus colurna
Juglans regia
Prunus avium
Quercus robur,
Quercus petraea,
Sorbus torminalis,
Sorbus intermedia

Bergahorn
Baumhasel
Walnuß
Vogelkirsche
Stieleiche
Traubeneiche
Elsbeere
Schwedische
Mehlbeere

Pflanzliste IX : Gehölze für die Aufforstung
Haselnuss
Roter Hartriegel
Gemeiner Schneeball
Schwarzer Holunder
Wildapfel
Felsenkirsche

3.4 Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
Die zum Erhalt festgesetzten Bäume sind bei Abgang durch gleichartige Bäume in der
Mindestpflanzqualität, Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 16/18 cm oder durch Bäume
der Pflanzlisten II, IV und VIII zu ersetzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.
Großkronige und mittelkronige Bäume der Pflanzlisten VIII und IV sind in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 16/18 cm, kleinkronige Bäume der Pflanzliste
II sind in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 12/14 cm zu
ersetzen.
3.5 Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen, auf denen Eingriffe zu erwarten
sind (§ 9 Abs. 1a BauGB)
Der Gemeinbedarfsfläche werden 14.400 m² oberflächige Müllbeseitigung und anschließende
ordnungsgemäße Abdeckung der Altlastenfläche entsprechend der textlichen Festsetzung
Nr. 3.2.2 sowie die Herstellung und Pflege von 9.500 m² extensiv gepflegte Wiese der auf dem
nördlichen Teil des Flurstücks 28/2, Gem. Räcknitz herzustellenden Retentionsfläche zugeordnet.
Der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage Aktiv und Natur werden für die
gastronomische Einrichtung 800 m² oberflächige Müllbeseitigung und anschließende ordnungsgemäße Abdeckung der Altlastenfläche entsprechend der textlichen Festsetzung Nr. 3.2.2 sowie
die Herstellung und Pflege von 400 m² extensiv gepflegte Wiese der auf dem nördlichen Teil des
Flurstücks 28/2, Gem. Räcknitz herzustellenden Retentionsfläche zugeordnet.
Der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage, wird die Herstellung von
650 m² extensiv gepflegte Wiese der auf dem nördlichen Teil des Flurstücks 28/2, Gem. Räcknitz
herzustellenden Retentionsfläche zugeordnet.
Den Wegen werden 7.200 m² oberflächige Müllbeseitigung und anschließende ordnungsgemäße
Abdeckung der Altlastenfläche entsprechend der textlichen Festsetzung Nr. 3.2.2 und die Anlage
und Pflege von 5.200 m² Gehölzpflanzungen der Pflanzmaßnahmen PM 1 und PM 9 zugeordnet.
4.

Die in den öffentlichen Grünflächen mit der Zweckbestimmung: Freizeitsportfläche und mit der
Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur sowie in den Waldflächen erforderlichen
Retentionsflächen („RA“) sowie die im Beiplan dargestellten Muldenkaskaden sind auf den
mit „A 01“ gekennzeichneten Flächen mit natürlichem Material (z. B. Lehm, Ton) gegenüber der
darunterliegenden Altablagerung abzudichten. Die Funktionsfähigkeit der Abdichtungsschicht ist
dauerhaft zu gewährleisten.

II.

Pflanzliste VII: Pflanzen für Kaltluftabflussbahnen

Corylus avellana
Cornus sanguinea
Viburnum opulus
Sambucus nigra
Malus sylvestris
Prunus mahaleb

Auf den mit „A 01“ gekennzeichneten Flächen ist die Nutzung erst zulässig, wenn auf den
unversiegelten Freiflächen der öffentlichen Grünflächen mit der Zweckbestimmung: Parkanlage
Aktiv + Natur und der Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage eine nachweislich unbelastete
Oberbodenschicht von mindestens 0,10 m durch Bodenaustausch oder Bodenauftrag hergerichtet
ist.

Georisiken und Hangrutschungen
Es wird empfohlen, eine projektbezogene, standortkonkrete Baugrunduntersuchung sowie
eine ingenieurgeologische Beurteilung des Baugrundstückes durchführen zu lassen.

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr.
24 BauGB)

Schutz vor zu hohen Radonimmissionen
Im Plangebiet sind für die geplanten Gebäude Schutzmaßnahmen vor zu hohen Radonimmissionen vorzusehen. Dazu sind im Rahmen der Baugrunduntersuchungen Radonmessungen
durchzuführen. Im Ergebnis dieser Messungen ist zu entscheiden, ob ein radongeschütztes
Bauen erforderlich ist oder ob einzelne bauliche Maßnahmen zu einer Reduzierung des
Radoneintrages in das Gebäude ausreichen. Die Ergebnisse der Radonmessung sind bei der
Bauausführung zu berücksichtigen. Die Einhaltung bzw. Unterschreitung des Referenzwertes von
300 Becquerel je Kubikmeter (Bq/m³) für die über das Jahr gemittelte
Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft in Aufenthaltsräumen bzw. am Arbeitsplätzen ist zu
gewährleisten.

Gesetzlich geschütztes Biotop
Im nordwestlichen Plangebietsbereich befindet sich ein gesetzlich geschütztes Biotop, Biotoptyp:
höhlenreiche Altholzinsel (§ 30 BNatSchG i. V. m. § 21 Abs. 1 Nr. 2 SächsNatSchG).
Kompensationsflächen
Innerhalb des Plangebietes befinden sich bereits hergestellte, naturschutzrechtlich zugeordnete
Kompensationsflächen.
110-kV-Freileitung
Innerhalb des Plangebietes verläuft eine 110-kV-Freileitung Nöthnitz-Dresden/Räcknitz, Anlage
141, Bereich Mast 6 - Mast 7 - Umspannwerk Räcknitz (Flurstück 28/2 der Gemarkung Räcknitz).
Planfeststellung
Innerhalb des Plangebietes verläuft im Zuge der Passauer Straße die Stadtbahntrasse
Plauen-Westendring, für die am 28. Oktober 1998 durch das damalige Regierungspräsidium
Dresden ein Planfeststellungsbeschluss erlassen wurde.
V.

Hinweise

Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen. Vor Beginn von Tiefbauarbeiten ist vom jeweiligen Bauherrn ein Antrag aus Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim
Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden
zu stellen.
Archäologie/Bodenfunde
Vor Beginn der Erschließungs- und Bauarbeiten müssen durch das Landesamt für Archäologie
im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische Grabungen nach § 12 Abs. 1 und 3 sowie
§ 14 Abs. 1 und 3 Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG) durchgeführt werden. Der
zeitliche und finanzielle Rahmen der Ausgrabungen sowie das Vorgehen werden in einer
zwischen Bauherrn und dem Landesamt für Archäologie abzuschließenden öffentlich-rechtlichen Vereinbarung verbindlich festgehalten. Auftretende Befunde sind sachgerecht auszugraben
und zu dokumentieren.
Werden während der Bauarbeiten weitere archäologische Funde und Befunde eingetroffen,
ist dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
Biotopschutz
Bei Handlungen, die zu einer Zerstörung oder sonstigen erheblichen Beeinträchtigung der
gesetzlich geschützten Biotope führen können, ist eine Ausnahmegenehmigung bei der
unteren Naturschutzbehörde zu beantragen.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

Plantechnikerin

August 2019

Sachbearbeiterin

SGL 61.3.3

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtskarte
Artenschutz
Eingriffe in Gehölz-, Strauch-, Gras- und Ackerflächen zur Baufeldfreimachung sind nur außerhalb der Brutzeit zulässig. Eine Fällung von Gehölzen in der Zeit vom 1. März bis 30. September eines jeden Jahres ist unzulässig (§ 39 Abs. 5 BNatSchG).

M 1:20 000

Str.

Str

-

Platz

Bodenschutz- und Abfallrecht
Bodeneingriffe und Aushubmaßnahmen auf der Fläche „A 01" müssen unter Begleitung und
Kontrolle eines Sachverständigen nach § 18 BBodSchG und deren Dokumentation erfolgen.
Die ingenieurtechnische Begleitung umfasst neben der Ermittlung der zulässigen
Verwertungs-/Entsorgungswege nach KrWG ggf. auch die Ableitung eines erst während der
Baumaßnahmen bekannt werdenden Handlungsbedarfs zur Gefahrenabwehr i. S. d. §§ 4
BBodSchG und 5 WHG.
Erdarbeiten sind durch eine ingenieurtechnische Begleitung und Kontrolle von Aushubmaßnahmen, Erdarbeiten und der Herstellung der unbelasteten Oberbodenschicht
durch einen Sachverständigen nach § 18 BBodSchG nachzuweisen und zu dokumentieren.
Im Falle einer Konkretisierung des Kontaminationsverdachtes während der Bauarbeiten
umfasst die ingenieurtechnische Begleitung auch die schutzgut- und nutzungsbezogene
Gefährdungsabschätzung sowie die Ableitung eines Handlungsbedarfes zur Gefahrenvorsorge
bei Einhaltung der öffentlich-rechtlichen Vorschriften.
Es ist eine geordnete, fachgerechte, ordnungsgemäße und sachkundige Entsorgung von
kontaminierten Materialien und oberflächig abgesammelten Müll zu gewährleisten.
Der unteren Bodenschutzbehörde bzw. der unteren Bauaufsichtsbehörde ist mit Anzeige des
Baubeginns die Beauftragung der ingenieurtechnischen Begleitung nachzuweisen. Spätestens
4 Wochen nach Nutzungsaufnahme ist der unteren Bodenschutzbehörde bzw. der unteren
Bauaufsichtsbehörde die ingenieurtechnische Dokumentation vorzulegen. Diese muss die im
Rahmen der ingenieurtechnischen Begleitung erfolgten Feststellungen sowie die für den
nachweislichen Ausschluss schädlicher Bodenveränderungen erfolgten bzw. noch zu
realisierenden Maßnahmen enthalten.
Der Abschlussbericht einschließlich der Entsorgungsbelege für die zu entsorgenden Abfälle ist
dem Umweltamt vorzulegen (fachliche ingenieurtechnische Begleitung, Überwachung und
Dokumentation durch einen Sachverständigen nach § 18 BBodSchG).

.

Str

5_1054
Beutlerpark

aß

Str

F.-C.-Weis-

plaue
n

.

Nürnberger

5_0854
Alt

kopf-Platz
Nöt
hnitz
er
Pla
ue
ns
ch
er

aß

e

Münchner
e

Platz

Zelles
cher

Altstadt II

er
hn
nc
Mü
Stra

Plauen

ße

Nöth
nitze
r

Straße

Räcknitzer

Am
Hohen
Stein

Park
Fichtepark

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
am 14. Dezember 2018 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 782, 786)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3786)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert
am 11. Dezember 2018 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 706, 711)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am 4. Mai
2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1057, 1063)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert
am 11. Mai 2019 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 358, 417)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 13. Mai 2019
(Bundesgesetzblatt I, Seite 706)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert
am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 4. Dezember
2018 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2254)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 25. Juni 2019 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt S. 494), zuletzt geändert am
2.Juli 2019 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 542, 548)

end-

ße

K

gesetzlich geschütztes Biotop / höhlenreiche Altholzinsel
(§ 30 BNatSchG, § 21 SächsNatSchG)

Im Plangebiet ist am mit einer Baugrenze festgesetzten Standort eine der Gastronomie dienende
bauliche Anlage mit einer Grundfläche von maximal 400 m2 (einschließlich Terrasse) und einer
Höhe von maximal 4,00 m zulässig.

Das im Bereich der Gemeinbedarfsfläche anfallende Niederschlagswasser ist bis zu einem
5-jährlichen Regenereignis auf dem Grundstück zurückzuhalten und kann gedrosselt bis zu einer
Menge von 5 l/s in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden. Für seltenere
Niederschlagsereignisse mit einer Wiederkehrzeit von bis zu 30 Jahren ist durch geeignete
Maßnahmen auszuschließen, dass anfallendes Niederschlagswasser über den erosionsgefährdeten Boden der unterliegenden Landwirtschaftsfläche abgeleitet wird.

Einfriedungen (mit Ausnahme von Ballfangzäunen) sind auf mindestens 50 % der Gesamtlänge
mit Schling- oder Kletterpflanzen der Pflanzliste VI zu begrünen und dauerhaft zu erhalten. Je
laufende zwei Meter ist mindestens eine Pflanze zu verwenden.

Auf den mit „A 01“ gekennzeichneten Flächen ist die Nutzung erst zulässig, wenn in Bereichen
mit Obstgehölzpflanzungen (Obstbäume, Bereiche der „essbaren Landschaft“) eine nachweislich
unbelastete Oberbodenschicht von mindestens 0,60 m durch Bodenaustausch oder Bodenauftrag
hergerichtet ist.

Vor allem bei Baumaßnahmen, die in das Gelände eingreifen und gewachsenen Boden
freilegen, ist durch geeignete Maßnahmen ein Abschwemmen von Boden zu verhindern.

Stra

G

durch die Öffentlichkeit.
Insbesondere sind folgende Nutzungen und Anlagen zulässig:
- Urban Gardening
- Grillplatz
- Rastplatz
- Rodelanlage
- Hundewiese (maximal 1.000 m2)
- Laufsport, Trimm-dich-Pfad
- Geh- und Radwege
- Gastronomie (ohne Stellplätze)
- Obstwiesen
- Retentionsmaßnahmen
- Spielplatz.

3.2.5 Niederschlagswasserbewirtschaftung
Anfallendes Niederschlagswasser ist unter Ausnutzung von Maßnahmen der naturnahen
Regenwasserbewirtschaftung landschaftsverträglich (Muldentiefe maximal 0,30 m) bis zu einem
5-jährlichen Regenereignis im Plangebiet zurückzuhalten, zu verdunsten und zu versickern. Für
seltenere Niederschlagsereignisse mit einer Wiederkehrzeit von bis zu 30 Jahren ist eine schadlose Ableitung in die nördlich des Plangebiets vorgesehenen Abfanggräben sicherzustellen.

3.3.3 Fassadenbegrünung und Berankung von Einfriedungen
Fensterlose Fassaden des in der Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung: Vereins- und
vereinsungebundener Sport, zulässigen Funktionsgebäudes und des in der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage, zulässigen Nebengebäudes sind mit
Schlingpflanzen der Pflanzliste VI in der Mindestpflanzqualität 3 Triebe, zu begrünen und
dauerhaft zu erhalten.

Bodenerosion
Das Plangebiet kann bei Starkregenereignissen konzentriert anfallendem wild abfließendem
Wasser mit erheblichen Sedimentbeimengungen ausgesetzt sein. Bei Baumaßnahmen im
Gebiet sind entsprechende Schutzvorkehrungen zu treffen.

Coschützer

Umgrenzung von Flächen für Maßnahmen zum Schutz,
zur Pflege und Entwicklung von Natur und Landschaft
(§ 9 Abs.1 Nr.20 BauGB)

Die öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur, dient der Nutzung

Nisthilfen
Im Plangebiet sind in Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde für Vögel mindestens
zwei Eulenkästen für den Waldkauz, fünf Höhlenbrüter-Kästen mit integriertem Katzen- und
Marderschutz, fünf Nieschenbrüter-Kästen, fünf Halbhöhlen-Kästen und für Fledermäuse zehn
selbstreinigende, witterungsbeständige Flachkästen anzubringen. Die Funktionsfähigkeit der
Nisthilfen ist jährlich zu kontrollieren und die Nisthilfen sind bei Bedarf durch gleichartige Nisthilfen
zu ersetzen.

Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)

Altlasten
Auf der mit „A 01“ gekennzeichneten Fläche ist die Nutzung erst zulässig, wenn auf den
unversiegelten Flächen der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung: Spielplatz, der
Waldfläche mit der Zweckbestimmung: Spielplatz und der in der öffentlichen Grünfläche,
Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur zulässigen Rodelanlage eine nachweislich unbelastete Oberbodenschicht von mindestens 0,35 m durch Bodenaustausch oder Bodenauftrag
hergerichtet ist. Im Bereich der zulässigen Rodelanlage ist eine dauerhaft geschlossene
Vegetationsdecke zu gewährleisten. Es ist eine jährliche Kontrolle des Erhalts der 35 cm starken
unbelasteten Bodenschicht aktenkundig vorzunehmen.

Ch
em
nit
ze
r

1.

Hiervon ausgenommen ist die in der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung: Parkanlage
Aktiv + Natur festgesetzte überbaubare Grundstücksfläche, soweit es sich um die Wiedererrichtung des Pinguin-Cafés handelt.

5.

.

Planzeichen der Kartengrundlage

3.3.2 Dachbegrünung
Die im Plangebiet zulässigen Baulichkeiten sind mit einer extensiven Dachbegrünung zu begrünen und dauerhaft zu erhalten. Die Substratschicht ist in einer Mindestschichtstärke von
0,15 m auszubilden.

Str

Aussichtspunkt

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
(§ 9 Abs.7 BauGB)

3.2.4 Artenschutz-, Vermeidungs- und Schutzmaßnahmen
Beleuchtung
Für die Beleuchtung des Großspielfeldes auf der Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung:
Vereins- und vereinsungebundener Sport, und der öffentlichen Grünfläche mit der
Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage, ist nur die Verwendung von Natrium-Hochdrucklampen
(NAV), Metallhalogendampflampen oder LED-Lampen mit einer Lichtfarbe unter 3.300 Kelvin und
mit einem Abstrahlwinkel nach unten (Abstrahlwinkel 0 bis 70 °) zulässig.

Coschützer

IV. Hinweise

We

Räcknitz

st-

Zschertnitz

5_0852
e

aß

Kohlen-

Rin
g
ring

Be
rn
h
str ard
. -

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

str

straße

Südh
öhe

Kohlen-

Coschütz

Kleinpestitz

5_1052

Bebauungsplan Nr. 40
Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Maßstab 1:1000

Blatt 2 von 2

