Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

1 2. L?. ÜfiH

Margonarena ~ Sonderregelung Mietverhältnis
AF3238/19

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 2 und 3 besteht, da eventuelle Absichten und mögliche künftige Vorhaben
noch keinen konkreten Lebenssachverhalt bzw. keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs.
6 SächsGemO darstellen.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der Ge
meinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadt
ratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen die Fragen 2 und 3 mangels Antwortan
spruchs freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
„Die Margen Arena Ist eine der größten Trainings- und Veranstaltungsstätten in Dresden. Derzeit
trainieren 16 Vereine dauerhaft in der Halle. Seit zwei Jahren gibt es eine Sonderregelung für die
Mietverhältnisse zwischen dem Stadtsportbund und der Stadt Dresden sowie den Vereinen und

dem Stadtsportbund (V2211/18). Diese wurde ursprünglich für einen Bewilligungszeitraum von
einem Jahr beschlossen, nun aber immer wieder verlängert. Hierzu habe ich folgende Fragen:
1. „Warum gibt es diese Sonderregelung?"
Mit Inkrafttreten der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden vom 22. Juni 2017
gelten geänderte Regelungen bei der Anmietung von Sportanlagen Dritter. Für Sportanlagen, die zur
Betreibung an Einrichtungen, Institutionen oder Vereine übergeben wurden, wie z. B. die Margon
Arena, welche durch den Stadtsportbund Dresden e. V. betrieben wird, erfolgt die Anmietung mit
Mietvertrag zwischen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und dem Vermieter. Der Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden schließt wiederum einen Untermietvertrag mit dem nutzenden Sportverein,
der eine Miete in Höhe der Gebühr nach der Sportstättengebührensatzung vom 22. Juni 2017 ent
richtet.

-2-

Der Stadtsportbund Dresden e. V. schließt aufgrund seiner Stellung als gemeinnütziger Sportbund
ausschließlich Verträge zur Nutzung der Margon Arena mit seinen Mitgliedsvereinen. Verträge mit
dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden gelten hingegen als wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb und
führen zum Verlust seiner Gemeinnützigkeit.
Der Mietzins aus Verträgen zwischen dem Stadtsportbund Dresden e. V. und seinen Mitgliedsverei
nen ist nur zu 30 Prozent förderfähig. Dies führt zu verschlechterten Konditionen für die Vereine.

Um die zusätzliche finanzielle Belastung der Vereine abzuwenden, hat der Stadtrat der Übergangsre
gelung zur Anmietung der Margon Arena zugestimmt.
2. „Ist beabsichtigt, diese Regelung zu ändern? Wenn ja, wie?"
Die Regelung gilt bis zum Ende des Mietvertrages zwischen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
und dem Stadtsportbund Dresden e. V.(31. Dezember 2020).
3. „Sind Investitionen seitens des Eigenbetriebes Sport in den kommenden Jahren in der
Margonarena geplant?"
Neben der Sanierung des Daches besteht zunehmend die Forderung der Nutzer die Margon Arena
den wachsenden Bedarfen und Erfordernissen anzupassen. Mit der Erarbeitung einer Studie wird

derzeit geprüft in welchem Umfang Änderungen am Objekt angezeigt bzw. notwendig sind. Im Wirt
schaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden sind für die weiteren Schritte Planungskosten
veranschlagt.
Mit ü^ndDchen Grüßen

