Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Alexander Neumeister

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-032/19

3.750,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Nikolausmarkt Kunsthofpassage
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.750,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

06.12.-08.12.19

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kunsthof ist eine Mischung aus Gewerbeflächen und Wohnungen; eine Passage unter freiem Himmel. Sie bildet
einen Treffpunkt für die Neustädter*innen zum Flanieren und Verweilen oder einfach nur als Abkürzung zwischen
Alaunstraße und Görlitzer Straße.
Der Nikolausmarkt hat im Stadtteil bereits Tradition, bei der die ansässigen Gewerbetreibenden, Künstler*innen,
Betreiber*innen der Läden, Cafés, Restaurants und Boutiquen an der Durchführung beteiligt sind. Es soll insbesondere
die kulturelle Vielfalt und das friedliche Zusammensein in der Vorweihnachtszeit in den Mittelpunkt gestellt werden.
Mit dem Veranstaltungsformat werden gezielt die Bewohner*innen der Neustadt angesprochen. Das Programm
gestaltet sich soziokulturell, zielt auf alle Altersgruppen ab und ist barrierefrei.
2019 findet der Nikolausmarkt vom 6. bis 8. Dezember statt. Am Freitag verteilt der Nikolaus Geschenke an die Kinder
und verschiedene Bands treten auf. Samstag und Sonntag sind verschiedene Angebote geplant. Für Kinder gibt es Kino,
Märchenerzähler und Bastelmöglichkeiten. An den kleinen Ständen gibt es handwerklich künstlerische Waren und
natürlich ist die kulinarische Seite auch bedacht. Immer untermalt mit Musik, Weihnachtssingen, Tanzaufführungen und
Modenschauen.
Mit der beantragten Zuwendung sollen die Ausgaben für Druck- und Werbekosten finanziert werden. Die übrigen
Kosten für Honorare, Leihgebühren und sonstige Ausgaben werden selbst getragen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewerbungsschema). Die Voraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die Veranstaltung
leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens und ist damit dem
örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 11.09.2019 noch 86.192,73 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1000,00 Euro zu gewähren.

