Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
F)LG2C[GIJ'

Vorlage Nr.: V-Leu0029/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

109.10.2019 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Projektförderung (Leu0029)
"6. Leubener Weihnachtsmarkt"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2019 i.H.v.
2000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

t

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
43180000
2000,00€

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3

Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Leuben hinsicht­
lich dero. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Leuben laut Haushaltsplan noch 111.079,68 Euro zur
freien Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

VSP e.V.
Kinder-und Familientreff "Mosaik"
Rottwerndorfer Straße 1
01257 Dresden

HH-Jahr: 2019
V-Leu0029/19
lfd. Nr:

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2.250,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

250,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

6. Leubener Weihnachtsmarkt
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

25.11. - 13.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem nunmehr 6. Leubener Weihnachtsmarkt am 8.12.2019 möchten wir wieder einen kulturellen Höhepunkt im
Stadtteilleben schaffen. Ein Miteinander der verschiedenen Projekte und Institutionen und verschiedener Menschen und
Generationen des Stadtteils soll ermöglicht werden. So sind auch diesmal Gewerbetreibende und Bürgerinnen des Stadtteils
aufgerufen, sich mit Ideen an der Umsetzung zu beteiligen. Zudem wollen wir wieder gemeinsam einen zentralen Platz im
Stadtteil - an der Leubener Himmetfahrtskirche - positiv besetzen und damit ein Zeichen setzen im Sinne von "Leuben ist
bunt". Aus unseren Erfahrungen ist der Platz dafür ideal gelegen, da er gut sichtbar ist und auch viel zusätzliches
Laufpublikum dadurch erreicht wird. Zielgruppe des Projektes sind alle Leubener Bürgerinnen und Bürger jeglichen Alters
und Herkunft. Es soll mindestens 6 verschiedene weihnachtlich geschmückte Stände geben mit weihnachtlichen Angeboten.
Verschiedene - auch interkulturelle - Speisen und Getränke sollen für das leibliche Wohl zu sozial verträglichen Preisen
sorgen. Feuertonnen sollen für eine gemütliche Atmosphäre sorgen, wärmen und zum Beisammensein einladen. Ein
attraktives Rahmenprogramm u.a. mit Beiträgen lokaler Chöre, Kreativangeboten, einer Märchenerzählern im Alten Turm
und einer Feuershow runden das Ganze ab. Für die Ausgestaltung und die Angebotspalette ist jedes Projekt selbst
verantwortlich.
Die Finanzierung von Technik, Moderator, Bühne, Ausgestaltung der Pavillons, Rahmenprogramm und Öffentlichkeitsarbeit
lässt sich nicht durch die beteiligten Akteure stemmen. Die bisherige Finanzierung über den Stadtraumetat ist nicht mehr
möglich.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel/Eigenleistungen in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1) Nr. b+f+g+i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018
förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB-Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Der Weihnachtsmarkt ist ein Straßenfest mit festem Termin, welcher immer am 2.
Adventssonntag stattfindet. Alle Bürgerinnen und Bürger aller Altersgruppen werden angesprochen, weshalb eine
Förderung befürwortet wird. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 06.08.2019 noch
111.079,68 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 2.000,00 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

6. Leubener Weihnachtsmarkt
V-Leu0029/19
√
√

√
Buchst. b+f+g+i

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
X
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
nein
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht zutreffend

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 06.08.2019:
Verfügbares Budget SBR:
111.079,68 €
beantragte Mittel:
2.000,00 €

