Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)

Datum:

2 3. SEP.

Die Oberbürgermeisterin

An alle
Stadträtinnen und Stadträte

■ im Hause ■

Erneuter Widerspruch der Oberbürgermeisterin nach § 52 Abs. 2 SächsGemO gegen
den Beschluss vom 23.09.2010 zu den Anträgen A0174-01/10 und A0189-01/10
Umbesetzung innerhalb der vom Stadtrat vorzuschlagenden Mitglieder des Jugendhil
feausschusses

Sehr geehrte Damen und Herren,
gemäß § 52 Absatz 2 Satz 5 Sächsische Gemeindeordnung widerspreche ich auch der Wahl
der acht Mitglieder bzw. der persönlichen stellvertretenden Mitglieder des Jugendhilfeaus

schusses in der Sitzung des Stadtrates am 23.09.2010 zu den Anträgen A0174-01/10 und
A0189-01/10 (Anlage 1) und werde unverzüglich eine Entscheidung der Rechtsaufsicht her
beiführen.
Die Begründung für diesen erneuten Widerspruch können Sie dem beigefügten Vorlage
schreiben an die Landesdirektion Dresden entnehmen (vgl. Anlage 2).
Gemäß § 4 Abs. 2 Satz 2 LJHG üben die stimmberechtigten Mitglieder des für die vergange
ne Wahlperiode gewählten Jugendhilfeausschusses ihre Tätigkeit so lange aus, bis der neu
gewählte Jugendhilfeausschuss zusammentritt.

Mit freundlißtaen Grüßen

He ma Orosz
An agen

Beschlussausfertigungen zu den Anträgen A0174-01/10 und A0189-01/10 in Kopie

Vorlageschreiben an die Landesdirektion Dresden in Kopie

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/018/2010)

Sitzung am:

23.09.2010

Beschlusszu:

A0174-1/10

Gegenstand:

Umbesetzung Jugendhilfeausschuss
Beschluss:

Der Stadtrat wählt acht Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder nach

§ 42 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 10 Abs. 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dres
den.

Mitglied

StellvertreterAin

CDU-Fraktion
Lars Roher

Patrick Schreiber

Silke Schöps
Stefan Zinkler

Liste Matthis

Anja Stephan

| Franka Kühne

Liste Wirtz

Tilo Kießling

| Sarah Buddeberg

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer

Anke Lietzmann

SPD-Fraktion
Ines Vogel

Richard Kaniewski

-2-

FDP-Fraktion

Jens-Uwe Zastrow

Barbara Lässig

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Franz-Josef Fischer

Anita Köhler

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/018/2010)

Sitzung am:

23.09.2010

Beschlusszu:

A0189-1/10

Gegenstand:
Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss
Beschluss:

Der Stadtrat wählt acht Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder nach
§ 42 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 10 Abs. 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dres
den.
Mitglied

Stellvertreter/-^

CDU-Fraktion
Lars Roher
Patrick Schreiber

Silke Schöps
Stefan Zinkler

Liste Matthis

Anja Stephan

| Franka Kühne

Liste Wirte

Tilo Kießling

| Sarah Buddeberg

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Jens Hoffsommer

| Anke Lietzmann

SPD-Fraktion

Ines Vogel

| Richard Kaniewski

-2-

FDP-Fraktion

Jens-Uwe Zastrow

Barbara Lässig

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

H

Vorsitzende

i0

Anita Köhler

Empfanasbekenntnis

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Landesdirektion Dresden
Herrn Präsidenten Dr. Henry Hasenpflug
Stauffenbergallee 2

01099 Dresden

Ihre Nachricht vom

Unser Zeichen

I Es informiert Sie

(OB) 30.11-5/15185-09 Herr SU06

I Zimmer
RHIV/002

I Telefon

I E-Mail

(0351)48829 04

I Datum

8 9. S£P. Vli

Erneuter Widerspruch gegen die Wahl der vom Stadtrat vorzuschlagenden Mitglieder des

Jugendhilfeausschusses

Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 23.09.2010 zu den Anträgen
AO174/10 und AO189/10

Sehr geehrter Herr Präsident,

mit Schreiben vom 29.09.2010 habe ich der am 23.09.2010 erfolgten teilweisen Neuwahl des
Jugendhilfeausschusses erneut widersprochen und bitte Ihre Behörde nunmehr um eine Ent
scheidung über die Rechtmäßigkeit dieses Stadtratsbeschlusses.
Begründung:
A. Sachverhalt

Gegenstand des vorgenannten Beschlusses mit der Nummer A0174-01/10 und A0189-01/10 ist
eine Umbesetzung innerhalb der vom Stadtrat vorzuschlagenden stimmberechtigten Mitglieder
des Jugendhilfeausschusses.
Die Vorgeschichte dieser Beschlussfassung ist Ihnen bis zu der von Ihnen verfügten Ersatzvor

nahme vom 18.12.2009 bekannt. Aufgrund des beabsichtigten Wechsels zweier stellvertretender
Ausschussmitglieder wurde in der Folge eine Umbesetzung des Jugendhilfeausschusses erfor
derlich, die aufgrund des Abwartens des Ergebnisses im Verfahren vor dem Verwaltungsgericht
Dresden (7 L 36/10) erst nach der Sommerpause anberaumt werden konnte.

Zunächst hat die Wahl vom 02.09.2010 dazu geführt, dass die Bürgerbündnis/Freie Bürger Frak

tion keinen Ausschusssitz erhielt, obwohl ihr rechnerisch nach dem Berechnungsverfahren nach
Hare/Niemeyer aufgrund ihrer Stärke im Stadtrat ein Ausschusssitz zugestanden hätte.

Dr.-Kulz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns Ober die Haltestellen:

Telefon (0351)4882000

Prager Straße und Pimaischer Platz

Deutsche Bank

Telefax (0351)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

BIC: OSDDDE81

Konto 527 777 700 • BLZ 870 700 00

E-Mail: oberbuergermeisterin@dresden.de

Mo-Do 9-18 Uhr

Dresdner Bank AG

Commerzbank

www.dresden.de

Fr 9-15 Uhr

Konto 0 465 721 400 • BLZ 850 800 00

Konto 1120 740 ■ BLZ 850 400 00

SEBBank

FOr Behinderte:

Kein Zugang für elektronisch signierte

Konto 1 414 000 000 - BLZ 86010111

Parkplatz, Aufzug. WC

und verschlüsselte Dokumente.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Konto 3159 000 000 • BLZ 850 503 00

Konto 1035 903

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

BLZ 860100 90

Seite 2 von 4

Zugleich erhielt die Fraktion DIE LINKE, zwei Ausschusssitze, obwohl sie rechnerisch nach dem
Verfahren nach Hare/Niemeyer nur Anspruch auf einen Ausschusssitz hätte.
Im Einzelnen erhielten

die
die
die
die
die

Liste
Liste
Liste
Liste
Liste

1 (CDU-Fraktion)
2 (Jens Matthis [DIE UNKE.])
3 (Tilo Kießling [DIE LINKE.})

4
5
die Liste 6
die Liste 7

(Fraktion Bündnis 90/Die Grünen)
(SPD-Fraktion)
(FDP-Fraktion)
(Bürgerbündnis/Freie Bürger Fraktion)

23
6
7
11
6

Stimmen
Stimmen
Stimmen
Stimmen
Stimmen

und
und
und
und
und

damit
damit
damit
damit
damit

3
1
1
1
1

Ausschusssitze,
Ausschusssitz,
Ausschusssitz,
Ausschusssitz,
Ausschusssitz,

9 Stimmen und damit 1 Ausschusssitz,
4 Stimmen und damit keinen Ausschusssitz

und

die Liste 8 (fraktionslos)

2 Stimmen und damit keinen Ausschusssitz.

Da ich aufgrund der Einreichung zweier Listen durch die Fraktion DIE LINKE, und in Anbetracht
der gesamten Vorgeschichte nicht mehr davon ausgehen konnte, dass es sich bei den entstan
denen Abweichungen noch um die hinzunehmenden Unwägbarkeiten einer Wahl handeln könnte,
habe ich dieser Wahl widersprochen und zur erneuten Beschlussfassung eine Sondersitzung für
den 23.09.2010 einberufen.

Die Teilneuwahl vom 23.09.2010 ergab erneut einen zusätzlichen Sitz für die Fraktion DIE
LINKE., der ihr rechnerisch nach dem Verfahren nach Hare/Niemeyer nicht zusteht, dieses Mal
allerdings zulasten der CDU-Fraktion, die einen von drei ihr rechnerisch zustehenden Ausschuss
sitzen verlor. Somit entspricht das am 23.09.2010 herbeigeführte Ergebnis erneut nicht der rech
nerischen Verteilung der Stärkeverhältnisse im Stadtrat.
Da es sich um eine Sondersitzung handelte, waren nur 68 von 70 Stadtratsmitgliedern anwesend,
von diesen wurden insgesamt nur 67 gültige Stimmen abgegeben.
Im Einzelnen erhielten

die Liste 1 (CDU-Fraktion)
22 Stimmen und damit 2
die Liste 2 (Jens Matthis [DIE LINKE.})
8 Stimmen und damit 1
die Liste 3 (Tilo Wirtz [DIE LINKE.})
6 Stimmen und damit 1
die Liste 4 (Fraktion Bündnis 90/Die Grünen)
10 Stimmen und damit 1
die Liste 5 (SPD-Fraktion)
6 Stimmen und damit 1
die Liste 6 (FDP-Fraktion)
7 Stimmen und damit 1
die Liste 7 (Bürgerbündnis/Freie Bürger Fraktion)
7 Stimmen und damit 1
(Die beiden fraktionslosen Stadträte haben keine eigene Liste eingereicht.)

Ausschusssitze,
Ausschusssitz,
Ausschusssitz,
Ausschusssitz,
Ausschusssitz,
Ausschusssitz und
Ausschusssitz.

Wie ersichtlich, erhielt die Fraktion DIE LINKE, erneut zwei Ausschusssitze und somit einen Sitz
mehr, als ihr rechnerisch nach dem Verfahren nach Hare/Niemeyer - bezogen auf ihre Stärke im
Stadtrat gegenüber den anderen Fraktionen - zustünde. Hingegen erhielt in diesem Wahlgang
die Liste der CDU-Fraktion nur zwei Ausschusssitze, obgleich ihr rechnerisch nach dem Verfah
ren nach Hare/Niemeyer - bezogen auf ihre Stärke im Stadtrat gegenüber den anderen Fraktio
nen - drei Sitze zustünden. Besonders auffällig ist, dass die Fraktion DIE LINKE, am Wahltag nur
mit zehn Mitgliedern vertreten war, aber ihre Listen insgesamt 14 Stimmen auf sich vereinen
konnten.

Deshalb lege ich Ihnen gemäß § 52 Abs. 2 Satz 5 SächsGemO diesen erneuten Widerspruch
gegen die teilweise Neuwahl des Jugendhilfeausschusses zur Entscheidung über die Rechtmä
ßigkeit dieser Beschlussfassung vor.

Seite 3 von 4

B. Rechtliche Bewertung

Die teilweise Neuwahl der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses vom 23.09.2010 ist rechtswid
rig, weil ihr Ergebnis bei Anwendung des Berechnungsverfahrens nach Hare/Niemeyer nicht die
Kräfteverteilung im Stadtrat widerspiegelt und die Nichteinhaltung des Spiegelbildlichkeitsgebotes
nicht auf etwaigen „Unwägbarkeiten beruht, die naturgemäß mit einer Wahl verbunden sind".
Die Anwendbarkeit des Spiegelbildlichkeitsgrundsatzes auf die vom Stadtrat vorzuschlagenden
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses ist nach dem rechtskräftig gewordenen Beschluss des
VG Dresden vom 08.07.2010, 7 L 36/10, nicht mehr ernsthaft zu bestreiten. In diesem die Stadt
Dresden betreffenden Beschluss wurde zugleich das nach der Hauptsatzung vorgegebene Be
rechnungsverfahren nach Hare/Niemeyer gebilligt.

Das Wahlergebnis spiegelt die Kräfteverteilung im Stadtrat nicht hinreichend wider, da sowohl die
CDU-Fraktion als auch die Fraktion DIE LINKE, jeweils zwei Ausschusssitze erhalten, obgleich
erstere im Stadtrat über fast doppelt so viele Sitze (23) verfügt wie letztere (12). Nicht spiegelbild
lich ist insbesondere auch das Verhältnis zwischen CDU-Fraktion einerseits und der BürgerBündnis/Freie Bürger Fraktion. Während die CDU-Fraktion im Stadtrat gegenüber der BürgerBündnis/Freie Bürger Fraktion mehr als fünfmal so viele Mitglieder besitzt (23:4), ist sie im Ausschuss
lediglich doppelt so stark (2:1). Damit ist die Erfolgsgleichheit der in den Kommunalwahlen er
rungenen Stimmen im Jugendhilfeausschuss nicht mehr gewährleistet.

Es kann ausgeschlossen werden, dass für die Nichteinhaltung des Spiegelbildlichkeitsgebotes
etwaige „Unwägbarkeiten, die naturgemäß mit einer Wahl verbunden sind", ursächlich sind. An
der Wahl vom 23.09.2010 nahmen lediglich 67 von 70 stimmberechtigten Stadtratsmitgliedern
teil. Insbesondere wurde die mit zwölf Mitgliedern im Stadtrat vertretene Fraktion DIE LINKE, am
23.09.2010 nur von zehn Mitgliedern vertreten. Um so augenfälliger ist deshalb, dass auf die der
Fraktion DIE LINKE, zuzurechnenden Listen vierzehn Stimmen und damit zwei Ausschusssitze
entfallen. Die nur von zehn Mitgliedern repräsentierte Fraktion DIE LINKE, konnte mithin zwei
Ausschusssitze erzielen, wohingegen auf die Liste der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, deren elf
Mitglieder vollzählig anwesend waren, nur ein Ausschusssitz entfiel. Ebenso fällt auf, dass die
FDP-Fraktion, die am Wahltag mit allen neun Mitgliedern vertreten war, nur sieben Stimmen er
ringen konnte, während die BürgerBündnis/Freie Bürger Fraktion, die insgesamt nur über vier
Mitglieder verfügt, ebenfalls beachtliche sieben Stimmen für ihre Liste errang. Auffällig ist schließ
lich, dass selbst die CDU-Fraktion nicht alle Stimmen ihrer vollzählig anwesenden 23 Mitglieder
auf ihre Liste vereinen konnte. Da den Mitgliedern dieser Fraktion bewusst gewesen sein dürfte,
dass sie den dritten Ausschusssitz nur über eine „Nachkommastelle" erzielen können, halte ich
es für möglich, dass die Abwesenheit dreier Stadtratsmitglieder aus dem politisch linken Spekt
rum ein Mitglied der CDU-Fraktion zu einer Stimmleihe an die BürgerBündnis/Freie Bürger Frak
tion bewogen hat. In Anbetracht der vielen Auffälligkeiten liegt die auch bereits in der Presse ge
äußerte Einschätzung nahe, dass zwischen allen Fraktionen Absprachen zur gezielten Beein
flussung des Wahlergebnisses erfolgt sind.

Im Übrigen belegen sämtliche Jugendhilfeausschusswahlen seit dem 13.08.2009 sowie die im

Zusammenhang mit der Neuwahl des Jugendhilfeausschusses am 23.09.2010 getätigten Äuße

rungen im Stadtrat und Äußerungen gegenüber der Presse, dass Teile des Stadtrates schlicht

weg nicht gewillt sind, das Gebot der spiegelbildlichen Ausschussbesetzung auf den Jugendhilfe
ausschuss anzuwenden.

Unbeeindruckt von dem Beschluss des VG Dresden vom 08.07.2010, 7 L 36/10, schlug die Frak
tion DIE LINKE, in sämtlichen Wahlgängen jeweils eine Kandidatin mehr vor, als sie rechnerisch
nach Hare/Niemeyer an Ausschusssitzen beanspruchen könnte. In sämtlichen Wahlgängen er
klärt sich der jeweils rechnerisch zu Unrecht auf die Fraktion DIE LINKE, entfallene zusätzliche
Ausschusssitz plausibel allein mit der Annahme, dass jeweils andere Fraktionen Stimmen an die
Fraktion DIE LINKE, „abgetreten" haben - und zwar jeweils augenscheinlich nur so viele, dass
der eigene zu beanspruchende Ausschusssitz nicht gefährdet wurde. Derartige „freie" Stimman
teile besaßen rechnerisch allein die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, die SPD-Fraktion sowie die

Seile 4 von 4

beiden fraktionslosen Stadträte. Die Mitglieder ailer anderen Fraktionen hätten bei beiden Wahlen
- wenn nicht die Zahl der rechnerisch zu beanspruchenden Ausschusssitze gefährdet werden
sollte - jeweils die Liste der eigenen Fraktion wählen müssen. Bei der letzten Wahl galt dieses

Gebot insbesondere wegen der unvorhersehbaren Stimmabgabe der beiden fraktionslosen Stadt
räte, da diese auf die Einreichung einer eigenen Liste verzichtet hatten.
Ferner machte der Fraktionsvorsitzende der Fraktion DIE LINKE, im Vorfeld der Wahl erneut gel
tend, dass es seiner Ansicht nach mit den Grundsätzen der freien und geheimen Wahl unverein
bar sei, ein bestimmtes Ergebnis erreichen zu müssen - wie dies jedoch § 42 Abs. 2 SächsGemO in der vom Verwaltungsgericht Dresden gefundenen Auslegung fordert.

Schließlich erscheint es nicht plausibel, dass die auf Liste 5 genannten Kandidaten nicht verän
dert wurden, obgleich doch bereits die vorangegangenen Wahlen gezeigt haben, dass ein Drittel
der Fraktionsmitglieder die Vorschläge der eigenen Fraktion nicht unterstützt und damit - ange
sichts der unberechenbaren Stimmabgabe der beiden Fraktionslosen - der Ausschusssitz kom
plett gefährdet sein könnte. (Im Falle der Stimmabgabe der Fraktionslosen zugunsten der BürgerBündnis/Freie Bürger Fraktion, hätte zwischen dieser und der SPD bei ebenfalls nur 6 Stimmen
gegebenenfalls ein Losverfahren stattfinden müssen.)

Nach alldem ist es mir unmöglich, die Nichterreichung einer spiegelbildlichen Besetzung des hier
in Rede stehenden Teils des Jugendhilfeausschusses noch auf etwaige „Unwägbarkeiten" zu
rückzuführen, „die naturgemäß mit einer Wahl verbunden sind".

Obgleich es sich vorliegend nicht um den „klassischen Fall" einer Zählgemeinschaft handelt, weil

keine gemeinsame Liste mehrerer Fraktionen eingereicht wurde und auch keine Fraktion auf ei
nen eigenen üstenvorschlag verzichtet und ihre Kandidaten auf der Liste einer anderen Fraktion
platziert hat, sprechen vorgenannte Umstände doch dafür, dass durch Absprachen zwischen zwei
oder gar drei Fraktionen die Stimmabgabe der Mitglieder so gesteuert wird, dass „Reststimmen"
von einer bzw. zwei Fraktionen gezielt zugunsten der dritten Fraktion verwertet werden konnten
und damit das Ergebnis der Wahl in einer Weise beeinflusst worden ist, die nach dem Verwal

tungsgericht Dresden bei beschließenden Ausschüssen als unzulässig anzusehen ist.
Mit freundlichen Grüßen

Akte

