Anfrage Nr.: AF0004/19
Datum: 13.09.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Übermittlung von personenbezogenen Daten aus Versammlungsbescheiden an das sächsische
Landesamt fu¨r Verfassungsschutz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Aus einer Antwort der Staatsregierung auf eine kleine Anfrage des Abgeordneten Valentin Lippmann (Bündnis 90/Die Grünen) vom 4. Sept. 2019 (Landtagsdrucksache 6/18584) geht hervor,
dass die Versammlungsbehörde Dresden ca. 180 Versammlungsanmeldungen an den sächsischen Verfassungsschutz unter Berufung auf Art. 6 DSGVO i. V. m. § 3 Abs. 1 SächsDSDG und §
15 Abs. 1 SächsVersG weitergeleitet hat. Ferner teilte der Staatsminister des Inneren mit, dass
die Zahl 180 geschätzt sei, weil die übermittelten Daten „statistisch nicht erfasst werden“.

Fragen:
1. Welche Erkenntnisse nach § 15 Abs. 1 SächsVersG sind nach Auffassung der Landeshauptstadt
Dresden erforderlich, um eine Weitergabe personenbezogener Daten an den Verfassungsschutz
zu rechtfertigen?
2. Inwieweit hat die Versammlungsbehörde mit welchem Ergebnis vor dem Hintergrund der Rechtsprechung vor der Übermittlung von Versammlungsanzeigen/-bescheiden an das Landesamt für
Verfassungsschutz jeweils im Einzelfall geprüft, ob dies einen unverhältnismäßigen Eingriff in die
Versammlungsfreiheit darstellt?
3. Warum ist eine konkrete Auskunft über die Art, den betroffenen Personenkreis und die Anzahl
der weitergegebenen Daten nicht möglich, bzw. warum erfolgt in diesem sensiblen Bereich keine
statistische Erfassung? Wenn Übermittlungen amtsintern dokumentiert werden, bitte ich um Darstellung, für welche Versammlungen das konkret erfolgte.
4. Kann die Versammlungsbehörde Auskunft darüber geben, welcher Anmeldekreis von der Weitergabe personenbezogener Daten betroffen war? Wenn ja, bitte ich um Auskunft, für welche Veranstaltungen die Anmelderdaten weitergegeben wurden.
5. Waren auch Versammlungsanmeldungen von Bündnis 90/Die GRÜNEN oder anderen demokratischen Parteien betroffen?
6. Wie hoch ist der Anteil von Versammlungsanmeldungen der so genannten Pegida an den weitergeleiteten Daten und besteht die Einschätzung der LHD fort, dass wegen der zu erstellenden Gefahrenprognose grundsätzlich bei Anmeldungen von Pegida eine Anfrage beim LfV gestellt wer-

den soll (s. Antwort vom 13.1.2016 auf eine Anfrage der Stadträtin Kerstin Harzendorf - AF
0874/15). Wenn keine konkreten Zahlen verfügbar sind, bitte ich um eine Schätzung.
7. Waren auch Versammlungsanmeldungen der verfassungsfeindlich agierenden Gruppe des so genannten „Haverbeck-Solidaritätskreises“ von der Weiterleitung betroffen?
8. Erhält die Versammlungsbehörde von übergeordneten Behörden Informationen, wenn übermittelte Daten wieder gelöscht werden?
9. Wurden auch anderen Landesämtern für Verfassungsschutz vergleichbare Daten übermittelt?

Ich bitte um schnellstmögliche Beantwortung.

Michael Schmelich

Seite 2 von 2

