LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/058/2018)

Sitzung am:

17.12.2018

Beschlusszu:

V2652/18

Gegenstand;

Kommunale Kultürförderung- institutionelle Förderung 2019

Beschluss;

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
schließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2019 in Höhe der im Einzelnen vorge
schlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 4.319.550 EUR als Mindestförderung mit folgenden Änderun
gen (zusätzlich aus Mitteln der Projektförderung 2. Halbjahr 2019 bzw. aus bereits zur Verfü
gung stehenden Mitteln (Nr. 21)):
Nr.
12
25

43
21

Institution

Veränderung

Förderverein KulturLoge Dresden e. V.
Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e. V.
Verein zur Förderung der Tanzbühne Dresden e. V.
Erkenntnis durch Erinnerung e. V.

+10.000 Euro
+7.500 Euro

+30.000 Euro
+70.000 Euro

Über eine etwaige zusätzliche Förderung wird derAusschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbe
trieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) im ersten Quartal 2019 nach einer möglichen Zuweisung
aus der Liquiditätsreserve auf Grundlage der Förderanträge 2019 und der zugehörigen Voten
der Facharbeitsgruppen beschließen.

Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur
Haushaltssatzung 2019/2020 und der Bestätigung durch die Landesdirektion Sachsen.

-2-

Die Bewilligung der Zuwendung gegenüber dem Ostrale Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V.

(lfd. Nr. 70 der Anlage) hat mit der Nebenbestimmung zu erfolgen, dass die 12. Ostrale auch
tatsächlich in der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt wird. Anderenfalls ist der Zuwen

dungsbescheid zu widerrufen und die dann zur Verfügung stehenden Mittel sind für andere
Formate in der Sparte der zeitgenössischen bildenden Kunst zu verwenden.

Die in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung werden
abgelehnt.

Dresden, f^M.ftj

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

