Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Datum:

1 3. SEP. 2019

Fachkräftestrategie und berufliche Orientierung zur Fachkräftegewinnung
AF3237/19

Sehr geehrter Herr Schulze,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen.

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.
Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Über
blick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen
Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung
eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„der Stadtrat hat die Verwaltung mit der Erarbeitung einer Fachkräftestrategie beauftragt, um
auf die Entwicklung und den Bedarf der Dresdner Unternehmen zu reagieren. Dieses komplexe
Thema hat verschiedenste Facetten. Unter anderem ist die berufliche Orientierung und ein

abgestimmtes Vorgehen der verschiedenen Akteure notwendig.

1. Weiche Strategien oder Konzepte hat der Oberbürgermeister für die berufliche Orientie
rung junger Menschen in der Landeshauptstadt Dresden?

-2-

2. Welche Akteure, Strukturen, Netzwerke und Maßnahmen gibt es In der Landeshauptstadt
Dresden und In welcher Form engagiert sich die Stadt selbst?

3. Inwieweit ist sichergestellt, dass die genannten Akteure ihre Maßnahmen, Pläne und Kon
zeptionen aufeinander abstimmen?

4. Inwieweit werden aktuelle Ergebnisse der Berufsbildungsforschung hinsichtlich des Bil
dungsverhaltens von und Faktoren für die beruflichen Orientierung junger Menschen dabei
berücksichtigt?

5. Was gedenkt der Oberbürgermeister hinsichtlich der sozialen Anerkennung von Berufen
und Aversionsfaktoren bei der Berufswahl zu unternehmen?

6. Welche Daten liegen dazu für Dresden vor und wie werden diese Daten vom Oberbürger
meister interpretiert?

7. Werden sich diese Aspekte in der Fachkräftestrategie des Oberbürgermeisters wiederfin
den?

8. Es ist davon auszugehen, dass die aktuellen Entwicklungen im Bereich der Klima- und Um
weltpolitik das Berufswahlverhalten junger Menschen beeinflussen werden. Inwieweit lie

gen dazu bereits Daten vor oder ist beabsichtigt, diese zu erheben,zum Beispiel in einer
Schülerinnenbefragung?"

Durch die Verwaltung ist eine Vorlage „Fachkräftestrategie Dresden" in Vorbereitung. Diese wird
derzeit stadtintern abgestimmt. Das Papier wird dem Stadtrat nach Fertigstellung vorgelegt.
Ebenfalls in Vorbereitung ist der 3. Bildungsbericht. Dieser steht kurz vor der Fertigstellung und
wird dem Stadtrat demnächst übergeben. Mit diesen Unterlagen wird der Stadtrat umfassend
zur Thematik informiert, die geplante Fachkräftestrategie der Stadt vorgestellt und erläutert.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

