Hausmitteiiiini£_

Dresc en.

Y)IQ2C GTJ"

Landeshäbf)tstadt Dresden
blt

SPH

12. SEP. 2019

So/Wo

• vertraulich

O/S
Meldest.
Bauhof

G2:

ld<k .

Termin:
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück
Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

rn

CT

Nr.:

CT

ov

>

Ortschaft Weixdorf
fR

z'Erl zSt
zMz zU
zK

zV

zA

Wgl

Kooia sn

V.'V-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 61; 65; 66

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf
Datum:

Ii

9. C!

Beschlusskontrolle zu V-LB0073/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/044/2018)

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2019/20

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Ortschaft Langebrück beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbin­
dung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3.
Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß § 67 Abs. 1 SächsGemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i. H. vom mindestens 53.685 EUR gemäß Eingliederungs­
vertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von 22,50
EUR/Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35 EUR/Einwohner zum Stichtag 31.12.
des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen."
2. „Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Langebrück die nachfolgend
im Haushalt 2019/2020 einzustellen sind:
Straßen- und Tiefbauamt
Kategorie A: Neubau Hauptstraße/Klotzscher Straße- Fertigstellung der Planung und Be­
ginn der Baumaßnahme"

Die Vorplanung für den grundhaften Ausbau der Hauptstraße in Langebrück ist abgeschlossen.
Derzeit wird die Vorlage für den Stadtrat erarbeitet. Erst mit dem Stadtratsbeschluss kann im
Straßen- und Tiefbauamt eine entsprechende Einordnung im Haushalt erfolgen und mit der wei­
terführenden Planung begonnen werden.
Die Planung der Klotzscher Straße ist an das Stadtplanungsamt mit der Bitte um Aktualisierung
der Vorplanungen über die bereits beschlossenen Abschnitte zurückgegangen. Die Überarbei­
tung der Vorplanung ist aufgrund neuer Erkenntnisse über die Gestaltung der Fahrbahnbreiten,

Errichtung beidseitiger Gehwege und neuer geltender Regelwerke über die volle Länge als eine
Vorplanung erforderlich.
„Kategorie B: Ausbau der Radeberger Straße unter Einbindung der Weißiger Straße mit
Gehweg- geschätzte Kosten 155.000 EUR"

Im Zusammenhang mit der Haushaltsplanung für die Jahre 2021/22 wird im Straßen- und Tief­
bauamt der Ausbau der Radeberger Straße mitdiskutiert. Der Stadtratsbeschluss über den Haus­
halt 2021/22 ist für November 2020 zu erwarten und somit die Entscheidung über die finanzier­
baren Maßnahmen.
Aufgrund der eingeschränkten Budgetvorgabe für den Straßenbau der kommenden Jahre ist ab­
sehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen finanziell gesichert werden können. Somit kann der Aus­
bau der Radeberger Straße zum jetzigen Zeitpunkt nicht zugesichert werden.
„Kategorie C: Umsetzung Parkkonzept im Areal Grundstraße/Kitazentrum/Sporthalle mit
Errichtung von Parkplätzen an der Bruhmstraße und Friedrich-Wolf-Straße
Machbarkeitsstudie und Vorplanung zur Schaffung eines Fußweges Wohngebiet Neuer Hei­
dehof bis Dresdner Straße (Anbindung ÖPNV)"

Für die Errichtung von Parkplätzen an der Bruhmstraße und Friedrich-Wolf-Straße benötigt das
Straßen- und Tiefbauamt eine Vorplanung vom Stadtplanungsamt.
Stadtplanungsamt
„Umsetzung des Radwegekonzeptes- Durchsetzung der Planung 2019 und der Realisierung
2020 gegenüber des LaSuV für Radwege nach Liegau- Augustusbad und Dresden-Klotzsche"

Zum heutigen Zeitpunkt kann leider noch kein neuer Sachstand mitgeteilt werden. Die Bewer­
tung der Anmeldungen der Landeshauptstadt Dresden für das Radwegebauprogramm des Frei­
staates Sachsen ist seitens des Freistaates Sachsen noch nicht erfolgt.
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
„Sanierung ehemalige Bibliothek Langebrück - Gebäudeerhaltung
Sonstige Baumaßnahmen im Bürgerhaus- Spezifizierung folgt"

Mit Beschlusskontrolle vom 12. September 2018 ist kein neuer Sachstand zu berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 15. April 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

