Anfrage Nr.: AF0003/19
Datum: 13.09.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nutzung der Turnhalle des Tschirrnhaus-Gymnasiums durch Sportvereine

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Informationen zufolge gibt es bei der neu in Betrieb genommenen Turnhalle des Tschirnhaus-Gymnasiums Probleme mit der Nutzung durch Sportvereine. Einerseits wurde dem USV
TU Dresden (Fokus Handball) seit längerer Zeit angekündigt, dass die neue Halle für ihn und
die Abteilung Handball hauptsächlich vorgesehen ist. Dementsprechend ging der Verein seit
langer Zeit und nach Wegfall der Kapazitäten an der Nöthnitzer Straße davon aus, dass ab
dieser Saison eine gute Regelung zu Trainingsmöglichkeiten erfolgt. Entsprechend wurden
wohl Nutzungszeiten durch den EB Sport zugewiesen. Auf der anderen Seite habe ich gehört,
dass die Schulleitung in Absprache mit dem Schulverwaltungsamt von einer Hauptnutzung
durch andere Sportarten und –vereine ausging. Deswegen wurden sowohl Linierungen anders angebracht als wie vom EB Sport intendiert als auch Anschaffungen von Sportgeräten
(z.B. vornehmlich für Hockey) genehmigt bzw. getätigt.
Aktuell wird mir berichtet, dass es starke Spannungen zwischen Schule und Sportverein gibt
und dort seit Nutzungsbeginn bei allen Beteiligten unangenehme Unterstellungen sowie gegenseitige Schuldzuweisungen erfolgen.
Diese Vorkommnisse stehen meines Erachtens im Gegensatz zur Beschlusslage des Stadtrates, die klar besagt, dass Schulverwaltungsamt und EB Sport sich während der Planung neuer
bzw. Sanierung alter Turnhallen zwingend abzustimmen haben, um zu klären, welche Sportarten / Vereine dort eine Heimstätte finden (siehe A0322/17, Pkt. 4 und A0511/18, Pkt. 1).
Vor diesem Hintergrund habe ich folgende Fragen und bitte um umgehende sowie schnelle
Beantwortung:

Fragen:
1. Grundsätzlich: Unter welchen Maßgaben erfolgt die Einweisung einer Sportart bzw.
eines Vereines in eine Schulsporthalle? Unter welchen Maßgaben wird der Neubau
einer Schulsporthalle auf die Bedürfnisse eines bestimmten Vereins / einer bestimmten Sportart ausgerichtet. Wer finanziert die Mehrkosten, insofern diese entstehen?
Welche Abstimmungsprozesse gehen dem voraus?
Im konkreten Fall: Was wurde im Sinne der Beschlusslage des Stadtrates zwischen

2.

3.

4.

5.

SVA und EB Sport im Vorfeld des Turnhallenneubaus am Tschirnhaus-Gymnasium abgestimmt mit Blick auf die künftige schulbezogene sowie sportvereinsbezogene Nutzung (inkl. hauptnutzende Sportarten), wann fanden diese Abstimmungsprozesse
statt und zu welchem Ergebnis kamen sie?
Darauf aufbauend: Wie, wann und durch wen wurden die künftigen Nutzer (Schule
sowie Sportvereine) seitens der beteiligten Ämter (SVA + EB Sport) informiert, welche
Absprachen wurden getroffen bzw. welche Zusagen wurden ihnen gemacht?
Wie konnte es zu den diametral verschiedenen Ansätzen kommen, dass einerseits eine Handballzuweisung geplant und gegenüber dem potenziellen Nutzerverein über
einen langen Zeitraum kommuniziert wurde und andererseits die Schule (in Abstimmung?) mit dem SVA parallel andere Pläne verfolgt? Seit wann wusste das Schulverwaltungsamt, dass die Einweisung des USV TU Dresden, Abt. Handball in die Halle des
Tschirnhaus-Gymnasiums erfolgen sollte. Wie wurde die Schule dazu informiert?
Welche konkreten und kurzfristigen Maßnahmen sind geplant und werden durchgeführt, um die an der TH Tschirnhaus-Gymnasium entstandenen Nutzungs- und Kommunikationskonflikte unter Beteiligung ALLER Betroffener (SVA, EB Sport, Schulleitung, Sportverein) schnellstmöglich und einvernehmlich zu klären? Wie wird kurzfristig eine Lösung gefunden, die sowohl für die Schule als auch für den Verein funktioniert (z.B. schnellstmögliche Absicherung Trainingsbetrieb USV TU Dresden für betroffene Mannschaften) und zugleich Basis für eine mittel- und langfristig konfliktfreie sowie kooperative Nachbarschaft bildet? Wie sieht eine konkrete und kurzfristige Lösung vor Ort aus? Wie kann verhindert werden, dass diese Schwierigkeiten erneut auftreten.
Ist sichergestellt, dass ALLE Vorlagen zum Neubau bzw. zur Sanierung von (Schul)Turnhallen nicht nur vom Bildungs- sondern auch vom Sportausschuss behandelt
werden? Wenn nein – wird dies zukünftig abgesichert, um derartige Kommunikations- und Abstimmungsprobleme zu vermeiden? In diesem Zusammenhang: Wie
werden die Prozesse bzgl. Turnhallen-Neubau und deren schulischer sowie sportvereinsbezogener Nutzung innerhalb der Stadtverwaltung auf GL oben genannter Stadtratsbeschlüsse verwaltungsseitig künftig ausgestaltet?

Vielen Dank!

Anke Wagner

Seite 2 von 2

