Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.1

Datum:

1 3. SEP. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Wirtz

Gutachten

AF3219/19

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Sie haben sich oben genannte Anfrage zu Eigen gemacht und deshalb erlaube ich mir zunächst
den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „in welcher Höhe hat die Stadtverwaltung Gutachten 2005, 2010 und 2018 in Auftrag ge
geben?
Bereich Oberbürgermeister

Fehlmeldung.

-2-

Geschäftsbereich Finanzen. Personal und Recht
Hinweis

Hinsichtlich Fragepunkt 1 informiere ich Sie, dass im Jahr 2018 drei und im Jahr 2010 fünf Gut
achten in Auftrag gegeben wurden. Die Jahre davor können ohne weiteren Aufwand nicht re
cherchiert werden.

Stadtkämmerei:

2005

Die Jahresrechnung für das Jahr 2005 wurde am 7. Dezember 2006 durch den Stadtrat festge
stellt (Beschluss V1541-SR43-06).

Nach der Feststellung der Jahresrechnung müssen notwendige Bücher und Belege noch 10 Jahre
aufbewahrt werden (§ 34 Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung). Die
Daten können daher nicht mehr ermittelt werden.

2010

Für bei Dritten in Auftrag gegebene Gutachten bzw. Untersuchungen für die Stadtkämmerei
wurden im Jahr 2010 Beratungsleistungen abgerechnet in Höhe von 195.855,57 Euro.
2018

Für bei Dritten in Auftrag gegebene Gutachten bzw. Untersuchungen für die Stadtkämmerei
wurden im Jahr 2018 Beratungsleistungen in Teilen ausgeführt und abgerechnet. Die Kosten
dieser Leistungen beliefen sich für das Jahr 2018 insgesamt auf 57.286,02 Euro.
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden:
Der Eigebetrieb Sportstätten Dresden hat im Jahr
2005

es lässt sich nicht mehr ermitteln,

2010

8 Gutachten mit Kosten von 105.629,47 Euro in Auftrag gegeben.

2018

12 Gutachten mit Kosten von 60.141 Euro in Auftrag gegeben.

Zentrales Vergabebüro:
2018

Ein Gutachten im Auftrag des Amtes für Wirtschaftsförderung mit einer Auftragssumme in Höhe
von 149.000 Euro.

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Der Geschäftsbereich Bildung und Jugend nahm seine Arbeit zum 1. Januar 2017 auf. Aussagen
zu Gutachten aus den Jahren 2005 sowie 2010 können aus diesem Grund nicht erfolgen.

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, der bis zum 31. Dezember 2016 dem Geschäftsbe
reich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen zugeordnet war, hat Gutachten in Höhe von:

2005

16.000 Euro

2010

21.800 Euro

in Auftrag gegeben. Das Schulverwaltungsamt, welches ebenfalls erst ab dem 1. Januar 2017
dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend zugeordnet ist, hat in den Jahren 2005 und 2010 kei
ne Gutachten in Auftrag gegeben. Das Jugendamt hat in den angefragten Zeiträumen keine Gut
achten beauftragt.
Unter Regie des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend wurden
2018

durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Gutachten in Höhe von 27.310 Euro sowie
durch das Schulverwaltungsamt Gutachten in Höhe von 11.259,62 Euro - Gesamtsumme für den
Geschäftsbereich Bildung und Jugend für Gutachten 38.569,62 Euro -in Auftrag gegeben.
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Das Brand- und Katastrophenschutzamt hat Gutachten 2005, 2010 und 2018 in folgender Höhe
in Auftrag gegeben:
2005

14.827,64 Euro

2010

6.413,86 Euro

2018

12.129,49 Euro

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat im Jahr 2018 Aufträge für Gutachten in Höhe von
4.813,55 Euro vergeben. Die Recherche der Gutachten für die Jahre 2005 und 2010 ist nur mit
einem unverhältnismäßigen Aufwand möglich.

Die Ämter 42, 43,47 sowie der EB HSKD erteilen hierzu Fehlmeldung.
Geschäftsbereich Arbeit. Soziales. Gesundheit und Wohnen

2005:

Es können keine Daten mehr beigebracht werden.
2010:

vom Sozialamt keine Gutachten, aber Begutachtungen im Zusammenhang mit der Feststellung
der Schwerbehinderteneigenschaft nach SGB IX, hier sind jedoch keine Daten mehr verfügbar.
Gesundheitsamt: 296.003,23 Euro
2018:

Gutachten in Höhe von 922.724,69 Euro.

(siehe Antwort auf die Anfrage von Herrn Schollbach zum Thema Gutachten)

Geschäftsbereich Stadtentwicklung. Bau. Verkehr und Liegenschaften
Jahr

Kosten

2005

Amt 61

12.000 Euro

Amt 65
Amt 66

ohne unverhältnismäßigen Aufwand nicht ermittelbar
ohne unverhältnismäßigen Aufwand nicht ermittelbar

Summe

12.000 Euro

2010

2018

Amt 61

6.000 Euro

Amt 65

855.398 Euro

Amt 66

15.005,92 Euro

Summe

876.403,92 Euro

Amt 61

12.000 Euro

Amt 65

750.872 Euro

Amt 66

keine Ausgaben

Summe

762.872 Euro

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

2005

2010

Eigenbetrieb SEDD

2018

GB 7 hat einen Gesamtbe

Regiebetrieb ZTDL
Eigenbetrieb SFBD

522,00 Euro

1.904,00 Euro

Umweltamt

458.679,00 Euro

66.565,94 Euro

ASA

98.0608,20 Euro

90.587,32 Euro

trag für Gutach
ten/Untersuchungen von
1.252.870,46 Euro (siehe
AF3011/19)

Klimaschutzstab

2. „Welche Sachgebiete haben in den jeweiligen Jahren den höchsten Anteil an den Ausgaben
für Gutachten?"

Bereich Oberbürgermeister

Fehlmeldung.

-5-

Geschäftsbereich Finanzen. Personal und Recht
Stadtkämmerei:

Der überwiegende Teil wurde vom Fachbereich Beteiligungsmanagement der Stadtkämmerei für
Beratungsleistungen verwendet.
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden:

Im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wurden in folgenden Bereichen:
2005

es lässt sich nicht mehr ermitteln

2010
2018

Abteilung Technik
Betriebsleitung für Organisationsuntersuchung

Gutachten beauftragt.
Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Den höchsten Anteil an den genannten Ausgaben haben des Sachgebiet Grundstücksverwaltung
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen sowie die Abteilung Schulbau/Schulentwicklung
des Schulverwaltungsamtes.
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Gutachten werden im Brand- und Katastrophenschutzamt überwiegend im Rahmen von Neu
bau- und Bauunterhaltungsmaßnahmen oder im Bereich von Fahrzeugen beauftragt. In den Jah
ren 2005 und 2018 überwog dabei der Anteil an Kosten für Gutachten im Rahmen von geplanten
Neubauten. Im Jahr 2010 dagegen wurden überwiegend geplante Sanierungsmaßnahmen an
Bestandsobjekten geprüft. Die Gutachten im Bereich der Fahrzeugunterhaltung nehmen grund
sätzlich nur einen kleinen Anteil an den Kosten ein.

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Im Amt für Kultur und Denkmalschutz wurden und werden die Gutachten in der Regel für die

Abteilung Denkmalschutz/-pflege beauftragt.
Die Ämter 42, 43,47 sowie der EB HSKD erteilen hierzu Fehlmeldung
Geschäftsbereich Arbeit. Soziales. Gesundheit und Wohnen

Es erfolgen keine einheitlichen statistischen Erhebungen, deshalb kann dazu keine Aussage ge
troffen werden.

Geschäftsbereich Stadtentwicklung. Bau. Verkehr und Liegenschaften

Eine Aufgliederung nach einzelnen Sachgebieten ist für die Ämter des Geschäftsbereiches Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nicht möglich. Zum einen werden Gutachten zum
Teil Sachgebiets- und abteilungsübergreifend genutzt,zum anderen werden beim Amt für Hoch
bau und Immobilienverwaltung Gutachten zum Teil von anderen Geschäftsbereichen in Auftrag

- 6-

gegeben. Eine Zuordnung der einzelnen Kosten zu einzelnen Sachgebieten ist damit nicht mög
lich und erscheint auch nicht zielführend.

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Diese Frage kann nicht beantwortet werden, weil die Haushaltssystematik nach Produkten ge
gliedert ist und eine Rückbeziehung auf Sachgebiete nicht ohne Weiteres, d. h. nicht technisch,
möglich ist.

3. „Gibt es Richtlinien (Vorgaben), wann ein Gutachten in Auftrag gegeben werden darf?"
Bereich Oberbürgermeister

Fehlmeldung.
Geschäftsbereich Finanzen. Personal und Recht
Haupt- und Personalamt:

Der Auftragserteilung von Gutachten liegt die Einhaltung des Haushaltsgrundsatzes der Wirt
schaftlichkeit und Sparsamkeit nach § 72 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO zugrunde.
Das heißt, dass im Falle der Beauftragung von externen Beratungsunternehmen dies zu berück
sichtigen ist. Dabei spielt auch die Komplexität des Auftragsgegenstandes, d. h. ob eine besonde
re Expertise erforderlich ist, der Zeitraum/die Frist der Erstellung des Gutachtens und auch die
vorhandene Personalsituation bei der Notwendigkeit der Bereitstellung von zusätzlichen Res
sourcen eine maßgebliche Rolle. In dieser Abhängigkeit erfolgt die Entscheidung, ob die Auf
tragserteilung für die Landeshauptstadt Dresden zur Erreichung der jeweiligen Ergebnisse ziel
führend ist.

Stadtkämmerei:

Die Beauftragung erfolgt nach fachlicher Notwendigkeit gem. der Dienstordnung zur Vergabe
öffentlicher Aufträge.
Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Zur Beauftragung von Gutachten gibt es für den Bereich Bildung und Jugend keine Richtlinien.
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Im Brand- und Katastrophenschutzamt werden im Bereich der Fahrzeugunterhaltung grundsätz

lich Gutachten eingeholt, wenn diese durch den technischen Überwachungsverein (TÜV) vorge
schrieben sind, so z. B. bei der Bestückung der Fahrzeuge mit Reifenarten, die in den Fahrzeug

herstellerangaben nicht enthalten sind. Teilweise werden hier auch nach größeren Unfallschä
den oder in Vorbereitung von Generalinstandsetzungen Gutachten eingeholt.
Im Bereich von Neubauten oder Bauunterhaltungsmaßnahmen werden im Brand- und Katastro

phenschutzamt Gutachten oder Studien nach Bedarf und Notwendigkeit beauftragt. Entspre
chende Vorgaben oder Richtlinie hierzu sind nicht vorhanden.

-7-

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Die Entscheidung für die Beauftragung eines Gutachters wird im Einzelfall anhand des zu unter

suchenden Sachverhaltes nach Bestätigung durch die Amtsleitung von der jeweiligen Abteilungs
leitung getroffen.

Die Ämter 42,43,47 sowie der EB HSKD erteilen hierzu Fehlmeldung.
Geschäftsbereich Arbeit Soziales. Gesundheit und Wohnen

Die Gutachten vom Sozialamt werden größtenteils im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen,
zum Beispiel SGB XII und SGB IX in Auftrag gegeben.

Für die Beauftragung im Gesundheitsamt gibt es fachliche Standards, die über die Inanspruch
nahme eines Gutachtens entscheiden.

Geschäftsbereich Stadtentwicklung. Bau. Verkehr und Liegenschaften

Die Veräußerung von kommunalen Grundstücken ist gemäß § 90 der Sächsischen Gemeindeord
nung in der Regel nur zum vollen Wert des jeweiligen Grundstückes {Verkehrswert) zulässig.
Darüber hinaus schreibt die Verwaltungsvorschrift kommunale Grundstücksveräußerung im Ab
schnitt IV die Durchführung einer Wertermittlung vor. Von der Abteilung Liegenschaftsmanage
ment des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (vor 2017 vom Liegenschaftsamt) wer
den entsprechend Grundstückswert-ermittlungsgutachten bei der Veräußerung von kommuna
len Flächen in Auftrag gegeben.
Im Bauwesen gibt es keine Vorschriften, die zwingend oder grundsätzlich die Beauftragung von
Gutachten erforderlich machen. Es werden aber regelmäßig Gutachten zur Bestandsuntersu
chung wie Feuchtegutachten oder statische Gutachten beauftragt. Gleichzeitig werden auch
planungsvorbereitende Gutachten beispielsweise zum Baugrund oder Denkmalschutz (um nur
einige wenige zu nennen) erforderlich.

Die Gutachten dienen der genaueren Beschreibung der Planungsaufgabe bzw. als Grundlage der
Planung. Sie werden jeweils individuell nach Erfordernis beauftragt.
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Die Vergabe von Gutachten erfolgt im Rahmen des Gebotes der Sächsischen Gemeindeordnung
zur sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltswirtschaft. Gutachten, welche im Rahmen von
Förderprojekten erstellt werden, unterliegen darüber hinaus den Bestimmungen der jeweiligen
Förderrichtlinie/Förderbescheid.

Spezifische Beispiele aus den Ämtern:
• Für das Umweltamt sind rechtliche Vorgaben u. a. im Bereich Artenschutz und Baum
schutz zwingend.

• Beim Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft (ASA)sind Baugrundgutachten nach Kreis
laufwirtschaftsgesetz(KrWG) bei der Entsorgung von Boden zwingend erforderlich.
• Ebenfalls wie Sicherheitsgutachten für die Freigabe von Spielplätzen nach Baumaßnah
men entsprechend EN 1176 und Dienstanweisungen des ASA.

4. „Weichen Nutzen hatte das Jeweilige Sachgebiet In den genannten Jahren durch Gutach
ten?"

Bereich Oberbürgermeister

Fehlmeldung.
Geschäftsbereich Finanzen. Personal und Recht
Stadtkämmerei:

Die Einholung von Gutachten führte im Regelfall zu einer erhöhten Rechtssicherheit und insofern
auch zu einer Minimierung von Risiken jeglicher Art.
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden:

Die Gutachten waren Grundlage für die jeweilige Entscheidungsfindung.
Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen berechnet mit Hilfe der Gutachten die Rückstellun

gen für Aitersteiizeitleistungen, da der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden diese
Angaben für die Handeisbilanz benötigt.

Des Weiteren wurden Gutachten durch die Sachgebiete Grundstücksverwaltung und Investitio
nen zur Sicherung von Rechtsansprüchen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen sowie für
die Pianungssicherheit für Baumaßnahmen und Vermeidung späterer Baukostenerhöhungen in
Auftrag gegeben. So waren diese Gutachten nützlich zu Beweissicherungen im Zuge von Bau
maßnahmen, Raumluftmessungen und Bodengutachten. Diese Gutachten können grundsätzlich
nicht durch das eigene Personal erstellt werden, dazu braucht es öffentlich bestellte und verei
digte Gutachter oder Sachverständige.
Die Gutachten des Schulverwaltungsamtes (hier Abteilung Schulbau/Schulentwickiung) betref
fen in der Regel bautechnische Vorgänge.
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Im Brand- und Katastrophenschutzamt dienen Gutachten an Fahrzeugen nach größeren Unfall
schäden oder vor geplanten Generalinstandsetzungen zur Beurteilung der Wirtschaftlichkeit. Mit
Hilfe der Gutachten kann die Fachabteilung einschätzen, ob eine Instandsetzung angemessen ist.

Im Bereich von Neubauten oder größeren Sanierungsmaßnahmen von Objekten des Brand- und

Katastrophenschutzamtes dienen die beauftragten Studien oder Gutachten überwiegend einer
Machbarkeitsanalyse bzw. entsprechender Kostenschätzungen.
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Die Gutachten werden zur Vorbereitung denkmalpflegerischer Entscheidungen benötigt.

Die Ämter 42, 43,47 sowie der EB HSKD erteilen hierzu Fehlmeldung.

-9-

Geschäftsbereich Arbeit. Soziales. Gesundheit und Wohnen

Die Gutachten vom Sozialamt, die im Rahmen der Feststellung nach SGB IX oder SGB XII erstellt
werden, sind notwendig um Anspruchsvoraussetzungen für Sozialleistungen zu prüfen.
Die Sachgebiete des Gesundheitsamtes können durch die Inanspruchnahme externer Gutachten
die ihnen übertragenen Aufgaben wahrnehmen und damit die zumeist gesetzlich formulierten
Aufträge erfüllen.
Geschäftsbereich Stadtentwicklung. Bau. Verkehr und Liegenschaften

Grundsätzlich sind durch das Stadtplanungsamt beauftragte Gutachten und Untersuchungen
unterschiedlichster Art ein fester und unabdingbarer Bestandteil informeller und formeller Plan
verfahren. Es handelt sich dabei im Wesentlichen um

Gutachten zur Besonnung/Belichtung,

-

Schallschutzgutachten,
Boden- und Versickerungsgutachten,
Erschließungsgutachten und
Artenschutzgutachten.

Diese Gutachten dienen zur Beurteilung der Art und Weise der Bebaubarkeit von Grundstücken
und sind damit Voraussetzung zur Schaffung des Baurechtes.
Des Weiteren werden durch das Stadtplanungsamt auch Verträglichkeitsgutachten für Einzel
handelsvorhaben beauftragt. Diese sind eine wichtige Grundlage der Abwägungsentscheidung
bei der Bauleitplanung, um Auswirkungen geplanter Vorhaben auf Versorgungsbereiche der
Stadt zu analysieren.
Im Bereich des Bauwesens sind Gutachten insbesondere Grundlage für die ordnungsgemäße und
den Rechtsvorschriften entsprechende Durchführung von Baumaßnahmen. Bei Maßnahmen des
Grundstücksverkehrs sind Gutachten daneben Verhandlungsgrundlage.

Daneben ist für die Erfüllung der laut Aufgabengliederungsplan übertragenen Aufgaben das Ein
holen von externem Sachverstand notwendig, um die Aufgaben sowohl den wirtschaftlichen und
fachlichen als auch rechtlichen Erfordernissen entsprechend ausführen zu können.
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Eine Aussage bezogen auf die jeweiligen Sachgebiete ist nicht möglich, da der Zweck der einzel
nen Gutachten unterschiedlich ist. Sie dienen zum Beispiel der rechtssicheren Ausschreibung,

der Bewertung verschiedener Alternativen, der Durchführung von praktischen Tätigkeiten (zum
Beispiel Abfallsortierung, Abfallvermeidung usw.) und deren Ergebnisdarstellung sowie spezielle
fachspezifische Bewertungen (wie ökologische Fällbegleitung, Artenschutz, u. a.), für die kein
eigenes Personal in der Stadtverwaltung vorhanden ist. Sie dienen generell der ordnungsgemä
ßen, rechtssicheren sowie risikoarmen Vorbereitung und Abwicklung von Baumaßnahmen, ins
besondere hinsichtlich der Kostensicherheit. Fachliche Gutachten (zum Beispiel Baugrundgut

achten, Baumgutachten, sicherheitstechnische und statische Gutachten)sind Arbeits- und Ent
scheidungsgrundlage für eine sachgemäße Planung und zur Einhaltung des Kostenrahmens.

- 10-

5. „Wären Vorhaben bzw. Sachverhalte ohne die jeweiligen Gutachten anders verlaufen und
lässt sich das qualitativ darstellen?"
Bereich Oberbürgermeister

Fehlmeldung.
Geschäftsbereich Finanzen. Personal und Recht
Stadtkämmerei:

Es kann qualitativ nicht dargestellt werden, wie die Sachverhalte ohne die Gutachten verlaufen
wären.

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden:

Die Grundlage für die Entscheidung fehlte.
Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Der Berechnungsaufwand für die Rückstellungsbildung ist mit einem sehr hohen Arbeits- und

damit Personalkostenaufwand verbunden, da für die Bemessungsgrundlage der Rückstellungs
bildung sehr viele Daten zugrunde zu legen sind. Hierfür werden spezielle steuerrechtliche Fach
kenntnisse benötigt, andernfalls kann eine solche Berechnung nicht ohne weiteres rechtssicher
durchgeführt werden.

In der Abteilung Bau- und Liegenschaftsverwaltung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
sind ohne die erstellten Gutachten Forderungen gegenüber von Baufirmen nicht durchsetzbar
bzw. können finanzielle Nachteile für den Eigenbetrieb aufgrund unberechtigter Ansprüche ent
stehen.

Letzteres gilt deckungsgleich für Gutachten, die in der Abteilung Schulbau/Schulentwicklung des
Schulverwaltungsamtes benötigt werden.
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Wie unter Punkt 4 bereits ausgeführt, können die Jeweiligen Fachabteilungen im Brand- und
Katastrophenschutzamt mit Hilfe entsprechender Gutachten zum einen die Entscheidung zur
wirtschaftlichsten Umsetzung eines Vorhabens treffen und zum anderen lassen sich die finanziell
notwendigen Mittel bereits vor Beginn der Maßnahmen konkreter ermitteln und können so in
der Haushaltsplanung entsprechend berücksichtigt werden.
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Siehe Antwort auf Frage 4.

Die Ämter 42, 43,47 sowie der EB HSKD erteilen hierzu Fehlmeldung

-11-

Geschäftsbereich Arbeit. Soziales. Gesundheit und Wohnen

Die Gutachten sind für Prüfungen von Anspruchsvoraussetzungen sowie für fachliche Expertisen
im medizinischen Bereich unverzichtbar.

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau. Verkehr und LieRenschaften

Ohne Gutachten würde Planverfahren die gebotene fachliche Auseinandersetzung mit öffentli
chen Belangen, wie der der Umwelt, der Erschließung oder des Städtebaus, fehlen.

Ein Klageverfahren gegenüber einer formellen Planung (Bebauungsplan, Flächennutzungsplan,
Fachplanungen) könnte zur Nichtigkeit der Planung führen.
Auch im Rahmen der informellen Planung (Rahmenplanung) ist der Komplexität städtebaulicher
Planung, welche nicht einzig die Positionierung, Bemessung und Nutzung von Gebäuden zum
Inhalt hat, sondern ein komplexes Austarieren aller baulichen und Funktionsbestandteile einer

Stadt, einer Gemeinde bedeutet, Rechnung zu tragen und sind Gutachten zur Klarstellung und
Präzisierung der Eingangswerte der Planung unbedingt angezeigt.
Eine qualitative Darstellung des Verzichts auf Gutachten kann nicht geleistet werden. Dies würde

bedeuten, Planungen müssten ohne das Einstellen fachlicher Rahmenbedingungen wiederholt
werden, um eine eventuelle Mehr- oder Minderbemessung der Planungsergebnisse darlegen zu
können.

Im Bereich des Grundstücksverkehrs würden Verhandlungen ohne Gutachten (insbesondere

bezüglich der Einholung von Baugrundgutachten) entweder zu nachteiligen vertraglichen Rege
lungen oder zu einem hohen Risiko im Vertragsvollzug führen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

