Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
][)i.e2qGu-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwickiung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Pieschen
sowie

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

(GB6)6100 39

Datum:

Beschlusskontroile zu A-PiOOOl/19 (Sitzungsnummer: SBR PI/051/2019)

Überprüfung der Parkraumsituation im Stadtbezirk Pieschen und Erarbeitung einer Parkraumkonzeption
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt:

1. Im Lichte der seit 1. Januar 2019 in Kraft getretenen Rechtsstellung der Stadtbezirke und im
Zuge des beschlossenen Doppelhaushaltes 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden greift der
Stadtbezirksbeirat Pieschen gemäß § 2 Absatz 7 der GO-Stadtbezirksbeiräte den Beschiuss

A0364/17 des Dresdner Stadtrates auf und bittet den Oberbürgermeister um Stellungnahme
zum Umsetzungsstand/'

Das Stadtplanungsamt konnte außerplanmäßig finanzielle Mittel für die Bearbeitung der Parkraum
konzeption für den Stadtbezirk Pieschen bereitstellen. In Vorbereitung der Planung wurde derStadt
bezirk Pieschen in sechs Teilgebiete gegliedert. Der aktuell finanzierbare Planungsauftrag beinhaltet
für die Teilgebiete Umfeld Leipziger Straße und Umfeld Krankenhaus Neustadt eine umfangreiche
Parkraumanalyse, auf deren Basis Maßnahmenvorschläge erarbeitet werden sollen. Derzeit läuft die

Analysephase. Die Ergebnisse für die zwei Teilgebiete sollen Ende des IV. Quartales 2019 vorliegen.
Die Planungen für die verbleibenden vier Teilgebiete sollen schrittweise folgen.
2. „Der Oberbürgermeister wird gebeten, beim gemäß Ziffer 1.1 Absatz 3 Nummer 1 der

Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vorgesehenen Vorschlag zurStraßenunterhaitung im
Stadtbezirk Pieschen die Weiterentwicklung der Parkraumsituation entsprechend der
Vorgaben des Stadtrates in Gestalt des o. g. Stadtratsbeschlusses zu berücksichtigen.''
Sollte sich Handlungsbedarf ergeben, wird dies berücksichtigt.

3. „Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 gebeten, zur Vorbereitung einer Wahrneh
mung des Vorschlagsrechtes nach § 2 Absatz 10 der GO-Stadtbezirksbeiräte, Stellung zu den in
Beschiusspunkt 2 des o. g. Stadtratsbeschlusses angedachten kurzfristigen und punktuellen
Maßnahmen zu nehmen. Diese soll insbesondere die voraussichtlichen Aufwendungen und
die Auswirkungen auf die Straßenverkehrssicherungspflicht beinhalten sowie weitere zur
Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen notwendige Angaben enthalten.''
Die Bearbeitung erfolgt im Rahmen der zu Beschlusspunkt 1 genannten Planung.

4. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ersucht den Oberbürgermeister, den Beigeordneten für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Raoul Schmidt-Lamontain, zur nächsten Sitzung
des Stadtbezirksbeirats Pieschens zu befragen. Gegenstand sollen der Umsetzungs- und Beant
wortungsstand der mündlichen Anfragen zum Thema Querparken (Mohnstr./Markusstr., OBRSitzung vom 07.02.2017; Rietzstr., OBR-Sitzung vom 09.05.2017) und die Umsetzung des Be
schlusspunktes 2 des Antrages A0364/17 (SR-Sitzung 01.03.2018, Parkraumsituation Pieschen,
kurzfristige Maßnahmen) sein."

Die Ergebnisse für die ersten zwei Teilgebiete einschließlich des Umsetzungsstandes zu den vorge
schlagenen kurzfristigen Maßnahmen können zu gegebener Zeit (siehe Antwort zu Beschlusspunkt 1)
im Stadtbezirksbeirat Pieschen vorgestellt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: März 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Räoul^chmidt-Lamontain
i

1

Detlef Sittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

