Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

E

I

NLADUNG

zur 67. Sitzung des Jugendhilfeausschusses(Sondersitzung)(jHA/067/2019)
am Mittwoch, dem 25. September 2019.

18:00 Uhr.

Im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

Hinwels:

Die beantragte Sondersitzung ist noch nicht die offizielle konstituierende Sitzung des JHA, es
wurde deshalb nur der Antrag aus der letzten Wahlperiode auf die Tagesordnung gesetzt, der
noch im September 2019 behandelt werden muss.

Einerseits steht noch die Besetzung mehrerer Stellvertreter für den Jugendhilfeausschuss aus,
die im Stadtrat am 26. September 2019 erfolgt. Andererseits möchte der Oberbürgermeister als

Vorsitzender unbedingt an der konstituierenden Sitzung teilnehmen, was aber nur an dem be

stätigten Termin im Terminplan des Stadtrates und der Ausschüsse (10. Oktober 2019) möglich
ist.

2/2

TAGESORDNUNG
öffentlich

Schulsozialarbeit an vier Schulen ab dem Schuljahr 2019/2020 Etablierung neuer Angebote bzw. Trägerschaftswechsel
Einreicher: Mitglieder des JHA

' Dlrkl^^Koert
Oberbürgermeister

A0633/19
beschließend

