Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

16. SEP. 2019

Sanierung des Barbarossaplatzes
AF3177/19

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach nur ein An
spruch auf Beantwortung der Frage 2 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Das Kopfsteinpflaster am Barbarossaplatz im Stadtteil Striesen ist eine Stolperfalle. Für Men

schen mit Gehbehinderungen, Roilatoren und Rollstühlen stellt dessen Überquerung einen
täglichen Kampf gegen die Widrigkeiten dar; für Radfahrerinnen und Radfahrer droht Gefahr
bei Nässe. Und letztlich verstärkt das Kopfsteinpflaster den Lärm des Autoverkehrs.

1. Gibt es denkmalschutzrechtliche Bedenken gegen die Beseitigung des Kopfsteinpflasters im
Stadtteil Striesen?"

Der Barbarossaplatz liegt im Geltungsbereich der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das
Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen Nordost, in Kraft getreten am 27. März 1997. Verände
rungen am geschützten Bild unterliegen der Genehmigungspflicht durch die Denkmalschutzbe-

-2-

hörde. Schutzgegenstand des geschützten Bildes ist unter anderem das nach § 2 Abs. c der Sat
zung der Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen Nordost

vorhandene Erscheinungsbild der Straße, Wege und Plätze einschließlich ihrer Ausstattung und
Bepflanzung.

Dem kompletten Entfernen des noch vorhandenen Kopfsteinpflasters im Bereich des im Gel
tungsbereich der Satzung liegenden Teil des Stadtteils Striesen kann pauschal keine Zustimmung
in Aussicht gestellt werden.

Die Entfernung außerhalb des Geltungsbereiches der Satzung liegender Kopfsteinpflasterflächen
im öffentlichen Straßenraum berührt voraussichtlich keine denkmalschutzrechtlichen Belange.
2. „Ist In naher Zukunft geplant, am Barbarossaplatz eine Sanierung der Straße -zzgl. des
Fußweges - vorzunehmen?

a) Wenn ja, sind bereits Haushaltsmittel für eine Planung und/oder Realisierung eingestellt?"
Der Barbarossaplatz soll im Zuge des Ausbaus der Augsburger Straße ebenfalls erneuert werden.
Im mittelfristigen Haushaltsplan sind bis 2023 keine Planungsmittel eingestellt. Derzeit ist die

Augsburger Straße in den Abschnitten von Blasewitzer Straße bis Tittmannstraße und von Berg
mannstraße bis Altenberger Straße in Planung.

b) „Wurden von Seiten der Stadtverwaltung zudem Fördermittel für eine Sanierung bean
tragt?"

Fördermitte! für den Barbarossaplatz können erst nach Abschluss der Genehmigungsplanung
beantragt werden.

c) „Wenn nein, welche vorübergehenden Instandsetzungsmaßnahmen -für eine Besserung
der Straßensituation sind kurzfristig umsetzbar?"

Eine Änderung des Fahrbahnbelags Ist kurzfristig nicht durchführbar, da auch für diese Maß
nahme Abstimmungen mit dem Denkmalschutz erforderlich sind, die Tragfähigkeit des Unter
grundes ermittelt werden muss und die Straßenentwässerung geklärt sein muss.
3. „Ist bekannt, wie viel höher das Unfallrisiko für den Rad- und Autoverkehr auf Kopfstein
pflaster gegenüber Asphalt ist?"

Auswertungen über ein höheres Unfallrisiko für den Rad- und Autoverkehr auf Kopfsteinpflaster
gegenüber Asphalt liegen nicht vor. Jedoch weist das Kopfsteinpflaster gegenüber einer Asphalt
befestigung eine größere Unebenheit auf und erhöht damit gegebenenfalls das Unfallrisiko. Bei
Balancefahrzeugen, wie dem Fahrrad, liegt das Risiko höher. Einen nicht unwesentlichen Einfluss
hat ferner die jeweilige Pflastersorte und ob die Verkehrsoberfläche trocken oder feucht bzw.
nass ist.

Mit freundlichen Grüßen

ilbert

