Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:

2019

lfd. Nr.:

Antragsteller

NaturKulturBad Zschonergrund e.V.
Merbitzer Straße 86
01156 Dresden

Gesamtkosten

2.475,20 €

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

603,20 €

Eigenmittel
Drittmittel
Projektbezeichnung

Planung der bauvorbereitenden Maßnahmen
zur Treppensanierung im Zschonergrundbad

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.872,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Durchführungszeitraum

01.10.2019 - 31.12.2019

Fördervorschlag StBA

1.872,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Ausführliche Projektbeschreibung in der Anlage zum Projektdatenblatt
Planung der bauvorbereitenden Maßnahme (Abriss Alttreppe) zur Treppensanierung der zentralen Treppe im
Zschonergrundbad
Für diese Sanierung sollen im Jahr 2019 die bauvorbereitenden Maßnahmen erfolgen. Diese umfassen den Abriss der
Gesamtanlage sowie die Baustelleneinrichtung noch im Jahr 2019. Diese beiden Maßnahmen bedürfen einer
gewissenhaften Planung. Da der Verein diese Fachleistung nicht selber erbringen kann, gibt er diese in externe Hände.
Das dafür notwendige Honorar wird hiermit zur Förderung beantragt.
Die Entscheidung, die Planungsverantwortung an die Firma Borchert Statik- und Brandschutz GmbH zu vergeben
begründen wir mit der langjährigen zuverlässigen Zusammenarbeit.
Diese Firma hat den Verein bereits bei zahlreichen Baumaßnahmen an den denkmalgeschützten Gebäuden fachlich
hervorragend beraten und hatte dadurch Einblick in die Besonderheiten der Anlage. Diese ist aus unserer Sicht für diese
Maßnahme von großen Vorteil und wird sich äußerst positiv auf die Umsetzung der Leistung auswirken.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):
Die beantragte Förderung ist gemäß Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g und i der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer
1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben, da des Gesamtprojekt „Sanierung Haupttreppe“ sich an Bürgerinnen und Bürger des Stadtbezirkes Cotta, aber
auch weit darüber hinaus, richtet. Es entfaltet somit weit mehr als regionale Wirkung.
Die Betreibung des Bades dient aus Sicht des Stadtbezirksamtes Cotta in hohem Maße der Weiterführung und weiteren Verbesserung des kulturellen,
sportlichen und sozialen Lebens im Stadtteil. Zugleich stellt es sich als Naturbad besonderen Herausforderungen. Somit liegt städtisches Interesse an dem
Projekt vor. Der Bezug zum Stadtteil ist gegeben.
50 Jahre nach der letzten Sanierung der Treppe im Bad, treten nunmehr wiederum massive Schäden auf, die über kurz oder lang zu Unfällen bis hin zur
Sperrung der selbigen führen könnten. Jeder weitere Frost wird diese Situation verschärfen.
Auf Grund der Jahreszeiten und der damit verbundenen Badesaison, sollen deshalb noch im Jahr 2019 sowohl die Planung als auch die bauvorbereitenden
Maßnahmen zur Treppensanierung im Zschonergrundbad erfolgen. Diese umfassen die Planung des Abrisses der alten Treppe sowie der
Baustelleneinrichtung im ersten Schritt. Den Abriss der defekten Treppe im zweiten Schritt.
Für das Jahr 2020 ist dann ca. ab Februar/März die Neuerrichtung der Treppe als dritter Schritt geplant.
Zusätzlich zur Bestandstreppe soll als Neuerung der Einbau eines Plattenliftes erfolgen, welcher die barrierefreie Nutzung des Bades nach sich ziehen wird
und einem erweiterten Publikum die Nutzung des Bades ermöglichen wird.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 11.09.2019 214.879,47Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt, die
beantragten 1.872,00 Euro als Projektförderung zu gewähren

