Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:

2019

lfd. Nr.:

Antragsteller

NaturKulturBad Zschonergrund e.V.
Merbitzer Straße 86
01156 Dresden

Gesamtkosten

9.392,12 €

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

2.288,83 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

bauvorbereitenden Maßnahmen zur
Treppensanierung im Zschonergrundbad

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.103,29 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Durchführungszeitraum

01.10.2019 - 31.12.2019

Fördervorschlag StBA

7.103,29 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Ausführliche Projektbeschreibung in der Anlage zum Projektdatenblatt
Planung der bauvorbereitenden Maßnahme (Abriss Alttreppe) zur Treppensanierung der
zentralen Treppe im Zschonergrundbad
Für diese Sanierung sollen im Jahr 2019 die bauvorbereitenden Maßnahmen erfolgen. Diese
umfassen den Abriss der Gesamtanlage sowie die Baustelleneinrichtung noch im Jahr 2019.
Wir begründen die Vergabeentscheidung an die Firma Natur + Stein damit, dass ein
vollständiges Angebot eingereicht wurde in dem auch die möglichen Kosten für Wege bzw.
Baustraßenbau mit im Angebotspreis enthalten waren. In den anderen Angeboten wurde diese
Leistung nicht verpreist. Man kann davon ausgehen, dass für diese nicht ausgepreisten
Leistungen Nachträge gestellt werden. Dies Kostensicherheit ist nur mit der ausgewählten
Firma gewährleistet.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):
Die beantragte Förderung ist gemäß Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g und i der Stadtbezirksförder-richtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1,
Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben, da des Gesamtprojekt „Sanierung Haupttreppe“ sich an Bürgerinnen und Bürger des Stadtbezirkes Cotta, aber auch
weit darüber hinaus, richtet. Es entfaltet somit weit mehr als regionale Wirkung.
Die Betreibung des Bades dient aus Sicht des Stadtbezirksamtes Cotta in hohem Maße der Weiterführung und weiteren Verbesserung des kulturellen, sportlichen
und sozialen Lebens im Stadtteil. Zugleich stellt es sich als Naturbad besonderen Herausforderungen. Somit liegt städtisches Interesse an dem Projekt vor. Der
Bezug zum Stadtteil ist gegeben.
50 Jahre nach der letzten Sanierung der Treppe im Bad im Bad, treten nunmehr wiederum massive Schäden auf, die über kurz oder lang zu Unfällen bis hin zur
Sperrung der selbigen führen könnten. Jeder weitere Frost wird diese Situation verschärfen.
Auf Grund der Jahreszeiten und der damit verbundenen Badesaison, sollen deshalb noch im Jahr 2019 sowohl die Planung als auch die bauvorbereitenden
Maßnahmen zur Treppensanierung im Zschonergrundbad erfolgen. Diese umfassen die Planung des Abrisses der alten Treppe sowie der Baustelleneinrichtung
im ersten Schritt. Den Abriss der defekten Treppe im zweiten Schritt.
Für das Jahr 2020 ist dann ca. ab Febuar/März die Neuerrichtung der Treppe als dritter Schritt geplant.
Zusätzlich zur Bestandstreppe soll als Neuerung der Einbau eines Plattenliftes erfolgen, welcher die barrierefreie Nutzung des Bades nach sich ziehen wird und
einem erweiterten Publikum die Nutzung des Bades ermöglichen wird.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 11.09.2019 214.879,47 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt, die
beantragten 7.103,29 Euro als Projektförderung zu gewähren

