Antrag Nr.:
Datum:

A0278/10

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schulbaufördermittel für Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Bereitstellung von Schulbaufördermitteln für die
Landeshauptstadt Dresden und die entsprechende Einstellung in den Landeshaushalt des
Freistaates Sachsen für die Jahre 2011 und 2012 bei der Sächsischen Staatsregierung einzufordern. Dies betrifft:
1. notwendige Mittel für Kapazitätserweiterungen des Dresdner Schulnetzes, die dem Umfang der Schulkapazitäten entsprechen, die aufgrund des Fördermittelstopps, erlassen
durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus im Mai 2006, aufgehoben wurden.
Dies schließt den Umfang der Kapazität des zweiten gymnasialen Standortes ein, der in
der Stellungnahme des Kultusministeriums zur Fortschreibung des Schulnetzplanes
2006 abgelehnt wurde.
2. sämtliche in den Jahren 2009 und 2010 von der Landeshauptstadt Dresden beantragten
und vom Freistaat nicht bewilligten Schulbaufördermittel.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
In den vergangenen Jahren forderte die Sächsische Staatsregierung die Landeshauptstadt
Dresden mehrfach auf, Schulstandorte aufzuheben beziehungsweise beförderte die Instabilität von Schulstandorten mit Mitwirkungsentzügen.
Seitens der Landeshauptstadt Dresden wurde mit der Fortschreibung der Schulnetzplanung
beziehungsweise in entsprechenden Stellungnahmen immer wieder darauf verwiesen, dass
die Geburtenzahlen in Dresden eine andere Entwicklung nehmen als der Landesdurchschnitt. Dies wurde mit entsprechenden Prognosezahlen für die Entwicklung der Schülerzahlen untersetzt.
Die Sächsische Staatsregierung hat diese Berechnungen nicht zur Kenntnis genommen. Der
Versuch, durch wechselseitige Klassenaussetzungen künftigen Kapazitätsengpässen vorzubeugen, wurde kritisiert.
Im Jahr 2006 verhängte der damalige Staatsminister für Kultus einen Fördermittelstop für
alle Schulbaumaßnahmen in Dresden, um die Aufhebung weiterer Schulstandorte zu erzwingen. Noch in der Stellungnahme zur Fortschreibung der Schulnetzplanung 2006, die im
April 2008 an die Landeshauptstadt Dresden erging, wurden weitere Schulaufhebungen eingefordert und die Gründung eines zweiten neuen Gymnasiums in Dresden abgelehnt - mit
der Begründung des mangelnden Bedarfs.
Ab dem Schuljahr 2013/2014 werden die Kapazitäten des kommunalen Schulnetzes überschritten sein. An dieser Tatsache hat die Vorgehensweise des Sächsischen Staatsministeriums einen erheblichen Anteil.
Dresden hat nach wie vor einen erheblichen Bedarf an Sanierungen. Der Versuch, diesen
abzubauen, wurde durch die Fördermittelpolitik des Landes behindert.
Das Verhalten der Sächsischen Staatsregierung hat also wesentliche Auswirkungen auf die
Ausgabensituation der Landeshauptstadt Dresden, es sind Folgekosten in großem Ausmaß
entstanden. Diese Folgen sind der Landeshauptstadt Dresden angesichts der aktuellen Finanzlage nicht tragbar.
Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Anlagenverzeichnis:
Stellungnahme des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus vom 21.04.2008
Übersicht aufgehobener Schulen ab 2007

Seite 2 von 2

