Hausmitteilung

•

Dresden.
][)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

vertraulich

GZ:

An

(GB3} 90Pi-008/19

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

13. SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Pi0009/19 (Sitzungsnummer: SBR Pi/056/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-008/19 - 750-Jahrfeier Kaditz

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. DerStadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 2.900,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

MitZuwendungsbescheid vom 27. Juni 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

—

Die Fördersumme wurde am 10. September 2019 angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Wiptfich
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef

Erster Bürgermeister

