Hausmitteilung

•

Dresden.
j^LG^qcu-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen
GZ:

An

{GB3)90Pi-005/19

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

13. SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Pi0007/19 (Sitzungsnummer: SBR PI/056/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

hier: Projekt Nr. Pi-005/19 - Stadtteilfest Sankt Pieschen 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 6.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 24. Juni 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

—

Die Fördersumme wurde am 11. September 2019 angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Christian Wintrich

Detl^fSitM"'

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

