/4tAy/a^3

Gutachten-Nr. A190263S

Seite 1

Treppenabriss Zschonergrundbad

Für das Bauvorhaben im Zschonergrundbad soll einen neue Außentreppe im Bereich der
bestehenden errichtet werden. Diese soll aus Betonfertigteilen auf neuen Fundamenten errichtet
werden. Zu der neuen Treppen soll ein zusätzlicher Treppenlift an der Treppen Montiert werden.
Einen neue Treppenbeleuchtung sollen errichtet werden.

Im Vorfeld der Neugestaltung der Außentreppe sind Abrissarbeiten vorzunehmen. Diese Leistungen
sind nachfolgend schematisch beschrieben.

Baustencncinrichtung und Abbrucharbeitcn

!Pos.: [Beschreibung/Leistung
1.1

~|eP

GP

Einrichten der Baustelle sowie An- und Abtransport der
benötigten Maschinen und Geräte

während der

ISö.oo

Bauzeit

1.2

Kraneinsatz für Abbrucharbeiten soweit erforderlich

/1'6,0(3,OC»

1.3 j Handläufe entfernen und entsorgen

^ISQoo

1.4 j Betonstufen (ca.68 Stk.) und Podeste (ca. 6 Stk)
abbrechen, transportieren, verladen, entsorgen

I

_

j
;

Teilsumme'

C3^ po

j Eventualnosition
1.5E i Teilentfemung und Entsorgung der Treppenfijndamente

ylZo, OO

•^iCSOO

Für einen späteren Zeitpunkt sind folgende Arbeiten vorgesehen
- Fundamente für die Fertigteiltreppen herzustellen
-

Wände Im Bereich der neuen Podeste sind auf den neuen Fundamenten

- Entwässerungs- und Elektroleitungen sind zu verlegen.

Email:Info©nbl-dre8d8n.de

- Fertigteiltreppen sind anzuliefern und aufder Baustelle einzubauen.

Alle weiteren Arbeiten werden zu einen späteren Zeitpunkt genauer beschrieben und Ihnen
übergeben.

Für die Erstellung des Kostenangebotes werden Ihnen verschiedene Unterlagen zur Verfügung
gestellt:

- Treppenschnitt mit Eintragung neue / alte (1 mal Plan)
- Fotos von bestehende Treppenanlage 2 Seiten

Borchert

Am Kirchberg 4 b

Statik- und Brandschutzbüro GmbH

01157 Dresden

Tel. 0351 /42I67I5
Fax 0351 / 4216716

