S^h/igc 4- 2

11F »oSag TAG SS ST A T T 5

'-:"'•

" •" V

;

•-••'..•)*•"•-.

"^: - -_^-.

••.-:.

:.

-_-—

e„v.

•

KONZEPTION

Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e.V.
01156 Dresden- Altfranken

Tei. (03 51)

Fax

Inhalt

1.

Leitspruch

2.

Lebensweltanalyse

3.

Rahmenbedingungen und Organisation
3.1.
3.2.

4.

3.3.

Zusammensetzung und Gestaltung der Gruppen

3.4.
3.5.

Tagesablauf
Organisation

Pädagogische Arbeit

4.1.
4.2.
4.3
5.

6.

Haus und Räume
Freiflächen

Bildung als gesetzlicher Auftrag
Bildungs- und Erziehungsaspekte
Der pädagogische Ansatz und die praktische Umsetzung

Formen der Zusammenarbeit
5.1.

Teamarbeit

5.2.
5.3.

Öffentlichkeitsarbeit

Elternarbeit und Familienbildung

Qualitätsmanagement
6.1.
Qualitätsentwicklung als Prozess

KINDER
Kinder sind

nicht dazu auf die Welt gekommen,
damit wir sie

nach unseren Vorstellungen
zurechtbiegen
Kinder sind

auf die Welt gekommen,
um ihr eigenes Leben zu leben,
ihren eigenen Weg zu erforschen,
ihr eigenes Ziel zu finden
und wir
dürfen sie

ein Stück begleiten
(Verfasser unbekannt)

2. Lebensweltanalyse
Unsere Kindereinrichtung liegt in der Ortschaft Altfranken am westlichen Stadtrand der

Landeshauptstadt Dresden. Sie befindet sich in ländlichem Umfeld unmittelbar umgeben
vom wunderschönen alten Baumbestand und Flair des Altfrankener Parks.

Die Struktur besteht aus gewachsenen ländlichen, dörflichen und neuangesiedelten
Wohngebieten. Diese Lage bietet eine ideale Umgebung mit reichhaltiger Tier- und
Pflanzenwelt sowie ausreichend Bewegungsraum für die Entwicklung der Kinder unserer
Kindertagesstätte.

Ob das Erwachen der Natur im Frühling, die Frische an heißen Sommertagen, das
herbstliche Farbenspiel der Bäume mit seinen vielen Anregungen zum Sammeln und Basteln
oder der Winter in seiner Stille, alles kann von den Kindern erlebt, beobachtet und zum
Spielen genutzt werden.

Im Juli 2001 übernahm der freie Träger „Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e.V." die
Kindertagesstätte Altnossener Straße und im August 2009 den Hort der 74. Grundschule

Ockerwitzer Allee in Gompitz von der Landeshauptstadt Dresden. Als freier Träger auf dem
Gebiet der Kinder- und Jugendförderung können wir so in mehreren Altersbereichen die
Anforderungen der neuesten wissenschaftlichen Erkenntnisse umsetzen und unseren
Beitrag zur Bildung und Erziehung der Kinder leisten.
Im Sinne der Vereinsarbeit erhalten und pflegen wir bestehende Traditionen der Ortschaften
und ergänzen diese mit neuen, zusätzlichen Ideen. Dazu zählen unter anderem stattfindende

Ortschaftsfeste, Weihnachtsmarkt, Martinsumzug, Faschingsfeiern und der „Tag der offenen
Tür" in den Einrichtungen.
Die Angebote für unsere Kinder sind besonders geprägt durch:

•
•

kreatives, phantasievolles Lernen, Spielen und Bewegen in und mit der Natur
unseren Bewegungsspielplatz im Garten zur Förderung der psychomotorischen
Aspekte und Basissinne

•
•
•

die allseitige Entwicklung der Kinder mit umfangreichen, wissenschaftlich
fundierten Lern- und Spielmaterialien
eine aktive Erziehung der Kinder nach dem Gesundheitskonzept „Kneipp"
kontinuierliches und intensives Arbeiten auf dem Gebiet der Sprachentwicklung

3. Rahmenbedingungen / Organisation
3.1. Haus und Räume

Unsere Kindereinrichtung soll 2012 nach neuesten Richtlinien, eingebunden in eine
naturnahe Umgebung, eröffnet werden.

Sie verfügt über insgesamt 5 Gruppenräume mit dazugehörigen Sanitärbereichen und
Garderoben für 84 Kinder.

Die Räume werden mit neuem, altersgerechten Mobiliar und Spielzeug ausgestattet und
individuell, entsprechend den Wünschen und Bedürfnissen der Kinder mit den Erzieherinnen
gemeinsam gestaltet. Bei der Ausstattung der Räume legen wir besonderen Wert auf das

Einrichtungskonzeptfür bewegungsbewusste Gruppenräume mit Move-upp- Möbeln.
Das umfangreich vorhandene und leicht erreichbare Spiel- und Bastelmaterial regt die Kinder
zum schöpferischen und kreativen Tätigsein, Experimentieren und Forschen an und ergänzt
somit die individuelle Gruppenzimmergestaltung.

In dem im Erdgeschoss befindlichen Krippenbereich stehen ideale Bedingungen für die
Bedürfnisse der Kinder ab einem Jahr zur Verfügung. Unter anderem erweitern die Zugänge
aus jedem Gruppenraum zum Terrassen- und Gartenbereich die Spielmöglichkeiten der
Kinder. Zwei miteinander verbundene, ruhig gelegene Schlafräume ergänzen diese
Räumlichkeiten.

Für unsere Kindergartenkinder wurde zur Ergänzung der Gruppenräume ein
Mehrzweckraum mit einer Kinderküche für multifunktionale Nutzungsmöglichkeiten
eingerichtet.
Eine Ausgabeküche und Wäscheräume ergänzen den hauseigenen, technischen Bereich.

3.2. Freiflächen

Eine Natursteinmauer, Sträucher und alter Baumbestand
umgeben unseren
Gartenspielbereich, spenden ausreichend Schatten und schützen die Kinder vor
Belastungen der vorbeiführenden Strasse.
Eine
dazugehörige,
großzügig
angelegte
Freispielfläche
mit
individuellen,
außergewöhnlichen Holzspielkombinationen fügt sich harmonisch in das Gesamtbild der
Anlage ein und bietet vielfältige Spiel- und Bewegungsmöglichkeiten für alle Altersbereiche.
Sandkästen und Holzspielhäuser laden die Kinder zu ideenreichen Spielen ein.

3.3. Zusammensetzung und Gestaltung der Gruppen

Unsere Einrichtung bietet Platz für 84 Kinder. Es können 30 Krippenkinder vom vollendeten
ersten Lebensjahr sowie 54 Kindergartenkinder bis zum Schuleintritt aufgenommen werden.

Sie werden vorwiegend in altershomogenen Gruppen durch fachlich qualifizierte Erzieher
und Erzieherinnen betreut.

3.4. Tagesabläufe

Tagesablauf im Krippenbereich

06.30 - 07.30 Uhr

Frühbetreuung

07.30 Uhr

Frühstück

08.00 Uhr

Körperpflege und Kneipp- Anwendungen
individueller Schlaf der jüngsten Kinder

08.30 -11.00 Uhr

Spiel im Freien und im Gruppenraum.
Bildungsangebote
Bewegungsangebote

09.30 Uhr

Obstfrühstück

11.00 Uhr

Mittagessen

11.30 Uhr

Körperpflege und Kneipp- Anwendungen

12.00 Uhr

Schlafen

14.00 Uhr

Körperpflege

14.30 Uhr

Vesper

15.00 Uhr

Spiel

15.30 -17.00 Uhr

Spätbetreuung

Tagesablauf im Kindergartenbereich
06.30 - 7.30 Uhr

Frühbetreuung

07.30 Uhr

Frühstück

08.00 -11.00 Uhr

Spiel im Freien und im Gruppenraum
verschiedene Bildungsanlässe und Lernimpulse
Kneipp- Anwendungen
Sauna und Sport

11.30 Uhr

Mittagessen

12.00 -14.00 Uhr

Schlafen / Ruhen

danach

Vesper
Spiel- und Lernangebote

16.15 -17.00 Uhr

Spätbetreuung

Die Kinder erleben in der Kindertagesstätte einen Tagesablauf, der durch feste Zeiten für
bestimmte Tätigkeiten strukturiert ist. Das gibt Sicherheit und Orientierung für das Kind. Der
Tagesablauf ist auf den individuellen Körperrhythmus des Kindes abgestimmt, auf sein
Bedürfnis nach Nahrung, Bewegung, Spiel und Bildung ebenso wie Ruhe und Entspannung.

Die Zeiten für die Gestaltung des Tagesablaufs sind Orientierungszeiten und variabel. So ist
es durchaus möglich, dass sich z.B. durch verschiedene Angebote am Vormittag die Zeiten
verschieben.

3.5. Organisation

Während der Öffnungszeit von Montag bis Freitag 6.30 Uhr bis 17.00 Uhr können die Eltern
zwischen verschiedenen Betreuungszeiten wählen.

Der Aufenthalt unserer Kinder kann durch folgende, mit den Eltern abgestimmte Angebote
ergänzt werden:
Sauna

Sporttag in der Schulsporthalle
Schach

Musikschule Fröhlich

Schwimmlehrgang
Stadterkundungen

Folgende wiederkehrende Veranstaltungen sowie traditionelle Feste und Feiern gehören
zum festen Bestandteil unserer Jahresplanung:
Gesamtelternabend

Gruppenelternnachmittage
Dorffest

Oma- Opa-Tag
Wandertag
Altpapieraktionen
Martinsumzug
Elternbastelabend zur Weihnachtszeit
Weihnachtsmarkt
Nikolaus
Weihnachtsfeier

Winternachmittag
Fasching
Frühlingsfest
Osterbasteln mit den Eltern
Osterfest

Zoobesuche
Erlebniswoche

Abschlussfahrt der Vorschulgruppe

Übernachtung in der Kita
Tag der offenen Tür
Kindertag
Sommerfest
Zuckertütenfest

In unserer modernen Ausgabeküche wird durch Küchenpersonal täglich eine schmackhafte
Vollverpflegung aus der anliegenden Hotelküche, bestehend aus Frühstück, einem warmen
Mittagessen und Vesper, für alle Kinder gereicht.

Verschiedene Getränke werden über den gesamten Tag angeboten, ebenso eine
Obstmahlzeit. Dadurch besteht die Möglichkeit, unseren Kindern eine gesunde, wertvolle
und abwechslungsreiche Ernährung zu gewährleisten.

Projekte zum Thema „Gesunde Ernährung" werden gemeinsam in den Gruppen
durchgeführt und durch das Küchenpersonal unterstützt.

Außerdem haben die Kinder in der zur Verfügung stehenden Kinderküche die Möglichkeit,
selbst aktiv ihre kleinen Back- und Kochkünste auszuprobieren.

Für die gesamten Reinigungs- und Pflegearbeiten im Haus und Grundstück beschäftigt der
Träger verschiedene Mitarbeiter im technischen Dienstleistungsbereich.
Alle erforderlichen Geräte stehen dafür zur Verfügung.
Unterstützung zur Erhaltung der Außenanlagen, des Gebäudes und kleinere Reparaturen
leisten unsere Eltern im Rahmen ihrer Arbeitsstunden. Arbeitseinsätze im Frühjahr und
Herbst bilden einen festen Bestandteil der Pflegearbeiten.

4. Pädagogische Arbeit
4.1. Bildung als gesetzlicher Auftrag

„Bildung ist ein Prozess, der mit der Geburt beginnt, grundsätzlich individuell und lebenslang
verläuft." ( Sächsisches Staatsministerium für Soziales/ Sächsisches Staatsministerium für
Kultus, 2003, Seite 2)

Der gesetzliche Auftrag wird im §2 des Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen festgehalten. Er beinhaltet unter anderem

1. den Erwerb und die Förderung sozialer Kompetenzen wie Selbstständigkeit,
Verantwortungsbereitschaft und Gemeinschaftsfähigkeit, Toleranz und Akzeptanz
gegenüber anderen Menschen, Kulturen und Lebensweisen sowie gegenüber
behinderten Menschen und

2. die Ausbildung von geistigen und körperlichen Fähigkeiten und Fertigkeiten,
insbesondere zum Erwerb von Wissen und Können, einschließlich der Gestaltung
von Lernprozessen.

Weitere wichtige Aspekte für unser Bildungsziel wurden

aus dem

„Sächsischen

Bildungsplan"-, der „Verbesserung der Schuleingangsphase" sowie der „Sprachlichen
Entwicklung von Kindern bis zum Schuleintritt" (Sächsisches Staatsministerium für Soziales/
Sächsisches Staatsministerium für Kultus) entnommen.
4.2. Bildungs- und Erziehungsaspekte

Kindertagesstätten sind Orte für Kinder, wo sie Anerkennung und Lerngelegenheiten finden
und gleichberechtigt an allen Prozessen im Alltag beteiligt sind. Sie sichern ein gleiches
Recht auf Bildung für alle Kinder.

Um die Individualität und die Allseitigkeit der Bildung und Erziehung zu gewährleisten,
arbeiten wir nach folgenden, im Sächsischen Bildungsleitfaden festgeschriebenen
Bildungsbereichen:
1. Somatische Bildung
Sie umfasst die Gesundheit und das Wohlbefinden der Kinder, die wir durch viel

Bewegung, besonders an frischer Luft, und bewusster Gesundheitserziehung
umsetzen. Dabei bilden die fünf Säulen der Kneippschen Lehre einen wichtigen
Bestandteil.

2. Soziale Bildung
Soziales Lernen, gegenseitiges Vertrauen und gleichberechtigte Beteiligung bilden
die Grundlage für die Entwicklung sozialer Fähigkeiten.
3. Kommunikative Bildung
Sie vollzieht sich in allen Bereichen des Lebens. Im Kleinkindalter äußert sie sich

überwiegend durch Mimik und Gestik und wird später durch die Sprache ergänzt. Das
Sächsische Staatsministerium für Soziales stellt die Sprachentwicklung an oberste
Stelle, denn Sprache entwickelt sich nicht im Selbstlauf, sondern muss gelehrt und
gelernt werden. Um unsere Kinder bestmöglichst zu fördern, haben wir einen
Kooperationsvertrag mit der Sprachheilschule Dresden geschlossen, die uns mit Rat
und Tat zur Seite steht. Unter Einbeziehung vielfältiger Arbeitsmaterialien, im
Besonderen vom Finken-Verlag, fördern und fordern wir die Kinder täglich, ihre
Sprachfertigkeiten zu verbessern bzw. weiterzuentwickeln.

4. Ästhetische Bildung
. Sie beinhaltet die Umwelterforschung mit allen Sinnen, wobei die Kinder
unterschiedlichste Sinneserfahrungen erwerben

und sich

ästhetische Werte

aneignen.

5. Naturwissenschaftliche Bildung
Durch individuelles und gemeinsames Erkunden, Erforschen, Entdecken und Erleben
lernen die Kinder verschiedene Bereiche von Natur und Technik kennen und

verstehen. Das Naturgebiet „Altfrankener Park" bietet uns dafür ideale Bedingungen.
6. Mathematische Bildung

Wir wecken bei den Kindern das Interesse am Knobeln und Finden von eigenen
Lösungswegen. Dabei entwickeln sich das Zahlenverständnis sowie Vorstellungen
über geometrische Formen, die räumliche Wahrnehmung wird geschult.
4.3. Der pädagogische Ansatz und die praktische Umsetzung

Der lebensbezogene Ansatz ist kindorientiert und wird von erlebnispädagogischen
Elementen geprägt. Das Kind soll selbst Er-Leben und ER- Forschen statt belehrt zu
werden. Das gemeinsame Leben und Erleben von Kindern und Erzieher steht im

Mittelpunkt des Ansatzes. Alle Kinder werden auf das Leben vorbereitet und lernen,
ihr bisheriges Können zu nutzen, es zu verändern und zu erweitern.

Wir haben uns für die Arbeit nach dem lebensbezogenen Ansatz entschieden, weil er
ein kindorientiertes Bildungskonzept enthält und die allseitige Entwicklung jedes
Einzelnen besonders gefördert wird.

Eine lebensbezogene Kindertagesstätte ist für alle Beteiligten ein Ort gemeinsamen
Lebens und Erlebens, der sich am gegenwärtigen und zukünftigen gesellschaftlichen
Leben der Kinder und Familien orientiert.

Er beinhaltet folgende zehn Leitsätze:
1.

Ganzheitlichkeit des Kindes
Leben und Lernen beziehen sich auf alle Dimensionen des Kindes

-

Wissen, praktisches Tun, Einstellung und Gefühlsbereich spielen eine

-

das Kind ist Akteur seiner Selbst

gleichwichtige Rolle

2. Zukunft und Gegenwart des Kindes
- Leben und Lernen orientieren sich daran, was das Kind für das zukünftige
Leben benötigt und an den gegenwärtigen Interessen, die sich aus
aktuellen Ereignissen ergeben
3. Offene Planung der Arbeit
- offene- aber nicht bis ins Detail festgelegte Planung, die auch Alternativen
bzw. Platz für besondere Erlebnisse, Situationen und Ereignisse bietet
4. Vorbereitende Umgebung und deren Gestaltbarkeit
- Die Erzieherinnen sorgen für vorbereitende Umgebung, aber die Kinder
werden aktiv in deren Gestaltung einbezogen

5. Vor-und Nachbereitung der Arbeit
- lebensbezogene Arbeit wird geplant, vor- und nachbereitet
- Planung ist am Kind orientiert
-

aussagekräftige Dokumentationen

6. Partnerschaftlicher Erziehungsstil

-

„Sage und tue einem Kind nie, was du nicht oder ohne Ärger dulden
würdest!"

-

Kinder und Erzieher sind gleichberechtigte Partner

7. Kooperation und Vernetzung
-

Transparenz nach außen

8. Didaktische Materialien und Spiele
- Kind orientierte und zielgerichtete Anwendung im Alltag
- Bereitstellung
hochwertiger
Spielund
Lernmaterialien

zum

Experimentieren und Erforschen

9. Lebensbedingungen des Kindes
-

Kenntnis der Familiensituation

-

Berücksichtigung/Einflechtung dieser in den pädagogischen Alltag

10. Individualisierung und Kompensatorische Bildung
-

individuelle Förderung jedes Kindes

In unserer Kindertagesstätte finden dabei folgende drei Hauptschwerpunkte besondere
Beachtung und spezielle Förderung in der täglichen Arbeit mit den Kindern:
•

Sprachentwicklung

•

Natur

•

Kneipp

Die wichtigsten Methoden des lebensbezogenen Ansatzes sind das Freispiel als
Hauptaneignungstätigkeit und Lebensbewältigung, die
Projektarbeit und Schaffung
verschiedener Bildungsanlässe.
Das Erzieherteam ermöglicht optimale Voraussetzungen für die individuelle Bildung und
Erziehung und Förderung jedes einzelnen Kindes und trägt Verantwortung für die
Umsetzung des gesetzlichen Bildungsauftrages.

Die Entwicklung der Kinder wird regelmäßig, gemeinsam mit den Familien, in Portfolio's
dokumentiert und bietet die Grundlage für die Entwicklungsgespräche mit den Eltern. Der
Alltag der Kinder wird in anschaulicher Weise präsentiert.
Als familienergänzende Einrichtung begleiten, unterstützen und fördern wir jedes Kind auf
dem Weg bis zur Schule.
Zur Verbesserung der Schuleingangsphase haben wir uns mit der 74. Grundschule auf der
Grundlage unserer Kooperationsvereinbarung das Ziel gesetzt, in verschiedenen Bereichen
eng zusammenzuarbeiten.

Dazu zählen:

- gegenseitige Hospitationen der Erzieher und Lehrer
- gemeinsame Teamberatungen und Erfahrungsaustausch
- Nutzung der Schulsporthalle
- die Vorschulgruppe besucht die erste Klasse
- Spiel- und Bastelnachmittag der Vorschulkinder und Eltern in der
Schule

- Höhepunkte der Ortschaft werden gemeinsam vorbereitet
- gegenseitige Einladungen und Besuche zu Veranstaltungen

Die Übernahme des Hortes durch den Träger ermöglicht weitere Formen der
Zusammenarbeit, z.B. Feriengestaltung und die Nutzung der zur Verfügung stehenden
Rahmenbedingungen.

5. Formen der Zusammenarbeit

5.1. Teamarbeit

Das Team der Kindertagesstätte setzt sich zusammen aus allen pädagogischen und
technischen Mitarbeitern.

Die Verantwortung gegenüber dem Träger obliegt der Leiterin, welche vom Team unterstützt
wird.

Unser Anliegen ist es, kooperativ und gleichberechtigt miteinander zu arbeiten. Besondere
persönliche Stärken der Mitarbeiter werden dabei gezielt eingesetzt. Entscheidenden
Einfluss haben Engagement und Eigenaktivität der Erzieher.
Teamarbeit ist dabei gekennzeichnet durch offene Kommunikation, Reflexionsbereitschaft,
Verantwortung füreinander und Verbindlichkeit untereinander.

Gemeinsam im Team wird die pädagogische Konzeption als Arbeitsgrundlage der
Kindertagesstätte regelmäßig aktualisiert.

Das Team ist zuständig und verantwortlich für die Planung und Durchführung der
pädagogischen Arbeit. Diese erfolgt so, dass sie genügend Freiräume für den
lebensbezogenen Ansatz lässt und den Kindern und Eltern die Möglichkeit bietet, Ideen,
Vorschläge und Anregungen mit einzubringen.
Verschiedene Dokumentationsformen tragen zur Qualitätssicherung unserer Arbeit bei.

Regelmäßige Teamberatungen zu Themen wie Analyse der Gruppenprozesse, Planung und
Reflektion der pädagogischen Arbeit und der Elternarbeit, Information über die aktuelle
Arbeit des Trägers, organisatorische Abläufe sowie Planung der Dienstzeiten sind
Bestandteil unserer Arbeit.

Grundvoraussetzungen für uns sind außerdem die regelmäßige Teilnahme an Fort- und
Weiterbildungsveranstaltungen in und außerhalb der Einrichtung, Hospitationen sowie das
ständige Studium von Fachliteratur. Jedes Jahr führen wir eine mehrtägige
Teamweiterbildung durch, welche unter anderem wesentlich zur Festigung und Stärkung des
Teams beiträgt.

5.2. Elternarbeit und Familienbildung

Entsprechend unseres Bildungsauftrages, familienergänzend und - unterstützend zu
arbeiten, pflegen wir eine enge Erziehungspartnerschaft mit allen Familien der
Kindertagesstätte. Eine rege Mitwirkung an gemeinsamen Vorhaben und Veranstaltungen
zeigt das Interesse der Eltern, das Erzieherteam in seiner täglichen Arbeit zu unterstützen.
Eine aktive Zusammenarbeit mit allen Eltern erfolgt durch:
•

die gewählte Elternvertretung und deren quartalsweise, schriftliche Information im
Elternbrief

•

Gesamtelternabend

•
•
•

Spezifisch- thematisierte Gruppenelternabende
gruppeninterne Veranstaltungen für die gesamte Familie der Kinder
Einbindung der Eltern zu verschiedenen traditionellen Festen und Feiern

unterstützende Arbeitsleistungen aller Eltern zum Erhalt des Gebäudes und der
Außenanlagen

hilfreiche Unterstützung der Eltern mit Hinweisen, Anregungen und Vorschlägen zur
Arbeit in der Einrichtung
quartalsweise, gruppenspezifische Elternbriefe

individuelle Elterngespräche zum Entwicklungsstand der Kinder
aktive Mitwirkung im bestehenden Arbeitskreis „Kneipp"

Außerdem werden die Eltern aktiv zur Mitgestaltung der Konzeption einbezogen.
Wöchentlich findet ein Sprechtag der Leiterin für alle Eltern statt. Neue Eltern haben die
Möglichkeit zur Anmeldung, zu Aufnahmegesprächen und dem Bekanntmachen mit der
Einrichtung. Dies ist der Beginn einer vertrauensvollen Zusammenarbeit mit den Eltern.

Bei Aufnahme der Kinder findet ein spezieller Einführungselternabend für alle neuen Eltern
statt. Hier haben sie auch die Möglichkeit, den Träger näher kennenzulernen und bekommen
eine persönliche Willkommensmappe überreicht.

Für die Entwicklung des Kindes ist es von entscheidender Bedeutung, dass beide
Bezugswelten, also Elternhaus und Kita, miteinander in Verbindung stehen, kooperieren und
interagieren.

Folgende Formen der Familienbildung werden in unserer Einrichtung umgesetzt:
•
•
•

Unterstützung bei Aufnahme und Übergang in Kita, Schule und Hort
Angebote von Spiel- und Krabbelgruppen
Eingewöhnungsphase - sehr gute Erfahrungen bei der Umsetzung unserer
anerkannten Konzeption zur Eingewöhnung

•

•

gemeinsame Schulvorbereitung des Kindes von Elternhaus, Kita, Schule und
Hort durch optimale Gestaltung des Überganges von der Kita zur Schule
Angebote von Entwicklungs- und Beratungsgesprächen

•

das gemeinsame Erziehungsanliegen prägt die Erziehungspartnerschaft
Erzieher- Eltern

•

Bereitstellung von Fachliteratur

•

Gestaltung gemeinsamer Feste und Feiern mit der gesamten Familie

•

(Geschwister, Eltern und Großeltern)
Elternabende mit Einladungen von fachspezifischen

Moderatoren

zu

unterschiedlichen interessanten und aktuellen Themen

5.3. Öffentlichkeitsarbeit

Im Interesse einer optimalen Partnerschaft arbeitet unser Träger „Gompitzer
Spatzennest e.V." eng mit dem Eigenbetrieb Kindertagesstätten der Landeshauptstadt
Dresden zusammen.

Durch die Mitarbeit im „Netzwerk Freier Träger" steht die Kindertagesstätte im regen
Austausch mit anderen freien Trägern und deren Kindertageseinrichtungen.
In unserer Kindertagesstätte bieten wir angehenden Erzieherinnen und Sozialassistentinnen
sowie Schülern die Möglichkeit zur Absolvierung eines Praktikums. Begleitet werden die
Praktikanten durch eine ausgebildete Praxisanleiterin.
Besonders intensiv kooperieren wir mit dem Team der 74. Grundschule im Hinblick auf eine
optimierte Schuleingangsphase für unsere Kinder.

Gleichzeitig besteht eine Kooperationsvereinbarung mit der Sprachheilschule Dresden zur
Unterstützung der sprachlichen Entwicklung der Kinder bis zum Schuleintritt. So finden
regelmäßige Hospitationen
einer Sprachheiltherapeutin
zur Erfassung
des
Sprachentwicklungsstandes der Kinder statt. Gemeinsam mit der Erzieherin und den Eltern

werden diese Hospitationen ausgewertet und fördernde Maßnahmen besprochen.
Unterstützend dazu bieten wir eine Eltern- Kind-Sprechstunde im Haus an. Durch
Qualifizierung von Mitarbeiterinnen können wir im letzten Kindergartenjahr mit dem
durchgeführten BISO- Test eine mögliche Lese- Rechtschreibschwäche des Kindes
feststellen und entsprechende Schritte empfehlen.

Um eine bestmögliche Betreuung und Beratung im gesundheitlichen Bereich zu garantieren,
arbeiten wir kontinuierlich mit dem schulärztlichen Dienst, dem Gesundheitsamt, dem
jugendzahnmedizinischen Dienst und speziellen Beratungsstellen zusammen.
Ein ortsansässiger Orthopäde gestaltet zweimal im Jahr eine Sprechzeit zum Thema
„Gesunde Füße".

Außerdem stehen wir in Verbindung mit dem Kneipp- Bund Landesverband Sachsen e.V.

Dresden und arbeiten konstruktiv in dem von uns gegründeten „Netzwerk Kneipp" mit
anderen Kneipp- Kindertageseinrichtungen zusammen.

Die Kindereinrichtung soll sich zum festen Anlaufpunkt des Ortschaftsgeschehens entwickeln
und regelmäßige Kontakte zum Ortschaftsrat Altfranken sowie den ansässigen Vereinen

sowie den Gewerbetreibenden von Altfranken und den angrenzenden Ortschaften pflegen.
Mit Tagesmüttern im Einzugsgebiet der Kindertagesstätte besteht schon eine gute
Zusammenarbeit. Durch künftige Kooperationsvereinbarungen können die Vorteile der
besonderen Ausstattung und Angebote der Kindereinrichtung genutzt werden.

Durch die Krabbel- und Spielgruppe leisten wir einen wichtigen Beitrag zur Familienbildung
und Begleitung junger Familien. Gleichzeitig wird die Eingewöhnungsphase der Kinder in die
Kindertagesstätte optimiert.
Durch folgende Medien präsentiert sich unser Verein:
•

Flyer der Kita

•

Monatlicher Beitrag im Informationsblatt „Gompitzer Nachrichten"

•
•

Internetpräsentation unter www.Gompitzer-Spatzennest.de
Pressemitteilungen

Vielfältige Angebote der Kindertagesstätte können von allen interessierten Familien und
ihren Kindern genutzt werden.

Dokumentationen im Haus informieren die Eltern über aktuelle Termine und Veranstaltungen
und geben Einblicke in den Kindergartenalltag.

6. Qualitätsmanagement
6.1. Qualitätsentwicklung als Prozess

Unsere Konzeption verstehen wir als einen Entwicklungsprozess und gleichzeitig als
Spiegelbild unserer pädagogischen Arbeit. Deshalb ist es erforderlich, sie ständig zu
vervollkommnen und neue wissenschaftliche Erkenntnisse, Aspekte und Erfahrungen mit
einfließen zu lassen.

Folgende spezifische Konzeptionen und Kooperationsvereinbarungen ergänzen diese
Konzeption:

-

Konzeption zur Eingewöhnung
Kooperationsvereinbarung Kita- Sprachheilschule
Kooperationskonzept Kita und Schule

Qualitätsentwicklung bedeutet für uns einen kooperativen Aushandlungsprozess zwischen
dem öffentlichen Träger, den politischen Vertretern des Jugendhilfeausschusses, den
Trägervertreterri, Elternvertretern und Vertretern der Wissenschaft.

Die Erarbeitung eines Qualitätshandbuches wird den Aufbauprozess begleiten und
dokumentieren.

Dieses wird schwerpunktmäßig folgende Bereiche beinhalten:

Organisations- und Dienstleistungsentwicklung
Qualitätsmanagement
Konzept- und Konzeptionsentwicklung

Vernetzung, Kooperation und Öffentlichkeitsarbeit
Familienorientierung, Elternbeteiligung und Kinderbeteiligung
Personalmanagement

Bedarfsermittlung und strukturelle Angebotsplanung
Finanzmanagement

In Zusammenarbeit mit einem Bildungsinstitut wird ein Qualitätsbeauftragter der Einrichtung
für die Prozessbegleitung die Verantwortung übernehmen. Nach erfolgtem Abschluss der
Erstellung wird eine Zertifizierung der Kindertagesstätte angestrebt.

Die Qualitätsentwicklung ist ein Instrument zur Reflexion, zur Anregung des fachlichen
Dialoges, zur Leistungsüberprüfung und somit zur Stärkung der Innovationsbereitschaft
unseres Trägers.

Als unser Ziel der Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung streben wir die Zufriedenheit
aller Bezugsgruppen (Kinder, Eltern, Träger, Lehrer, Kooperationspartner im Gemeinwesen,
auch alle Mitarbeiter der Einrichtung) aufgrund einer qualitativ hochwertigen pädagogischen
Arbeit an.

Wir wünschen uns allen

auf diesem Weg viel Kraft und Erfolg!

