Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/002/2019)
am Dienstag, 10. September 2019,

19:00 Uhr

im kleinen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/10
ö NS OSR LB/002/2019 10. September 2019

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:00 Uhr
19:49 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann

Abwesend:
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Bürger:

6

Gast:

Herr Biastoch, Verwaltungsstellenleiter Verw.-stelle
Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/10
ö NS OSR LB/002/2019 10. September 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfassung
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Fragen an den Ortschaftsrat

6

Termine

6.1

Bestätigung der Sitzungstermine des Ortschaftsrates 2020

6.2

Klausurtagung Ortschaftsrat

7

Sonstiges

V-LB0143/19
beschließend

nicht öffentlich
8

Grundstücksangelegenheiten- Verpachtung T.v. LB 288/10

V-LB0142/19
beschließend

4/10
ö NS OSR LB/002/2019 10. September 2019

öffentlich
1

-

-

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfassung
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsrätin und Ortschaftsräte zur zweiten Sitzung des
Ortschaftsrates Langebrück
für die heutige Sitzung ist Herr Hahmann entschuldigt
Herr Braukmann informiert, dass er die Sitzungsunterlagen zugestellt bekommen hat,
aber die Tagesordnung fehlte.
die Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und
wird einstimmig bestätigt
die vorliegende Tagesordnung wird ebenfalls bestätigt
die zur letzten Sitzung versehentlich nicht festgelegten Mitunterzeichner für die Niederschrift der letzten Sitzung werden durch Herrn Hartmann vorgeschlagen und ohne Einwände bestätigt: Herr Kaulfuß und Herr Knöpfle; die Mitunterzeichnung der Niederschrift erfolgt
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Herr Rettinghaus und
Herr Gebauer

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

Beschluss aus der letzten nicht öffentlichen Sitzung vom 20.08.2019 zu Grundstücksangelegenheiten:
Der Ortschaftsrat stimmt der Verpachtung der Flurstücke LB 1436/1 und 1434 an den Nutzer zu.
Zustimmung (10 Ja-Stimmen)
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt einer schuldrechtlichen Nutzung der Eigentümer der Flurstücke 962 und 961/1 der Gemarkung Langebrück als Zufahrt über das kommunale Flurstück
1434 und 1435 als Pacht unter der Maßgabe zu, dass die Genehmigung der Grundstücksein/ und Ausfahrt erteilt wurde und die lfd. Unterhaltungspflicht sowie die Verkehrssicherheit durch
den Pächter gewährleistet werden.
Zustimmung (8 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 1 Enthaltung)

3

Beschlusskontrollen

Beschlusskontrolle zu V-LB0125/19 (Sitzungsnummer OSR LB/059/2019) zu Grundstücksangelegenheiten – Verpachtung der Flurstücke Langebrück 332/7, 332/26 und 333/16
abschließende Information von GB 6/Amt 65.7
1. „Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister, Auskunft über die beabsichtigte
Pachthöhe der Flurstücke 332/7, 332/26 und 333/16 zu geben“

5/10
ö NS OSR LB/002/2019 10. September 2019

Das Nutzungsentgelt, welches dem Nutzer der aufgeführten Flurstücke nach Zustimmung
des Ortschaftsrates Langebrück zur geplanten Vermietung/Verpachtung angeboten wird,
basiert auf der gegenwärtigen Nutzung der Flurstücke. Die Flurstücke werden durch den
Nutzer gegenwärtig wie folgt ge- bzw. benutzt:
1.Lagerflche (332/7) = 257 m²
2.Arrondierung/Grünfläche umfriedet mit Bauzaun (333/16 und 332/16) = 81 m²
Nutzungskategorie 1 Lagerflächen (Material, Container…) entsprechend den internen
Richtlinien des Sachgebietes Finanzvermögen, basierend auf den Empfehlungen des Gutachterausschusses
Soll:
1,00 bis 5,00 EUR/m² und Monat
Ansatz im unteren Sollbereich
2,00 EUR x 257 m²
monatlicher Betrag
514,00 EUR
Nutzungskategorie 2 Erholungsgrundstücke unbebaut in der Landeshauptstadt Dresden
entsprechend den internen Richtlinien des Sachgebietes Finanzvermögen, basierend auf
den Empfehlungen des Gutachterausschusses vom 27. April 2010 über ortsübliche Nutzungsentgelte für unbebaute Erholungsgrundstücke in der Landeshauptstadt Dresden,
die nicht in den Gültigkeitsbereich des Bundeskleingartengesetztes fallen
Soll:
0,50 – 1,00 EUR/m²/Jahr
Ansatz Pachthöhe:
0,50 EUR/Jahr 81 m² 40,50 EUR/Jahr = 3,38 EUR/Monat
Angebot Nutzungsentgelt gesamt: 517,38 EUR/Monat
2. „Der Ortschaftsrat stimmt der Vermietung von Teilen des Flurstückes Langebrück
331/3 entsprechend Anlage 1 zu. In den Vertrag ist ein Zusatz zur unmissverständlichen
Kündigung des Mieters mit Beginn der geplanten Umbaumaßnahmen zur Nutzung durch
die FFW Langebrück zu formulieren. Es ist eine Prüfung der Ortsüblichkeit der Miete zu
veranlassen. Der Vertrag ist im § 3 „Miete“ entsprechend anzupassen. Dem Ortschaftsrat
ist über das Ergebnis zu berichten.“
Wir gehen davon aus, dass es sich um das Flurstück 331/2 der Gemarkung Langebrück
handelt. Dem Vertragstext wurde wie gewünscht ein Zusatz zur Beendigung spätestens
mit Beginn der geplanten Umbaumaßnahmen zur Nutzung durch die FFW Langebrück
hinzugefügt.
Die Überprüfung der Ortsüblichkeit der vereinbarten Miete wurde nochmals vorgenommen. Im Ergebnis wurde festgehalten, dass der verlangte Mietpreis von 200,00
EUR/Monat unter Hinzuziehung entsprechender Marktberichte (IHK) sowie unter Beachtung der beeinflussenden Faktoren wie Lage, Objektzustand, Gestaltung von Vertragspflichten etc. als marktüblich eingeschätzt werden kann.
3. „Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister, dass Aneignungsrecht für die Flurstücke Nr. 1289/2 und 1314/1, 326, 1272/4, 1289/1 und 1314/2 Gem. Langebrück gegenüber dem Freistaat Sachsen wahrzunehmen und stellt eine Mitfinanzierung für das
Jahr 2020 in Aussicht.“
Mit dem Freistaat wird aktuell über den Ankauf der Flurstücke verhandelt. Hinsichtlich
der in Aussicht gestellten Mitfinanzierung bittet die Abteilung Kommunales Eigentum um
Information entsprechend der Haushaltslage.

6/10
ö NS OSR LB/002/2019 10. September 2019

Herr Hartmann informiert, dass wir unsere Haushaltslage nicht mitteilen werden.
Zur Nachfrage, ob es von Seiten der Räte Fragen gibt, informiert Herr Rettinghaus, dass
nach seiner Meinung nach das Nutzungsentgelt etwas übertrieben ist.
Herr Hartmann informiert, dass der Mieter die vertraglichen Vereinbarungen akzeptiert
hat. Dem Rat schienen bei Beschlussfassung die Vorgaben der Stadt zu gering und deshalb wurde im Beschluss dann die Ortsüblichkeit zur Prüfung mit hineinformuliert.

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann informiert zum stattgefunden Ortsrundgang des Rates am letzten Samstag, dem
07.09.2019, wo die Ortschaftsräte Herr Braukmann, Herr Rettinghaus, Herr Kaulfuß und Herr
Knöpfle, später dann noch Herr Siepker und Frau Wendt folgendes Gebiet abgelaufen sind:
Weißiger Str. bis Radeberger Str., Steinweg bis Bruhmstr., Bruhmstr. bis Wiesenweg,
Beethovenstr. bis Moritzstr., Moritzstr. bis Dresdner Str., Dresdner Str. bis Badstr. und Badstr.
bis Verw.-stelle.
Er verliest die Niederschrift mit den Feststellungen der Ortschaftsräte und den Informationen
dazu von der Verwaltungsstelle (kursiv).
Allgemein wurde festgestellt, dass allgemein die Anliegerpflichten wieder eingefordert werden
müssen. Im Heideboten Oktober wird ein entsprechender Artikel von der Verw.-stelle veröffentlicht.
Zum Hinweis auf den defekten Deckel der Splittkiste Weißiger Str. hat die Überprüfung ergeben,
dass diese Kiste mangels Gefahrenstelle (weder Kreuzungsbereich, noch Gefällestrecke) entfernt
wird.
Information im Heideboten zu Höhe der Bußgelder, welche bei Entsorgung von Gartenabfällen
wie Gras und Strauchschnitt im Wald, folgen. Feststellungen zu diesen „Entsorgungen“ speziell
am Steinweg.
Instandsetzung des Bereiches um und am Kriegerdenkmal und Gefahrenabwehr beim Durchlass
am Steinweg. Die Zuständigkeit des Denkmals ist nicht geklärt. Die Verw.-stelle sieht sich mangels Budget nicht in der Verantwortung, ist aber bereit, über den Bauhof Leistungen im begrenztem Maß zu erbringen. Gleiche Sichtweise wie Revierförster. Hinweis auf Finanzierung über den
Ortschaftsrat aus seinen Mitteln.
Durchlass befindet sich in Zuständigkeit des Sachsenforstes. Seitens der Verw.-stelle wurde
mehrfach dazu hingewiesen; der Sachsenforst sieht jedoch keine akute Gefahrenstelle/Priorität.
Stadtwald am Steinweg – Gartenanlage am Vogelkeller – fußläufige Möglichkeit, auf der Seite
des DRK-Heimes zum Wald zu gelangen.
Die Radeberger Str. ist mit dem 2018 neu gebauten Gehweg ausreichend und gefahrlos begehbar. Sollte der Rat einen zusätzlichen Gehweg für notwendig erachten, so sind zunächst Abstim-

7/10
ö NS OSR LB/002/2019 10. September 2019

mungen mit dem Straßen- und Tiefbauamt notwendig, anschließend ist die Finanzierung über
die Investpauschale zu beschließen. Die Verw.-stelle schätzt die Kosten für den Gehweg auf 50
TEUR.
Die Planung für einen verbesserungswürdigen Stadtwald muss mit dem Verwalter – dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft – geklärt werden
Waldstück am Vogelkeller/Steinweg – Ausweisung Landschaftsschutzgebiet?
Nach Informationen der Verw.-stelle ist der Bereich kein Landschaftsschutzgebiet.
Herr Hartmann bittet die Verwaltungsstelle um Prüfung.
Herr Hartmann dankt Herrn Knöpfle für die Erstellung der Niederschrift. Die Niederschrift wird
den Räten mit den Sitzungsunterlagen zur nächsten Sitzung mit zugestellt.
Herr Kaulfuß bittet darum, den Termin für die Ortsbegehung den Räten zur regulären Sitzungseinladung extra mitzuteilen.
Herr Gebauer informiert, dass er zur Ortsbegehung entschuldigt war und bittet um Prüfung, ob
beim Pflegeheim – in der Nähe – zwei Bänke aufgestellt werden können.
aktuelle Baumaßnahmen:
Fahrbahnen Moritzstraße und Steinweg beendet; Steinweg Fahrbahn Asphaltrecycling,
Gehweg Eigenleistung Bauhof; Moritzstraße – Fahrbahn und Gerinne neu, Gehweg Altbestand
Mitwirkeleistung bei der Leitungsverlegung der DREWAG – Beethovenstr., Bergerstr. und
Weißiger Str.
. Beethovenstr. beendet, der Verkehr kann die Beethovenstr. wieder normal passieren
. gegenwärtiger Abschnitt befindet sich in der Bergerstr./Vollsperrung
. Gehbahn – DREWAG Elt und Fernwärme, neuer Bord, Gerinne und Pflasterung Gehweg;
der alte, nicht mehr funktionierende Regenwasserkanal im Gehweg wird in dem Zusammenhang entfernt, ebenso die damit zusammenhängenden Kontrollschächte.
. auf der Forststr. sowie der Weißiger Str. erfolgen die Arbeiten der DREWAG ohne weitere Mitwirkeleistungen
Brückenbauwerk über die Bahn – Unterringel; Wanderweg ist wieder benutzbar; in den
nächsten Tagen erhält die Brücke noch ein neues Geländer
Wanderparkplatz Grundweg – in Eigenleistung des Bauhofes entstehen einige PKWStellplätze für Wanderer sowie ein überdachter Rastplatz
Information zum Eingang von zwei Beschlussvorlagen von Herrn Knöpfle und Herrn Siepker zu
den Themen
. Begrünung und Pflege von Baumscheiben in der Ortschaft Langebrück und
. Schaffung einer parkähnlichen Anlage an der Kleingartenanlage „Am Vogelkeller“ im
Bereich Radeberger Landstraße (K 6211) und Steinweg in der Ortschaft Langebrück
Information zum Posteingang einer Mail zur Unterstützung der Initiative für eine Petition für
einen sicheren Radweg von Langebrück und Klotzsche zur Verbesserung des Weges und für eine
Asphaltierung. Hinweis auf die Zuständigkeit des Forstes und Herauslösung des Bereiches des
Weges vom Forst an die Stadt. Den Vorgang wird Herr Hartmann noch einmal von der Verw.stelle aufarbeiten lassen.

8/10
ö NS OSR LB/002/2019 10. September 2019

Information zu einem Termin der AG nachhaltig mobil im Dresdner Norden im Rahmen der Europäischen Mobilitätswoche am 19.09.2019, wo 16:00 Uhr am Waldparkplatz am Forstweg in
Langebrück zu einem Lastenrad-/Fahrradausflug unter dem Motto „Mehr Platz fürs Rad“ eingeladen wird. Die Info wird morgen an die Ortschaftsräte weitergeleitet.
Information zu einer Bürgerinformationsveranstaltung am 19.09.2019 um 18:00 Uhr im Bürgerhaus Langebrück zum Thema „Ein neues Busnetz für den Dresdner Norden“ der DVB.
Herr Biastoch ergänzt, dass wir als Verw.-stelle über die Raummiete im Bürgerhaus die Information zur Veranstaltung hatten – die Info an die Bevölkerung erfolgte als Anliegerinfo über Postwurfsendungen. Seitens der Räte gibt es die Hinweise, dass diese Info-Flyer vermutlich nicht
überall verteilt wurden, da viele Räte den Termin nicht wussten. Herr Hartmann informiert abschließend, dass es keine Veranstaltung der Ortschaft ist. Trotzdem bittet er die Verwaltung
darum, die Info entsprechend in die Schaukästen zu geben.
Zu Initiativen aus dem Ortschaftsrat bittet Herr Hartmann zum Verfahren darauf hin, dass es
zielführender ist, wenn die Räte die Themen im Rat einbringen und dann die Thematik auf die
nächste Sitzung gesetzt werden kann.
Information zum aktuellen Stand bei der Investpauschale 2020: in der Reserve 23.980 EUR.
Herr Hartmann bittet um Vorschläge.
Herr Braukmann hat dazu den Vorschlag für die Fortbildung der Räte. Herr Hartmann informiert,
dass Ausgaben für die Fortbildung nicht aus Investmitteln beglichen werden können.
Herr Gebauer erinnert an den Leerstand von kommunalen Wohnungen auf der Stiehlerstr. 2
und 8 (ehemals Thomas und Budach).
Herr Hartmann nimmt die Info mit und wird zur nächsten Sitzung informieren.

5

Fragen an den Ortschaftsrat

Es gibt keine Fragen an den Ortschaftsrat.

6

Termine

6.1

Bestätigung der Sitzungstermine des Ortschaftsrates 2020

V-LB0143/19
beschließend

Die abschließende Beschlussfassung zu den Sitzungsterminen für 2020 wurde in der letzten Sitzung vertagt. Hintergrund war, dass analog den Vorjahren, die Sitzungstermine einheitlich immer dienstags, Beginn 19:00 Uhr, angesetzt wurden. Frau Winkelmann hat aufgrund ihrer geschäftlichen Tätigkeit an den Dienstagen mit der Anfangszeit 19:00 Uhr angezeigt, dass ihr dann
dadurch Einnahmen entgehen würden. Herr Hartmann fragt Frau Winkelmann nach einem Vorschlag ihrerseits, zu welchen er den Rat abstimmen lassen kann:
Vorschlag von Frau Winkelmann für die Anfangszeit: 19:30 Uhr.

9/10
ö NS OSR LB/002/2019 10. September 2019

Herr Kaulfuß schlägt als Kompromiss zu der Anfangszeit 19:30 Uhr die Zeit: 19:15 Uhr vor.
Abstimmung zur Anfangszeit 19:30 Uhr: 2 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen, Rest Enthaltungen
Abstimmung zur Anfangszeit 19:15 Uhr: 2 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen, Rest Enthaltungen
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt folgende Sitzungstermine für 2020:
14.01.2020, 19:00 Uhr
04.02.2020, 19:00 Uhr
10.03.2020, 19:00 Uhr
07.04.2020, 19:00 Uhr
05.05.2020, 19:00 Uhr
09.06.2020, 19:00 Uhr
07.07.2020, 19:00 Uhr
August - Sommerpause
08.09.2020, 19:00 Uhr
06.10.2020, 19:00 Uhr
10.11.2020, 19:00 Uhr
01.12.2020, 19:00 Uhr
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6.2

Klausurtagung Ortschaftsrat

Herr Hartmann informiert verfahrensleitend, dass die Klausurtagung des Ortschaftsrates
eine freiwillige Veranstaltung ist und hauptsächlich dem Erfahrungsaustausch dient.
Festlegung auf den 09.11.2019.
Desweiteren der Hinweis auf das Saugartenfest am 21.09.2019, wo sich die Ratsmitglieder gegen 9:30 Uhr am Kriegerdenkmal treffen.

7
Sonstiges
inhaltsleer

Hartmann

Rettinghaus

Gebauer

10/10
ö NS OSR LB/002/2019 10. September 2019

Ortsvorsteher

Mitunterzeichner

Mitunterzeichner

