Antrag Nr.:
Datum:

A0279/10

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Gewährung von mindestens zweijähriger institutioneller Förderung

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen, dass allen im Rahmen der Kommunalen Kulturförderung
von der Stadt Dresden institutionell geförderten Einrichtungen mindestens eine zweijährige
Förderung zu gewähren ist (beginnend mit dem Doppelhaushalt 2011/2012).

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Kunst- und Kultureinrichtungen der Stadt Dresden in freier Trägerschaft, die institutionell
gefördert werden, befinden sich bei einjähriger Förderung und mit ihrem relativ geringen
Budget in ständiger Planungsunsicherheit, besonders bei längerfristigen Projekten.
Dabei tragen gerade sie, die seit Jahren zum Teil unter mehr als selbstausbeuterischen Bedingungen im Bereich Kultur arbeiten, mit ihren weit gefächerten Angeboten wesentlich zur
kulturellen Bildung breiter Bevölkerungsschichten bei. Sie erfüllen damit eine unverzichtbare
Aufgabe zur Verbreitung und Weiterentwicklung zeitgenössischer Kunst und Kultur.
Da laut Kommunaler Kulturförderung eine mehrjährige Förderung prinzipiell möglich ist, sollte den Einrichtungen ab dem Haushaltsjahr 2011/2012 und analog zum geltenden Doppelhaushalt eine mindestens zweijährige Förderung gewährt werden.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionssprecherin

