/7l*AlGi

4.3

Aussagen zur Qualitätsentwicklung im Rahmen der Übernahme der
Kindertagesstätte Altfranken. 01156 Dresden

Trägerphilosophie/ Leitbild des Trägers

KINDER

kinder sind

nicht dazu auf die weit gekommen
damit wir sie

nach unseren Vorstellungen
zurechtbiegen
kinder sind

auf die weit gekommen
um ihr eigenes leben
zu leben

ihren eigenen weg
zu erforschen

ihr eigenes ziel
zu finden
und wir
wir dürfen sie
ein stück

begleiten

(Verfasser unbekannt)

Unser Träger „Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e.V." besteht seit 1999 und
betreibt seit 2001 die Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest, Altnossener Straße
und seit 2009 den Hort der 74. Grundschule, Ockerwitzer Allee in Dresden Gompitz.
Der Verein setzt sich aus derzeit 27
Mitgliedern (Erzieherinnen, Eltern,
Ortschaftsräte und Gewerbetreibende) zusammen, welcher durch drei
Vorstandsmitglieder vor Ort geleitet wird.

Der Satzungszweck wird verwirklicht durch die Bildung und Erziehung des Kindes zu
einer eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit, insbesondere
die Entfaltung seiner körperlichen und geistigen Fähigkeiten sowie seiner seelischen,
musischen und schöpferischen Kräfte. Dazu dient die Unterhaltung von
Kindereinrichtungen im Freistaat Sachsen.

Die Aufgaben unseres Vereines beinhalten außerdem die Begleitung der Kinder auf
ihrem Entwicklungsweg entsprechend ihrer altersgemäßen Fähigkeiten und
Fertigkeiten sowie der Erziehung der Kinder zur gesunden Lebensweise und der
Achtung der Natur und Umwelt.

Das Tätigkeitsfeld des Trägers erstreckt sich auf die Bereiche Kinderkrippe,
Kindergarten und Hort.

Qualitätsentwicklung bedeutet für uns einen kooperativen Aushandlungsprozess
zwischen
dem
öffentlichen
Träger,
den
politischen
Vertretern
des
Jugendhilfeausschusses, den Trägervertretern, Elternvertretern und Vertretern der
Wissenschaft. Gemeinsam mit unserem Träger wurde das Evaluierungsinstrument
„Pädquis" für den Kinderbereich unter 3 bis 6 Jahren und „Quast" für den Hortbereich
ausgewählt, um den derzeitigen Qualitätsstandart festzustellen und in einem
Qualitätshandbuch

zu dokumentieren. Dieser

derzeit laufende Prozess wird

fachlich begleitet und geführt. Die hier bereits gesammelten Erfahrungen werden
durch einen Qualitätsmanagementbeauftragten in die Kindertagesstätte Altfranken
integriert und bilden die Grundlage für die weitere Qualitätsentwicklung. Unser Ziel ist
es, gemeinsam mit dem Träger ein Qualitätshandbuch zu erstellen und eine
Zertifizierung der Einrichtung anzustreben.

Die Konzeption wurde gemeinsam mit dem Träger im Prozess zur Übernahme der
Kindertagesstätte Altfranken erarbeitet und bildet die Grundlage für die Arbeit mit den
Kindern. Die Fortschreibung und Weiterentwicklung der Konzeption wird durch die
praktische Umsetzung evaluiert.
Um die anerkannte Arbeit des Trägers innerhalb der Trägerlandschaft der
Landeshauptstadt Dresden zu erweitern, wird durch die bereits sehr gute und
intensive Zusammenarbeit zwischen der Grundschule und der Kindertagesstätte die

Übernahme einer weiteren Kindereinrichtung im Einzugsgebiet angestrebt. Der
Träger möchte künftig mit beiden Kindertagesstätten und dem Schulhort die Arbeit
auf dem Gebiet der Kinder- und Jugendförderung in unserem Stadtrandgebiet
ganzheitlich fortführend übernehmen.
Vernetzung von Kitas, Hort und Schule - in gemeinsamer Verantwortung für unsere
Kinder - so sollte sich die Trägerphilosophie fortsetzen.
Traditionelle Veranstaltungen, Feste und Feiern werden gemeinsam jährlich

abgesprochen, geplant und gestaltet und bereichern das Gompitzer und Altfrankener
Ortschaftsgeschehen.

In enger Zusammenarbeit mit dem Elternbeirat, dem Ortschaftsrat und der
Grundschule
sind
unsere
Kindertageseinrichtungen
wichtige
Orte
gemeinschaftlichen Zusammenlebens.

Die aktive Beteiligung des Trägers in verschiedenen Netzwerken sowie bestehende

Kooperationsvereinbarungen werden auch auf die Kindertagesstätte Altfranken
erweitert.

In unseren Einrichtungen sind wir bestrebt, entsprechend unseres Bildungsauftrages,
familienergänzend und - unterstützend zu arbeiten. Hierbei sind uns wichtig,
Familien und Eltern in ihrem natürlichen und gesellschaftlichen Lebensumfeld, als
auch

in

ihrer

Individualität wahrzunehmen

und

sie aktiv

in

unsere

Arbeit

einzubeziehen.

Wir pflegen eine enge Erziehungspartnerschaft mit allen Familien. Um den Kindern

bestmögliche Entwicklungschancen zu bieten, ist es von entscheidender Bedeutung,
dass alle am Erziehungsprozess Beteiligten, also Elternhaus, Kita, Schule und Hort,
miteinander in Verbindung stehen, kooperieren und interagieren.
Bei Aufnahme der Kinder findet ein spezieller Einführungselternabend für alle neuen
Eltern statt. Hier haben sie auch die Möglichkeit, die Organisationsstrukturen des
Trägers näher kennen zu lernen.

Eine gewählte Elternvertretung wirkt aktiv und kooperativ an der konzeptionellen
Umsetzung mit und beteiligt sich in unterschiedlicher Form am Alltagsgeschehen der
Einrichtung. Eltern zählen als Partner. Durch die enge Zusammenarbeit wird
gemeinsam Verantwortung
für die
Kinder übernommen.
Mit einem
partnerschaftlichen Zusammenwirken aller am Erziehungsprozess Beteiligten wollen
wir den Kindern die bestmöglichen Entwicklungschancen bieten.

Der Träger sorgt für Professionalität des pädagogischen Fachpersonals, finanzielle
Absicherung von Qualifizierungsmaßnahmen und schafft entsprechende
Rahmenbedingungen für eine gute pädagogische Arbeit. Anforderungen an die
Mitarbeiter
sind
die
regelmäßige
Teilnahme
an
Fortund
Weiterbildungsveranstaltungen in und außerhalb der Einrichtung, Hospitationen
sowie das ständige Studium von Fachliteratur. Dies dient der Aufrechterhaltung des
Wissenstransfers, sowie der Aktualisierung und Reflexion beruflichen Handelns.
Fachspezifische Vorträge von geladenen Referenten gehören für alle pädagogischen
Mitarbeiter regelmäßig zur Erweiterung und Ergänzung ihres Fachwissens dazu.
Alle Mitarbeiterinnen verstehen sich als Team und treffen sich regelmäßig zum
fachlichen Austausch. Spezielle Aufgabenbereiche werden verteilt und in
Eigenverantwortung dem Team zugearbeitet. Alle inhaltlichen Rahmen- und
Projektplanungen
werden
in
regelmäßigen
Dienstberatungen,
auch
einrichtungsübergreifend, besprochen. Jedes Teammitglied trägt mit seinen
besonderen Begabungen und Fähigkeiten zu Teamentscheidungen bei und hat
Verantwortung für die Prozesse im Team.
Regelmäßiger Austausch und
verschiedene Dokumentationsformen gewährleisten die Qualitätssicherung unserer
Arbeit.

In Zusammenarbeit mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen beteiligt sich der
Träger aktiv an der aktuellen Bedarfs- und strukturellen Angebotsplanung der Stadt
Dresden und speziell in unserem Stadtgebiet.
Der Träger setzt innerhalb der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel Prioritäten
entsprechend seiner konzeptionellen Arbeit und sorgt durch sparsame und
wirtschaftliche Haushaltführung für eine qualitativ hochwertige Arbeit und sichert die
Grundlage der stetigen Qualitätsentwicklung in unseren Einrichtungen.

Darstellung des Trägers

1. Trägerphilosophie/ Leitbild des Trägers

KINDER

kinder sind

nicht dazu auf die weit gekommen
damit wir sie

nach unseren Vorstellungen
zurechtbiegen

kinder sind

auf die weit gekommen
um ihr eigenes leben
zu leben

ihren eigenen weg
zu erforschen

ihr eigenes ziel
zu finden

und wir

wir dürfen sie
ein stück

begleiten

(Verfasser unbekannt)

2. Aussagen zur Trägerstruktur

Der Träger „ Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e.V." betreibt derzeit eine

Kindertageseinrichtung für Kinder von 1- 7 Jahren und eine Horteinrichtung im Stadtgebiet
Dresden- Gompitz. Die Kindereinrichtungen bedienen den größten Teil des
Stadtrandgebietes Dresden-West und stehen vordergründig der Ortschaft Gompitz mit deren
7 Ortsteilen zur Verfügung.

Der Bedarf an Betreuungsplätzen im Krippen- und Kindergartenbereich kann in diesem

Stadtteil und in der Ortschaft Altfranken durch unsere Einrichtung derzeit nicht mehr
abgedeckt werden. Deshalb wird ein weiterer Standort zur Kinderbetreuung in der Ortschaft
Altfranken angestrebt.

Der freie Träger „ Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e.V." wurde im November 1999

durch Erzieherinnen, Ortsvorsteherin und Eltern gegründet, um die Kindertagesstätte mit
ihrer Struktur und eigenen Küche zu erhalten.

Der Verein wird durch 3 Vorstandsmitglieder geführt und setzt sich derzeit aus 27
ehrenamtlichen Mitgliedern zusammen.

In den Einrichtungen sind 19 pädagogische und 6 technische Mitarbeiter/innen tätig.
In enger Zusammenarbeit mit dem Elternbeirat, dem Ortschaftsrat und der Grundschule

Gompitz

sind

unsere

Kindereinrichtungen

wichtige

Orte

gemeinschaftlichen

Zusammenlebens.

3.

Konzeptionen und Leitideen des Trägers

Der Träger arbeitet nach einer aktuellen Konzeption angepasst an die Erfordernisse des
stetig wachsenden

Bedarfes

der Vielfältigkeit der Trägerlandschaft in unserem

Stadtrandgebiet.

Grundlage der Arbeit in unseren Einrichtungen bilden ein naturnahes und sprachförderndes
Profil, basierend auf dem Sächsischen Bildungsplan, im unmittelbaren Zusammenhang mit
den 5 Wirkprinzipien der Kneippschen Lehre.

Die Philosophie des Trägers findet sich in den spezifischen Konzeptionen der Einrichtungen

wieder und werden durch eine Konzeption zur Eingewöhnung, welche bundesweit
Anerkennung

durch

die

Bertelsmann-Stiftung

erhalten

hat,

durch

aktiv

gelebte

Kooperationsvereinbarungen mit der 74. Grundschule, der Sprachheilschule Dresden und

Tagesmüttern der Umgebung ergänzt.

Um die anerkannte Arbeit des Trägers innerhalb der Trägerlandschaft der Landeshauptstadt

Dresden zu erweitern, wird die Übernahme einerweiteren Kindertagesstätte angestrebt.

Der Träger möchte mit der Kindertagesstätte der Ortschaft Gompitz, dem Schulhort und der
Übernahme der Kindertagesstätte Altfranken die Arbeit auf dem Gebiet der Kinder- und
Jugendförderung in unserem Stadtrandgebiet weiter ausdehnen.

4.

Satzungsinhalte und Ziele

Der Zweck des Vereins ist die ergänzende und unterstützende Bildung und Erziehung des
Kindes in der Familie.

Der Satzungszweck wird verwirklicht durch die Bildung und Erziehung des Kindes zu einer

eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit, insbesondere die Entfaltung
seiner körperlichen und geistigen Fähigkeiten sowie seiner seelischen, musischen und

schöpferischen Kräfte. Dazu dient die Unterhaltung von Kindereinrichtungen im Freistaat
Sachsen.

Die Aufgaben unseres Vereines beinhalten außerdem die Begleitung der Kinder auf ihrem
Entwicklungsweg entsprechend ihrer altersgemäßen Fähigkeiten und Fertigkeiten sowie der
Erziehung der Kinder zur gesunden Lebensweise und der Achtung der Natur und Umwelt.

Der Verein ist gemeinnützig, parteipolitisch und konfessionell unabhängig und verfolgt
ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnittes
„ Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung.

DerVerein wird durch die Organe des Vorstandes und der Mitgliederversammlung getragen.
Der Verein ist selbstlos tätig, er verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.
Durch eine sparsame und wirtschaftliche Haushaltführung werden Voraussetzungen und
entsprechende Rahmenbedingungen für eine hohe Qualität der Arbeit geschaffen.

Der Vorstand in seiner nunmehr 7-jährigen Amtszeit in dieser Zusammensetzung legt die

Verwendung der finanziellen Mittel zur Verbesserung und qualitätsgerechten Betreuung der
Kinderfest.

5.

Beschreibung der bisherigen Tätigkeitsfelder

Der Verein „ Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e.V." betreibt seit 01.07.2001 die
Kindertagesstätte Altnossener Str. 38

und seit 01.08.2009 den Schulhort der 74.

Grundschule. Zurzeit werden in der Kindertagesstätte 114 Kinder im Alter von 1-7 Jahren
betreut, davon 36 Krippen- und 78 Kindergartenkinder. Den Schulhort besuchen 86 Kinder.

Unser

Tätigkeitsfeld

umfasst

tägliche

Betreuungsangebote

und

regelmäßige

Veranstaltungen für Kinder der gesamten Ortschaft, Mitwirkung und Zusammenarbeit mit
dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und aktive Kooperation mit
unterschiedlichen Schulen, Ausbildungseinrichtungen künftiger Erzieher/innen und
Sozialpädagogen, Projekten, Mitarbeit in Netzwerken sowie regelmäßigen Austausch und
Schulungen mit anderen Trägern. Durch das Engagement des Trägers hat sich der Verein
einenfesten Stand in der Trägerlandschaft der Stadt Dresden geschaffen.

6.

Grundsätze der Arbeit

Vernetzung von Kita, Hort und Schule - in gemeinsamer Verantwortung für unsere Kinder so sollte sich die Trägerphilosophie erweitern.

Alle Mitarbeiterinnen verstehen sich als Team. Spezielle Aufgabenbereiche werden verteilt
und in Eigenverantwortung dem Team zugearbeitet. Alle inhaltlichen Rahmen- und

Projektplanungen werden in regelmäßigen Dienstberatungen besprochen.

Eltern zählen als Partner- durch enge Zusammenarbeit wird gemeinsam Verantwortung für
die Kinder übernommen. Den Kindern die bestmöglichen Entwicklungschancen zu geben,
lässt sich nur durch partnerschaftliches Zusammenwirken aller am Erziehungsprozess
Beteiligten erreichen. Gegenseitiges Vertrauen kann nur dann entstehen, wenn die
unterschiedlichen Erwartungen und Vorstellungen thematisiert werden und klare und
verbindliche Absprachen getroffen werden.
Quartalsmäßige Elternbriefe informieren die Eltern über die inhaltliche Arbeit in den

Einrichtungen.

Schwerpunktziele aus der Kita (Natur, Sprache und Kneipp) werden systematisch und
altersentsprechend weitergeführt.

Traditionelle Veranstaltungen, Feste und Feiern werden gemeinsam jährlich abgesprochen,
geplant und gestaltet und bereichern das Ortschaftsgeschehen.
Der Träger hält an seinem Leitbild als Grundlage seiner Arbeit fest.

Die in der Konzeption festgeschriebenen Grundsätze zur Bildungs-, Erziehungs- und
Betreuungsarbeit sind bindend für alle Angestellten der Einrichtung. Dabei werden
Qualitätsgrundsätze und

-ziele der Einrichtungsarbeit vereinbart und

Qualitätsentwicklungsprozesses fortgeschrieben.

innerhalb des

Beschreibung der Rahmenbedingunaen der Kita Altfranken

Einrichtunqsart und -form

-

Kindertagesstätte für Kinder im Krippen- und Kindergartenalter

Öffnungszeiten

-

Montag bis Freitag 6.30-17.00 Uhr

Anzahl der zu betreuenden Kinder/ Gruppenstruktur

-

Kapazität 84 Kinder

- davon 30 Krippenplätze für Kinder von 1- 3 Jahren in 2 Gruppen
-

54 Kindergartenplätze für Kinder von 3 Jahren bis zum Schuleintritt in
3 ( überwiegend homogenen) Gruppen

Personalstruktur

- ca. 12 ausgebildete staatlich anerkannte Erzieher/innen abhängig vom derzeit
gültigen Personalschlüssel

-

3 Mitarbeiter/innen im Bereich technische Dienstleistungen

Beschreibung des Leistungsanaebotes

- Auf der Grundlage des Sächsischen Bildungsplanes und unserer Konzeption
Bildung und Erziehung der Kinder zu eigenverantwortlichen und
gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten

-

3 Hauptschwerpunkte der pädagogischen Arbeit: Sprachentwicklung, Natur
und Kneipp

Bildungsverständnis/ Pädagogische Arbeit

-

Lebensbezogener pädagogischer Ansatz mit qualitativ anspruchsvollen
Projekten, täglichen Lern-, Tätigkeits- und Sprachangeboten auf der
Grundlage des Sächsischen Bildungsplanes, welcher die allseitige und
individuelle Entwicklung der Kinder fördert

Beteiligungsformen der Eltern

-

Aktive Elternvertretung
Mitwirkung an der Fortschreibung der Konzeption
Individuelle, fachspezifische Elternberatungen, Elterngespräche

-

Vierteljährliche Elterninformationen durch Elternbriefe

-

Elternabende

Kommunikationskultur/Transparenz

-

aktueller, informativer Internetauftritt

-

Kurzkonzeptionen/ Flyer
regelmäßige Veröffentlichungen im monatlichen Amtsblatt
Broschüre der Landeshauptstadt Dresden
Netzwerk freier Träger
Netzwerk Kneipp
Kooperationsvereinbarungen
Unterstützung der Aktivitäten und Traditionen der Ortschaft Altfranken

Umgang mit Ressourcen des Hauses und des Trägers

-

Durch wirtschaftliche und sparsame Haushaltsführung sichert der Träger eine
qualitativ hochwertige Arbeit und schafft Grundlagen für eine stetige
Qualitätsentwicklung in unseren Einrichtungen

