Sfafep: </

Vereinbarung
zur Betriebsführung und
Betriebskostenfinanzierung
zwischen der
r

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring19
01067 Dresden

vertreten durch die Oberbürgermeisterin,
vertreten durch den Beigeordneten für Soziales,
(im Folgenden "Stadt" genannt)
und

Kindertagesstätte
Gompltzer Spatzennest e. V.
Altnossener Straße 38
01156 Dresden

vertreten durch den Vorstand

(im Folgenden "Träger" genannt)

§1

Grundsätze

(1)

Der Träger verpflichtet sich, die Kindertageseinrichtung/en nach den geltenden
Rechtsvorschriften auf der Grundlage der zur Betreibung erforderlichen Genehmi
gungen zu führen.

(2)

(3)

Erfördert gemäß Sozialgesetzbuch VIII (SGB VIII) die Entwicklung der Kinder zu
eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten entsprechend
der Aufgaben und Ziele laut § 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG).
DerTräger leistet durch seine fachlichen und personellen Voraussetzungen und
durch eine angemessene Eigenbeteiligung einen wesentlichen Beitrag zur Erfüllung
der Aufgaben der Kindertagesbetreuung.

(4)

Er bietet die Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit. Die
Tätigkeit des Trägers im Bereich der Kindertagesbetreuung ist primär auf gemein
nützige Ziele ausgerichtet.

§2

Grundlagen der Zusammenarbeit

(1)

Die Vereinbarung dient der Erfüllung von Aufgaben zur Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden.

(2)

Unter Beachtung des Grundsatzes der Subsidiarität in der Kinder- und Jugend
arbeit arbeiten die Partner, unter Anerkennung der Selbstständigkeit, Eigenver
antwortung und Fachlichkeit des Trägers kooperativ zusammen.

(3)

Mit Abschluss der Vereinbarung wird der Wille zu einer partnerschaftlichen,
vertrauensvollen Zusammenarbeit dokumentiert und eine Handlungs- und Rechts
sicherheit, für eine kontinuierliche Aufgabenwahrnehmung geschaffen.

(4)

Auf der Grundlage dieser Vereinbarung erfolgt die Überprüfung der
Aufgabenerfüllung.

§3

Betriebsträgerschaft und Betriebsführung

(1)

Der Träger betreibt auf der Grundlage eines Stadtratsbeschlusses unter Einhaltung
der geltenden Rechtsvorschriften folgende Kindertageseinrichtung in eigener Ver
antwortung:
Stadtratsbeschluss vom:

Aufnahme in den Bedarfsplan zum:
Anschrift der Einrichtung:
Bruttogeschossflache (BGF):
(2)

Otto-Harzer-Straße in 01156 Dresden
950 m2

Die Nutzung der städtischen Objekte bzw. der angemieteten Räume erfolgt
zweckgebunden als Kindertageseinrichtung nach § 22 SGB VIII.
Abweichungen von dieser Zweckbindung sind im Vorfeld vom Träger bei der Stadt
zu beantragen und bedürfen einer schriftlichen Vereinbarung.

(3)

Der Träger schafft die Voraussetzung für effektive Organisations- und
Verwaltungsstrukturen, sorgt für eine optimale Betriebsführung, übernimmt die

haushaltsrechtliche Verantwortung und sichert die Haushaltsführung entsprechend
den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.

(4)

Der Träger ist Anstellungsträger der in der Kindertageseinrichtung tätigen
Mitarbeiter und sorgt für einen effizienten Personaleinsatz.

(5)

Da der Träger Leistungen nach dem SGB VIII erbringt, wird er gemäß § 8a SGB VIII
vom öffentlichen Träger darauf verpflichtet, im Rahmen des eigenen Hilfeauftrages
im Sinne des § 8a Abs. 1 SGB VIII zu verfahren. Dem freien Träger obliegt damit ein

eigener Schutzauftrag, im Falle einer Kindeswohlgefährdung oder eines Verdachtes
hierauf, tätig zu werden und gemeinsam mitdem öffentlichen Träger die Gefähr
dungssituation abzuwenden. Die Fachkräfte der Träger der freien wie der öffentlichen
Jugendhilfe müssen hierfür eine Gefährdungseinschätzung unter Einbeziehung einer
erfahrenen Fachkraft durchführen.

Der Träger erkennt die grundsätzliche Bedeutung des Schutzauftrages bei Kindes
wohlgefährdung im Rahmen der Jugendhilfe an und verpflichtet sich, im Rahmen
seiner Institution seinen möglichen Beitrag zur Erreichung dieses Ziel zu eruieren
und ggf. Umsetzungsschritte einzuleiten soweit dies im Rahmen seiner Entschei
dungskompetenz möglich und sinnvoll ist.
Auf der Grundlage von Handlungsempfehlungen von Seiten des öffentlichen Trägers
wurde zwischen dem Träger und der Stadt eine konkretisierende Vereinbarung im
Sinne des § 8a Abs. 2 SGB VIII abgeschlossen.

(6)

(7)

Der Träger stellt sicher, dass er Personen beschäftigt, welche gemäß § 72 SGB VIII
ihre Eignung durch ein erweitertes Führungszeugnis nachgewiesen haben. Zu die
sem Zweck hat sich der Träger bei der Einstellung und in Abständen von fünf Jahren
von den zu beschäftigten Personen ein erweitertes Führungszeugnis gemäß § 30a
Bundeszentralregistergesetz vorlegen zu lassen.
Nach einem Jahr der Inbetriebnahme reflektiert der Träger im Rahmen eines Ent

wicklungsgespräches die Phase der Übernahme der Einrichtung, den Stand der Qua
litätsentwicklung aus Trägersicht und schließt daraus folgend mit der Qualitätsentwicklungsgruppe eine Qualitätsentwicklungsvereinbarung ab.

§4

Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes für die Kita

(1)

Der Träger gestaltet sein Angebot der Kinderbetreuung gemäß § 3 SächsKitaG im
Rahmen der Angebotsplanung der Landeshauptstadt Dresden, der jeweils aktuellen
Satzung zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Tagespflege
und der Satzung über die Erhebung von Elternbeiträgen für die Betreuung in Kinder
tageseinrichtungen und in Kindertagespflege.

Es gilt der jeweils gültige Stadtratsbeschluss zum Fachplan Kindertageseinrichtun
gen der Stadt Dresden.

(2)

Die Kindertageseinrichtung bietet von Montag bis Freitag die Betreuungszeit stufen
analog der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in
Kindertageseinrichtungen und in Tagespflege an.

(3)

Für die Angebote nach Absatz 1 werden folgende Plätze vorgehalten:
Kinderkrippe 30 Plätze (ab 1 Jahr)
Kindergarten 54 Plätze

(4)

Die Einrichtung bietet die Angebote nach Abs. 1 und Abs. 2 in folgender
Zeitspanne an:
von 6:30 Uhr bis 17:00 Uhr

(5)

Konzept / pädagogischer Ansatz:
Die fachlich-inhaltliche Führung der Kindertageseinrichtung ist in einer Konzeption
dargelegt und wird im Rahmen der Qualitätsentwicklung fortgeschrieben.

-

Eine lebensbezogene Kindertagesstätte ist für alle Beteiligten ein Ort gemeinsa
men Lebens und Erlebens, der sich am gegenwärtigen und zukünftigen gesellschaftlichen Leben der Kinder und Familien orientiert.

-

Der lebensbezogene pädagogische Ansatz mit qualitativ anspruchsvollen Projek
ten, täglichen Lern-, Tätigkeits- und Sprachangeboten auf der Grundlage des
Sächsischen Bildungsplanes fördert die allseitige und individuelle Entwicklung der

f

Kinder.

-

Die drei Hauptschwerpunkte der pädagogischen Arbeit unter besonderer Beach
tung und spezieller Förderung sind:
Sprachentwicklung der Kinder
Naturnahe Spiel- und Bildungsanlässe
Gesundheitsbewusste Lebensweise nach Kneipp

§5

Aufnahme von Kindern

(1)

Der Träger verpflichtet sich, vorrangig Kinder aus der Stadt Dresden im Rahmen der
Angebotsplanung der Landeshauptstadt Dresden und gemäß den Festlegungen
nach § 4 Abs. 1 und 3 in die Kindertageseinrichtung aufzunehmen.

(2)

Kinderrdie ihren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können nur in Ausnah-—
mefällen mit Einverständnis der Stadt, im Rahmen der in der Landeshauptstadt

Dresden verfügbaren Plätze, in der Kindertageseinrichtung aufgenommen werden.

Ein Betreuungsplatz ist im Sinne von § 4 SächsKitaG nur dann verfügbar, wenn die
Stadt, in deren Gebiet sich die Einrichtung befindet, diesen Platz nicht für die Erfül
lung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.
DerTräger ist zur Einholung der Zustimmung der Stadt vor der Aufnahmeder Kinder
aus Fremdgemeinden verpflichtet.

(3)

Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß § 15 Abs. 1 SächsKitaG die
abgesenkten Elternbeiträgean den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die
Erstattungdes Absenkungsbetrages ist durch den Träger über den Eigenbetrieb bei
dem Jugendamt zu beantragen, in dessen örtlichen Zuständigkeitsbereich die Eltern
des Kindes ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben.

(4)

Alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendi
gung der Betreuung von Kindern aus Fremdgemeinden sind der Stadt zu
melden.

§6

Gebäude und Anlagen
3. Alternative

Das vom Träger genutzte Objekt befindetsich weder in seinem noch im Eigentum
der Stadt.

Der Träger hat zur zweckentsprechenden Nutzung als Kindertageseinrichtung ein
Objekt angemietet. Den jeweiligen, anerkennungsfähigen Mietzins übernimmt die
Stadt. Jede inhaltliche Änderung des Mietvertrages ist mit ihr im Vorfeld abzustim
men. Der Träger hat aus seinen Sachkosten den für den Bauunterhalt benötigten Be
trag entsprechend der konkreten Mietvertragsbedingungen bereitzustellen.
§7

Betriebskosten

(1)

Personalkosten sind die Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte gemäß
§ 12 Abs. 1 und 2 i. V. m. § 2 Abs. 3 SächsKitaG und Schulvorbereitungsjahrfür die
im Haushaltsjahr tatsächlich per Betreuungsvertrag betreuten Kinder.
(ggf. auch Personalkosten für lntegration).raus

(2)

Sonstige Personalkosten werden im Rahmen des jährlichen Haushaltsplanes geprüft.

(3)

Sachkosten im engeren Sinne sind die Kosten, die zur Berechnung der Eltern
beiträge herangezogen werden können.

(4)

Sachkosten im weiteren Sinne sind die Aufwendungen nach § 14 Abs. 2 Satz 2
SächsKitaG für Abschreibungen, Zinsen sowie Miete.

(5)

Kosten für zusätzliche Angebote sind die Aufwendungen gemäß § 15 Abs. 5
SächsKitaG.

§8

Anerkennungsfähige Kosten
Grundlage der Vereinbarung sind folgende Betriebskosten

(1)

Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nach § 7 Abs. 1 der Vereinbarung, für
die tatsächlich betreuten Kinder im Jahresdurchschnitt.

Personalüberhänge können unter folgenden Voraussetzungen anerkannt werden:
Für den begründeten Bedarfsfall wird eine Toleranzgrenze in Höhe von 0,25 Vzä
vereinbart.

(2)

Über die Anerkennung von sonstigen Personalkosten nach § 7 Abs. 2 wird im Rah
men der jährlichen Prüfung der Haushaltsplanung der Kindertageseinrichtung ent
schieden.

(3)

Sachkosten nach § 7 Abs. 3 werden auf der Grundlage einer Kostenkalkulation für
das laufende Haushaltsjahr anerkannt, wenn sie zur Betriebsführung und Betriebs
kostenfinanzierung notwendig und erforderlich sind.

Kosten für Verpflegung wird den Erziehungsberechtigten:
- voll in Rechnung gestellt

(Kuchenkräfte sowie analoge Leistungen (z. B:Reinigungskräfte) werden in der Re
gel den Aufwendungen für Verpflegung zugerechnet)
(4)

Sachkosten nach § 7 Abs. 4 werden wie folgt anerkannt
Kaltmiete - bei Dritten entsprechend Mietvertrag vom

in Höhe von

8.132,00 EUR im Monat.

§9

Finanzierung

(1)

DerTräger deckt die Betriebskosten der Kindertageseinrichtung gemäß den Bestim
mungen des § 14 Abs. 4 SächsKitaG durch Zuschüsse der Stadt, einschließlich des
Landeszuschusses, durch Elternbeiträge, sonstige Einnahmen und durch einen
Eigenanteil an den Gesamtbetriebskosten.

f
(2)

Die Zuschüsse der Stadt werden im Rahmen des Leistungsangebots gemäß § 4
Abs. 1 einschließlich der Landeszuschüsse und der Zuschüsse der Fremdgemeinden
in Form eines Platzkostenzuschusses an den Träger gezahlt.

Der Träger sichert eine zweckentsprechende und wirtschaftliche Verwendung der
Mittel zu.

(3)

Die monatlichen Abschlagszahlungen der Stadt, einschließlich der Landeszu
schüsse erfolgen auf der Grundlage der Kostenkalkulation des Trägers für das lau
fende Kalenderjahrabzüglich der Elternbeiträge und anderer Einnahmen (Anlage K).
Die Zuschüsse für Lohn- und Gehaltszahlungen, inklusive der Jahressonderzahlungen, müssen innerhalb des laufenden Kalenderjahres an die Mitarbeiteraus
gereicht werden, da sie in den monatlichen Abschlagszahlungen der Stadt enthalten

sind. Eine Übertragung von Lohn- und Gehaltskosten bzw. Sachkosten in das Folge
jahr ist nicht möglich.

(4)

Die_Abschlagszahlungenj/verden zum 15.Jes Monatsauf-derJGrtindlagedesJvon^
der Stadt bestätigten Haushaltsplanes gezahlt (Anlage H).

Grundlage der Personalbemessung sind die betreuten Kinderim Jahresdurchschnitt.
Meldung von Kindern aus Fremdgemeinden:
•

Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15.3./15.06./15.09./ 01.12.
mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten

Gemäß § 5 dieser Vereinbarung sind alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Be
treuungsarten sowie die Beendigung der Betreuung von Kindern aus Fremdgemein
den der Stadt unverzüglich nach Bekanntwerden zu melden.
Statistische Erfassung der angemeldeten Kinder:

Folgende Angaben sind der Stadt bis am 15. des laufenden Monats vorzulegen:
•

Anzahl der angemeldeten Kinder am 01. des Monats, unterschieden nach den ein
zelnen Altersbereichen

Angabe der jeweiligen Betreuungsarten und Betreuungsstunden

Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
durch die Stadt:

Folgende Angaben sind der Stadt bis zum 05. April eines jeden Jahres mit Origi
nalunterschrift vonseiten des Trägers vorzulegen:

Anzahl der angemeldeten Kinder am 01. April, unterschieden nach den einzelnen Al
tersbereichen

Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten
•

Anzahl der Mitarbeiter der Einrichtung nach Vzä Soll und Ist

(nicht vereinbarte Personalüberhänge gehen zulasten des Trägers).

(5)

Die Elternbeiträge werden im Rahmen der Elternbeitragssatzung auf der Grund
lage des § 15 Abs. ISächsKitaG festgesetzt. Sie werden vom Träger der Kinderta
geseinrichtung erhoben und sind für alle im Bedarfsplan Tageseinrichtungen Dres
den aufgenommenen Einrichtungen verbindlich.

(6)

Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:
- DieAbschlagszahlungen der Stadt werden einschließlich der Landeszuschüsse
entsprechend des bestätigten Haushaltplanes zum 15. eines Monats gezahlt.
- Die Mietzahlungen gemäß § 6 Alternative 3 erfolgen auf der Grundlage des je
weiligen Mietvertrages, in der Regel bis zum 1. Werktag des Monats an den Trä
ger.

-

Differenzzahlung Elternbeiträge (gemäß § 6 der Elternbeitragssatzung): bis zum
15. des Monats nach Quartalsende für das vorangegangene Quartal

-

Differenzzahlung Essengeld (gemäß § 90 Abs. 3 und 4 des SGB VIII): analog der
Termine zur Differenzzahlung Elternbeiträge

§ 10 Eigenanteil des freien Trägers
Gemäß § 16 SächsKitaG wird vom Träger ein Eigenanteil in Höhe von 1 % der Be
triebskosten gemäß § 7 Abs. 1 bis 3 erbracht.

Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von 7,50 EUR anerkannt.
§11—Abrechnungsverfahren

(1)

—

Alle betriebswirtschaftlichen Vorgänge werden vom Trägerumfassend dokumentiert
und weisen eine übersichtliche Einnahme- und Ausgabetransparenz auf.
Die unterschiedlichen Einnahmen werden gesondert nach Zuschüssen, Nutzer

entgelten, Drittmitteln und Eigenanteilen, die Ausgaben gesondert nach Personalund Sachkosten ausgewiesen.

(2)

Die Zuschüsse der Stadt, einschließlich der Landeszuschüsse dürfen nur zur
Erfüllung und Sicherung der Betriebsführung der Kindertageseinrichtung/en
verwendet werden. Grundlage bildet hierbei der jährliche von der Stadt bewilligte
Haushaltsplan für die betreffende Kindertageseinrichtung.
Unvorhergesehene Mehrkosten, welche über die anerkannten^osten hinausgehen,

sind der Stadt unverzüglich nach Bekanntwerden zu melden. Über die Anerkennung
der Kosten wird im Einzelfall entschieden.

(3)

Der Träger legt der Stadt bis spätestens 30. November des laufenden Jahres eine
Kostenkalkulation und einen Gesamthaushaltsplan für alle Kindertageseinrichtungen

fürdas Folgejahrvor (Muster Anlage H). Bei den Sachkosten im engeren Sinn sind

im Plan Maßnahmen (z. B. Werterhaltungsmaßnahmen an Gebäude und Anlagen)
detailliert nach der Einzelmaßnahme und den zu erwartenden Kosten in Form einer

Anlage zu beantragen.

(4)

DerTräger legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres die Jahres
rechnung der Kindertageseinrichtung/en vor. Als Nachweis werden die Buchungslis
ten je Einnahme- und Ausgabeposition mit der Aufstellung der Einzelbeträge sowie
deren Verwendungszweck beigefügt. Für die Eigenleistungen sind gesonderte
Nachweise zu führen.

(5)

(6)

Die Stadt hat das Recht die in den Anträgen und Abrechnungen gemachten
Angaben des Trägers zu prüfen und die entsprechenden Unterlagen zu kontrollieren.

Die aus derAbrechnung resultierenden Überzahlungen werden in der Regel
zurückgefordert, Minderzahlungen werden ausgeglichen, insofern sie zum
ordnungsgemäßen Betrieb der Einrichtung angemessen und erforderlich waren.

/

Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhedes jeweilsgeltenden Tarif
vertrages für den öffentlichen Dienst anerkannt und sind entsprechend des Haus
haltsantrages und der Bewilligung durch die Stadt auszureichen. Minderausgaben
von pädagogischen Personalkosten an pädagogische Fachkräfte werden grundsätz
lich von der Stadt zurückgefordert. Mehrausgaben zum Haushaltsplan werden aner
kannt, wenn sie förderfähig und betriebsnotwendig sind.

(7)

Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten in Folge der sparsamen Wirtschaftsführung
des freien Trägers eingetreten und hat der Träger den in § 10 vereinbarten Eigen
anteil erbracht, hat der Träger das Recht zur Bildung einer zweckgebundenen Rück
lage, deren Höhe in der Regel 10% der Sachkosten im engeren Sinne nicht über
steigen sollte.

Die Rücklagenbildung erfolgt nach Bewilligung der Rücklagedurch die Stadt durch
einen rechtskräftigen Bescheid zur Betriebskostenabrechnung und einer schriftlichen
Zweckbindung, welche vorab von der Stadt genehmigt werden muss.
Mit der Abrechnung zum 31.03. sind ebenfalls der Bestand und die Mittelverwendung
der Rücklagen zu dokumentieren
_

Eine Rücklagenbildung aus den pädagogischen Personalkostenzuschüssen ist nicht
möglich.

Die Regelungen des Haushaltrechts und der Abgabenordnung sind zu beachten.

§ 12

(1)

In-Kraft-Treten, Kündigung

Die Vereinbarung wird für ein Jahr mit Wirkung zum

abgeschlossen.

Sie verlängert sich automatisch jeweils um ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der
beiden Vertragsparteien schriftlich bis zum 30. Juni des laufenden Jahres für das
Folgejahr kündigt.

(2)

Der in § 10 (Eigenanteil) festzusetzende Betrag wird jährlich im Rahmen der Haus
haltsplanung vereinbart.

(3)

Der Träger istverpflichtet alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die Ver-

tragsdurchführungen haben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur, Sat
zungsänderungen sowie wenn über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfah
ren oder ein vergleichbares gesetzliches Verfahren eröffnet oder die Eröffnung bean

tragt oder die Beantragung mangels Masse abgelehnt wurde.
(4)

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt.
Ein wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwie
gend oder anhaltend gegen die vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder nicht
mehr in der Lage ist, diese erfüllen zu können bzw. die Tatbestände gemäß Abs. 3,
letzter Halbsatz vorliegen.

(5)

Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechts
nachfolger durch den freien Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre
schriftliche Zustimmung erteilt hat.

(6)

Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen,
Grundstücke und die beweglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem
Zustand an die Stadt zurückzugeben, sofern sie von der Stadt zur Verfügung gestellt
wurden bzw. mit Mitteln der Stadt erworben wurden.

§13

(1)

Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der
Schriftform.

(2)

Sollten Bestimmungen dieser Vereinbarung rechtsunwirksam sein oder werden, so
bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. Die Parteien verpflichten sich,
rechtsunwirksame Bestimmungen durch rechtswirksame Bestimmungen gleicher
Zielsetzungen zu ersetzen.

(3)

Bisherige schriftliche oder mündliche Vereinbarungen treten mit dem Wirksam
werden der vorliegenden Vereinbarung außer Kraft.

(4)
_(5)

Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.
Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser^Vereinbarung:
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

H
K
KL
M

_

Haushaltsplan des Trägers
Konzeption des Trägers
Kostenkalkulation des Trägers
Mietvertrag

Dresden, den
für die Stadt
im Auftrag

^ ~ den..^£^
für den Träger

<x!M<&/
Beigeordneter Soziales

Herr Lattermann/Frau Irmscher

