Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LG^CJGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.61

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

1 6. StP. 2019
Datum:

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand ,Ortsamt Loschwitz als Standort erhalten'
vom 06. Juni 2019

AF3203/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In seiner Sitzung am 06. Juni 2019 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag A0480/18
zum Gegenstand „Ortsamt Loschwitz als Standort erhalten".

1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung der
Beschlusspunkte 1und 2 des o. g. Beschlusses veranlasst?"

Die Ausschreibung für eine Neuanmietung von Büroflächen für das Stadtbezirksamt Loschwitz wurde

im September 2018 ausgesetzt. Bereits im Oktober 2018 wurde die Option der 10-jährigen Verlänge-

-2-

rung des Leasingvertrages für das Objekt vom 1. Juli 2019 bis zum 30. Juni 2029 gezogen. Dies betrifft
wie bisher die komplette Fläche des Objektes.

2. „Wie ist der Stand der Umsetzung der Beschlusspunkte 1 und 2 des o. g. Beschlusses?"
Die Beschlusspunkte 1 und 2 des o. g. Beschlusses wurden umgesetzt.
Mit fretmdlichen Grüßen

Dirk Hilbert

