Anlage 2 zur BV Otto-Harzer-Straße

Finanzielle Auswirkungen

Im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden wurde die
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße bei allen Aufwendungen und
Erträgen für das Jahr 2012 unterstellt.

Nach dem Stadtratsbeschluss werden voraussichtlich folgende Zuschüsse gezahlt
(Aufrechnung auf das Jahr 2012)
- Differenzzahlung der Gemeinde
(kommunaler Betriebskostenanteil):

344.566,55 EUR

Die Höhe der durchschnittlichen pädagogischen Personalkosten resultieren aus der fiktiven
Zuordnung der Beschäftigten der Stufe 2 der jeweiligen Entgeltgruppe. Grund hierfür ist,
dass nicht nur Berufsanfänger mit einer geringeren Vergütung, sondern auch Beschäftigte
mit anerkennungsfähigen Berufszeiten eingestellt werden sollen.

- Differenzzahlung ausgefallener Elternbeiträge ca.
(38 % von 150.330,96 EUR)
Dieser Zuschuss ist in der Haushaltsplanung des Trägers
nicht enthalten, da die Einnahmen aus Elternbeiträgen in

57.125,76 EUR

voller Höhe unterstellt sind.

gesamt pro Jahr

401.692,31 EUR

- Übernahme der Kaltmiete entsprechend des Mietvertrages:
Gebäude Otto-Harzer-Straße pro Monat
(798 m2 Nettogeschossflache)
Freifläche pro Monat (1.900 m2)

7.182,00 EU R
950.00 EUR
8.132,00 EUR

gesamt pro Jahr

Die Gesamtbelastung für 12 Monate:

Der Träger erbringt einen Eigenanteil in Höhe von
Dieser wird in Form von Eigenleistungen erbracht.
Kosten der Erstausstattung

97.584,00 EUR

499.276.31 EUR

4.949,00 EUR

67.200,00 EUR

Die Kosten der Erstausstattung werden dem Träger im gesonderten Verfahren der
Gewährung einer zweckgebundenen Kostenrahmenerhöhung zur Anschaffung
geringwertiger Wirtschaftsgüter gewährt.

