Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB 7) 67.21

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 3. StP. 2019

Beschlusskontrolle zu V2700/18 (UK/FB/SE/056/2019)
Verhandlung einer neuen Abstlmmungs- und Nebenentgeltvereinbarung
mit den Dualen Systemen
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit den Dualen Systemen eine neue Abstimmungs
vereinbarung und neue Nebenentgeltvereinbarung (gemäß Anlage 1) zu verhandeln und diese
nach Abschluss der Verhandlungen dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."
Der Gemeinsamen Vertreter der Dualen Systeme (die Reclay Systems GmbH) hat die mit der
Verwaltung vorabgestimmten Entwürfe der oben genannten Vereinbarungen mit den anderen
Dualen Systemen verhandelt.
Die Dualen Systeme haben dem Entwurf der Abstimmungsvereinbarung mit der gesetzlich erfor
derlichen Zweidrittelmehrheit zugestimmt. Zum Entwurf der Nebenentgeltvereinbarung gab es
eine 100-prozentige Zustimmung.

Die Verwaltung legt dem Stadtrat eine Vorlage zum Abschluss der Abstimmungsvereinbarung
und der Nebenentgeltvereinbarung zur Beschlussfassung vor.
Diese Vorlage befindet sich im verwaltungsinternen Umlauf und wird zeitnah in die Gremien ein
gebracht.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2020
Mit freundlichen Grüßen

6r(h
Eva Jährigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:
lilbert

Oberbürgermeister

