Antrag Nr.:
Datum:

A0280/10

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verlegung und behindertengerechter Neubau der Straßenbahnhaltestelle "Friedensstraße"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.01.2011 die Planung
nebst Finanzierungsvorschlag zur Verlegung der Straßenbahnhaltestelle „Friedensstraße“
vom derzeitigen Standort auf der Fritz-Reuter-Straße in den Abschnitt zwischen Friedensund Helgolandstraße vorzulegen.
Im Zuge der räumlichen Verlegung soll die Haltestelle verkehrssicher (Sicherung des Fahrgastwechsels) und barrierefrei gestaltet werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Behindertenbeirat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Straßenbahnhaltestelle „Friedensstraße“ liegt derzeit auf der Fritz-Reuter-Straße zwischen Friedens- und Hansastraße. Die seinerzeitige Verlegung aus dem bebauten Bereich
heraus in westliche Richtung geschah durch die gewollte Umsteigeverknüpfung der Straßenbahnlinie 13 mit den Regionalbuslinien auf dem Weg zum Bf. Neustadt. Die Haltestelle
befindet sich im Fahrbahnbereich, bietet keinerlei Sicherung der ein- und aussteigenden
Fahrgäste, keinerlei Querungshilfen für den Fußverkehr und ist für mobilitätseingeschränkte
Personen nicht bzw. nur unter erheblichem Aufwand nutzbar. Täglich kommt es, insbesondere in stadtwärtiger Richtung, zu gefährlichen Situationen, da der motorisierte Individualverkehr (MIV) hier kurz nach der Kreuzung Hansa- und Fritz-Reuter-Straße unzureichend aufmerksam in den kaum erkennbaren Haltestellenbereich hinein fährt.

Mit der Durchführung der Lärmsanierung der Fritz-Reuter-Straße im Rahmen des Konjunkturprogramms II ist dieser mangelhafte bauliche und organisatorische Zustand nicht behoben
worden, Maßnahmen für einen sicheren und auch behinderten Personen gerechten Ein- und
Ausstieg von Fahrgästen sind unterblieben. Die Asphaltierung der Fahrbahn zieht gleichwohl
eine höhere Geschwindigkeit des MIV nach sich und vergrößert dadurch das Gefährdungspotenzial für Fahrgäste deutlich.
Durch die Verlegung der Regionalbuslinien auf Hansa- und weiter Lößnitzstraße zum
Bf. Neustadt ist der Grund für diesen Umsteigestandort entfallen. Für Fahrgäste aus und in
den südlichen Hecht, insbesondere SchülerInnen auf dem Weg in die 15. oder
30. Mittelschule sowie das Pestalozzi-Gymnasium, ist eine bessere, weil wohngebietnähere
Standortlösung möglich, daher soll eine Verlegung der Straßenbahnhaltestelle in das Wohngebiet hinein erfolgen. Der genaue neue Standort der Haltestelle zwischen Friedens- und
Helgolandstraße ist, auch unter betrieblichen wie Komfort- und Erreichbarkeitsaspekten, zu
prüfen und mit öffentlicher Beteiligung festzulegen.
Beim Neubau der Straßenbahnhaltestelle ist nach Stand der Richtlinien und der Technik die
Bauform eines beidseitigen sogenannten Haltestellenkaps mit angehobener Fahrbahn sowie
Ampelsicherung und Radverkehrsschutzstreifen angeraten, wie es sie z. B. bereits an der
Haltestelle "Elbschlösser" auf der Bautzner Straße gibt.
Die entfallenden Stellplätze sind im Bereich des Altstandortes neu zu schaffen. Dies verbessert gleichzeitig für einfahrende Auswärtige die Erkennbarkeit des folgenden Stadtquartieres
als Wohngebiet und trägt somit zur Geschwindigkeitsdämpfung des MIV bei.
Im Rahmen dieser Baumaßnahme soll auf der Fritz-Reuter-Straße im Abschnitt zwischen
Friedens- und Helgolandstraße die beidseitige Anordnung von Großgrün geprüft werden.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

