Hausmitteilung

Dresden.

][3I-G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6} 66.22

1 6. SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu V0102/09 {Sitzungsnummer: SB/019/2010)
Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße In Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stimmt der Vorplanung „Verkehrsbaumaß
nahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße in Langebrück" gemäß Lageplan vom
September 2008 (Anlage 2) zu,
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die Maßnahme
planrechtlich durch ein Planverfahren gesichert werden kann.

3. Maßgebliche Änderungen Im weiteren Planungsverlauf werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau erneut zur Beschlussfassung vorgelegt.
4. Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Finanzplanes mittelfristig umgesetzt werden."
Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 27. November 2018 kann kein neuer Stand be
richtet werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoul SchmiHALamontaln

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

DlrJ^iibert
Oberbürgermeister

