Hausmitteilung

•

Dresden.
J^IGgQGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Plauen
GZ:

An

(98) 98 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

^2. SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu V-PI0012/19 (Sitzungsnummer: SBR Pl/048/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Vereinsfest zum 25-jährigen
Bestehen des FV Dresden Süd-West e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für die Ausrichtung

des Vereinsfestes zum 25-Jährigen Bestehen am 29. Juni 2019 durch den FV Dresden Süd-West
e, V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 In Höhe der vorgeschlagenen Förder
summe gemäß Anlage 1 von 900,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 29. Mai 2019wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 8. Juli 2019 überwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Irina Brauner

Detlefslit^ ^

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

