Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/001/2019)
am Dienstag, dem 1. Oktober 2019,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Besetzung des Kulturbeirates

V3199/19
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
beratend
2

Eröffnungsbilanz und Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden

V3161/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
3

Management-Report zum II. Quartal des Geschäftsjahres 2019 des
Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden

V3234/19
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Neubau einer Scheune im Kleinbauernmuseum Reitzendorf

A0552/19
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion
 Vertagt am 18.06.2019
5

Umsetzung und Fortschreibung Lichtmasterplan Dresdner Innenstadt aus dem Jahr 2009

A0580/19
beratend
(federführend)

Einreicher: FDP/FB-Fraktion
 1. Lesung am 14.05.2019 erfolgt!
1. Lesung
6

Aufhebung der Förderrichtlinie Sakralbauten

V3054/19
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
7

Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie und Bedingungen zur
Vermietung des Kulturpalastes ab Spielzeit 2020/2021
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V3187/19
1. Lesung
(federführend)

3/3
8

Personelle Vorschläge der Fraktionen des Stadtrates zur Neubesetzung der Kunstkommission für Kunst im öffentlichen Raum

V3279/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
9

Beirat der Societätstheater GmbH

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
10

Informationen der Verwaltung

10.1

Kurzvorstellung der Ämter/EB des Geschäftsbereiches Kultur und
Tourismus

10.2

Information zum Ausbau des Kraftwerkes Mitte als Standort für
Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft im Schwerpunkt Film und Medien

10.3

Information zum Kunstpreis der Landeshauptstadt Dresden

11

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

V3283/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

