Antrag Nr.: A0002/19
Datum: 13.09.2019

ANTRAG
Fraktion Freie Wähler

Gegenstand:
Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend beteiligen und entscheiden
lassen

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
Die Bürger umfassend über die geplante Einführung der 5G-Technologie in Dresden zu informieren.
1. Grundlage der Bürgerinformation ist ein ausführlicher Bericht zur 5G-Technologie und zu
den in Dresden geplanten, bzw. bereits begonnenen Aktivitäten zur Einführung dieser Technik.
2. Dieser Bericht ist bis spätestens 31.12 2020 in allen Stadtbezirken und Ortschaften auf Einwohnerversammlungen vorzustellen.
3. Alle Haushalte der Stadt sind durch eine schriftliche Information der Stadtverwaltung über
die wichtigsten Punkte des Berichtes zu informieren.
Der Stadtrat beschließt:


Über die flächendeckende Einführung der 5G-Technologie in Dresden, durch die Bereitstellung kommunaler Gebäude, Liegenschaften oder Infrastrukturen, wird ein Bürgerentscheid
durchgeführt, der am Tag der Bundestagwahl 2021 stattfindet.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Finanzen, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Cotta

16.09.2019
24.09.2019
04.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

05.11.2019
05.11.2019
06.11.2019
06.11.2019
07.11.2019
07.11.2019

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
Seite 1 von 3

Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Gompitz
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

11.11.2019
12.11.2019
12.11.2019
12.11.2019
13.11.2019
13.11.2019
19.11.2019
02.12.2019
02.12.2019
02.12.2019
04.12.2019
04.12.2019
09.12.2019

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Der neue Mobilfunkstandard 5G ist aktuell immer häufiger der Gegenstand von öffentlicher Berichterstattung und Debatten. Er ist nicht einfach eine Weiterentwicklung der bisherigen Standards, sondern mit ihm werden weitreichende und massive Veränderungen einhergehen, die
den Alltag jedes Einzelnen drastisch verändern werden.
In der Dresdner Bevölkerung gibt es viele offene Fragen zur geplanten, bzw. bereits in der Erprobung befindlichen Einführung des neuen Mobilfunkstandards 5G. Dies kommt unter anderem durch eine Petition zum Ausdruck, die bereits von mehreren Tausend Dresdnern unterzeichnet wurde. Diese Petition fordert einen Stopp des Aufbaus eines 5G-Netzes. In der Petition
wird auf ungeklärte Fragen und Risiken für die Gesundheit von Menschen verwiesen.
Das Bundesamt für Strahlenschutz führt dazu auf seiner Webseite aus:
„Offene wissenschaftliche Fragen – BfS rät daher zur Vorsorge
Offene Fragen ergeben sich auch aus der Tatsache, dass mit den steigenden Datenübertragungsmengen mehr Sendeanlagen benötigt werden. Dabei handelt es sich nicht um ein 5Gspezifisches Problem – auch heute schon kommen an Plätzen mit hoher Nutzerdichte sogenannte
Kleinzellen zum Einsatz. Mit der Einführung von 5G wird dies aber weiter zunehmen. Diese sogeSeite 2 von 3

nannten Kleinzellen werden zwar eine geringere Sendeleistung haben, gleichzeitig aber näher an
Orten betrieben werden, an denen sich Menschen aufhalten. Wie sich dies genau darauf auswirken wird, in welchem Maße die Bevölkerung der Strahlung ausgesetzt sein wird, kann noch nicht
abgeschätzt werden. Es ist jedoch davon auszugehen, dass die Streubreite möglicher Expositionen zunehmen wird. Das BfS verfolgt die Planungen zur Einführung von 5G, vergibt Forschungsvorhaben zu Exposition und möglichen Wirkungen neuer Frequenzbereiche und wird auch diese
Technologie aus Sicht des Strahlenschutzes bewerten und bei Handlungsbedarf geeignete Maßnahmen einleiten. Unabhängig von 5G bestehen weiterhin wissenschaftliche Unsicherheiten hinsichtlich möglicher Langzeitwirkungen intensiver Handynutzung insgesamt. Für eine abschließende Beurteilung ist die Technologie allerdings noch zu jung, da sich beispielsweise Krebserkrankungen über Zeiträume von 20 – 30 Jahren entwickeln. Auch bei Wirkungen auf Kinder sind
noch nicht alle Fragen abschließend beantwortet.“
Die Einführung des 5G-Standards wirft darüber hinaus auch weitere Fragen auf. Dabei geht dabei um die Sicherheit der neuen Netze, aber auch der drastisch ansteigende Energieverbrauch,
oder die Fragen des Datenschutzes und der Überwachung von Bürgern spielen eine wichtige
Rolle.
Es ist aus Sicht der Freien Wähler Dresden essenziell, dass bei einer so wichtigen Frage, die praktisch jeden Einwohner der Stadt betrifft, zuerst umfassend informiert und aufgeklärt wird,
Chancen und Risiken der Technologie dargestellt werden und dann letztendlich die Bürger Dresdens darüber entscheiden, ob sie dies so wollen oder nicht.

Jens Genschmar
Fraktion Freie Wähler

Seite 3 von 3

