Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB 6) 65.73

Datum:

1 6. SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu V2989/19 (Sitzungsnummer; SB/070/2018)

Verkauf des Grundstückes Oskar-Seyffert-Straße 11, Flurstück 136 k der Gemarkung Gittersee

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Oskar-Seyffert-Straße 11, Flur
stück 136 k der Gemarkung Gittersee, mit einer Größe von 850 m an die in der Anlage zur
Vorlage benannte Käuferin zu einem Kaufpreis von 613.310,00 Euro zu veräußern."

Das Grundstück Oskar-Seyffert-Straße 11, Flurstück 136 k der Gemarkung Gittersee, mit einer

Größe von 850 m^ wurde am 27. Juni 2019 unter UR-Nr. 997/2019 des Notars Dr. Georg Schildge
aus Dresden an die in der Vorlage benannten Käuferin zu einem Kaufpreis von insgesamt
613.310,00 Euro verkauft.

2. „Der Mehrerlös, Differenz zwischen Verkaufserlös und Anschaffungskosten, i. H. v.
247.310,00 Euro ist gemäß V1046/16 von der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbe
trieb Kindertageseinrichtungen auszukehren. Der Verlustausgleich an den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden mindert sich entsprechend."

Der Mehrerlös i. H. v. 247.310,00 Euro wurde dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen per
14. August 2019 überwiesen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
I Schrnidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkdhr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

