Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 65.6

Datum:

] 5. SEP. 2019

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0414/18 {Sitzungsnummer: SB/056/2018)
Vertragsverhandlungen mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH über
die Erweiterung der Filmnächte am Elbufer

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a) die ordnungs- und umweltrechtlichen Belange sowie die Angemessenheit der Gebühren
der aktuellen Verträge sowie einer etwaigen zeitlichen Erweiterung zu prüfen."
Nach dem Konzept der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH vom 12. Oktober
2018 ist eine Verlängerung um sieben Wochentage mit einem vorgezogenen Beginn und einem
regulären Ende unter Beibehaltung von 12 Konzerten gewünscht. Gemäß Stellungnahme des Um
weltamtes vom 09. November 2018 ist dafür die Voraussetzung, dass die PAN GmbH die Bild
wandfundamente unter die Grasnarbe verlegt und sich dadurch die Aufbauzeit verkürzt. Gemäß
o. g. Konzept ist die Realisierung für 2019 angedacht. Die Baugenehmigung wurde der PAN Veran
staltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH erteilt.

Das Nutzungsentgelt wurde im 1. Nachtrag vom 21. März/9. Mai 2012 angepasst und ist mit einer

Wertsicherungsklausel an der Entwicklung des Verbraucherindex für Deutschland gekoppelt.
b) „mit der PAN Veranstaltungsioglstik und Kulturgastronomie GmbH in Verhandlungen um
eine zeitliche Erweiterung der Filmnächte ab der Spielzelt 2019 zu treten."

Mit Vorlage der Baugenehmigung für die PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie
GmbH wurde der Freistaat Sachsen als Flächeneigentümer um Zustimmung und ggf. Anpassung
der bestehenden Nutzungsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt und dem Freistaat Sach
sen gebeten. Eine Antwort steht noch aus.

c) „die Prüfergebnisse und den Vertragsentwurf dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen."
Siehe Punkt a) und b) - ein neuer Vertragsentwurf (Nachtrag) wurde demzufolge nicht erstellt.

