Hausmitteilung

II

Dresden.

J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 6100 39

1 6. SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu V2933/19 (Sitzungsnummer: SB/069/2019)
Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten
Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd,
in der Fassung vom Februar 2019 (Anlage 1 zur Vorlage).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Februar 2019, ergänzt im Mai
2019 (Anlage 2 zur Beschlussausfertigung).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4 a
Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan für die Dauer von mindestens 30 Tage erneut öffentlich aus

zulegen."

Der geänderte Entwurf des o. g. Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 1. Juli bis einschließlich 12. Au
gust 2019 erneut öffentlich ausgelegen.

it freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

C

Raöul ScPimidt-Lamontain

Dirfc Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

