Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.1

Datum:

1 7. SEP. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Wirtz

Anfragen
AF3250/19

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Sie haben sich oben genannte Anfrage zu Eigen gemacht und deshalb erlaube ich mir zunächst
den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Welche Fraktion hat in der Wahlperiode 2014-2019 die meisten Anfragen gestellt und wie
viele Jeweils?"

In der Wahlperiode 2014-2019 hat die Fraktion DIE LINKE, die meisten Schriftlichen Anfragen

gestellt. In diesem Zeitraum wurden insgesamt 1.484 Schriftliche Anfragen für die Stadträte der
Fraktion DIE LINKE, beantwortet.

-2-

2. „Welche Fraktion hat in der Wahlperiode die wenigsten Anfragen gestellt?"

In der Wahlperiode 2014-2019 hat die Bürgerfraktion die wenigsten Schriftlichen Anfragen ge
stellt. Hier gab es insgesamt zwei Schriftliche Anfragen, die beantwortet wurden.

3. „Welche Stadträte haben in dieser Wahlperiode die meisten Anfragen gestellt und wie vie
le jeweils?"

In der Wahlperiode 2014-2019 haben die nachfolgenden Stadträte die meisten Schriftlichen An
fragen gestellt:
Andre Schollbach

Fraktion DIE UNKE,

Hartmut Krien

fraktionslos

Jacqueline Muth
Stefan Vogel
Ulrike Caspary

Fraktion DIE LINKE.
AfD-Fraktion

Fraktion Bündnis90/
Die Grünen

Mit freuftdiichen Grüßen

Hilbert

677 Anfragen
278 Anfragen
130 Anfragen
105 Anfragen
104 Anfragen

