Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/001/2019)
am Montag, dem 30. September 2019,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2/013, 2. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Management-Report zum II. Quartal des Geschäftsjahres 2019 des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

2

Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V3235/19
zur Information

V3190/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
3

Management-Report zum II. Quartal des Geschäftsjahres 2019 des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

4

Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V3237/19
zur Information

V3204/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
5

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung des Jahresabschlusses 2019 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V3206/19
1. Lesung
(federführend)

6

Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

A0589/19
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
7

Kiessee Leuben als sichere Badestelle entwickeln

A0588/19
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion
8

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

A0565/19
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
9

Straßenrückbau stoppen - Verkehrsplanung für alle Verkehrsteilnehmer, hier: Korrektur Vorplanungen Stadtbahn 2020 Teilstrecke
1.3 "Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-FriedrichStraße"
Einreicher: Interfraktionell

A0550/19
beratend

3/3
10

Information und Sonstiges

10.1

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Altelbarms in
Dresden

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

