Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3187/19
Datum: 17. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
17.09.2019
30.09.2019
01.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

07.10.2019
05.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

21.11.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie und Bedingungen zur Vermietung des Kulturpalastes
ab Spielzeit 2020/2021
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie und die Bedingungen zur
Vermietung des Kulturpalastes ab Spielzeit 2020/21 gemäß Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1155/16
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.26.2.0.01

2020: 3.445.000,00 EUR
2021: 3.650.000,00 EUR

34310000
34310000

2021:

34110000

150.000,00 EUR

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die aktuellen Eintrittspreise für die Konzerte der Dresdner Philharmonie und die Vermietung
des Konzertsaales an Dritte gelten seit der Wiedereröffnung des Kulturpalastes im Mai 2017 (SRBeschluss V1155/16 vom 08.09.2016).
Wie seinerzeit bereits von den Mitgliedern des Ausschusses für Kultur und Tourismus gefordert,
sollte die Preisstruktur der Dresdner Philharmonie im Kulturpalast zunächst beobachtet, evaluiert und dann ggf. stärker dynamisiert sowie an das Markumfeld angepasst werden. Dieser Anregung wird mit dem vorliegenden Beschlussvorschlag Rechnung getragen.
Grundsätzlich sollten die Konzertveranstaltungen der Dresdner Philharmonie sowie die weiteren
künstlerischen Angebote des Hauses für alle Bevölkerungsschichten möglichst barrierefrei und
finanziell leistbar mit Ermäßigungsberechtigungen zugänglich sein. Deshalb wird zunächst empfohlen, dafür die neue Preiskategorie (6 = noch günstiger) einzuführen.
Eine erste Evaluierung hat darüber hinaus ergeben, dass für einen Teil des Publikums ein erhöhter Preis auch für eine hohe Qualität und Wertigkeit der Darbietung und des Umfelds steht. Dazu wird vorgeschlagen, die neue Preiskategorie (0 = teurer) einzuführen.
Für die Abonnenten gilt weiterhin die bisherige Rabattstruktur (bis zu 40%). Während die Anhebung der Preise in den oberen Preiskategorien sich vor allem auf Spontankaufende und Touristen auswirkt, kommt die Dynamisierung der unteren Preiskategorien maßgeblich Geringverdienenden zugute.
Nach bisher nur zwei Jahren Spielbetrieb im neuen Konzertsaal des Kulturpalastes können die
Auslastungszahlen mittelfristig noch nicht als stabile Prognosen gewertet werden. Somit wird
vorgeschlagen, die Preisstruktur in zwei Jahren wiederum zu evaluieren.
Mit der Vorlage soll auch eine Anpassung an die marktüblichen Preise vergleichbarer Häuser im
direkten und erweiterten Umfeld, z. B. Gewandhaus Leipzig oder Konzerthaus Berlin, vorgenommen werden, um die Konkurrenzfähigkeit auch in der Wahrnehmung der Besucher zu stärken und auszubauen. Ferner wird mit dieser Beschlussvorlage ein Inflationsausgleich angestrebt,
der üblicherweise im Zweijahresrhythmus vorzunehmen ist.
Im Bereich der Vermietung des Konzertsaals bilden insbesondere die hohen Abnutzungserscheinungen im Bereich der Bühne und Hinterbühne und die damit entstehenden Instandhaltungskosten die Grundlage für die Erhöhung des jeweils zu entrichtenden Mietentgeltes. Eine nicht
unwesentliche Rolle spielt bei Veranstaltungen mit elektronischer Verstärkung, die noch anzuschaffende Beschallungsanlage. Um die Attraktivität der Einmietungen für Dresdner Partner und
Veranstalter mit hoher Termindichte zu erhöhen, sind jedoch Rabattierungen vorgesehen.
Der Mietzins für eine Veranstaltung im Konzertsaal ohne Eintrittsentgelt beträgt wie bisher
3.000 EUR. Falls eine Veranstaltung eine vollständige elektronische Beschallung benötigt, muss
eine Beschallungsanlage bisher zusätzlich angemietet und eingebaut werden. Die Kosten dafür
belaufen sich auf ca. 3.000 EUR (je nach Art und Umfang der Anlage). Zukünftig wäre die Beschallung mit der hauseigenen Anlage abgedeckt, deren Nutzung in den Mietzins von dann insgesamt 3.500 EUR inkludiert sein soll.
Das Mietpreistableau gilt ausschließlich für öffentliche Veranstaltungen, also für Veranstaltungen mit freiem Ticketverkauf. Für nicht-öffentliche Veranstaltungen wird der Mietpreis grund...

4/4
sätzlich gesondert vereinbart. Darüber hinaus besteht insbesondere für Veranstaltungen von
gesamtstädtischen Interesse die Möglichkeit, Kooperationen einzugehen, wie bei „Streitbar“,
der Konferenz der Konkurrenten vom Kulturhauptstadtbüro oder dem Jahresempfang des
Oberbürgermeisters.
Da die Mietverträge für das zweite Halbjahr 2019 und zu einem großen Teil auch für das Jahr
2020 bereits geschlossen sind, kann die Vorlage im Bereich Mietpreise frühestens ab Januar
2021 umgesetzt werden. Erst nach Beschluss der Vorlage können die neuen Preise an die Veranstalter weitergegeben werden.
Grundsätzlich ist die Steigerung der Mieteinnahmen abhängig von der weiteren Mietauslastung
und der jeweiligen Art der Veranstaltungen. Bei gleichen Vermietungsbedingungen wie zum
Stand der Erarbeitung der Vorlage und bei Zugrundelegung des gleichen Veranstaltungsaufkommens und -umfangs wie im Jahr 2018 liegen die Einnahmen auf Basis dieser Vorlage ab dem
Jahr 2021 bei zusätzlich ca. 140.000 EUR jährlich.
Für eigenständige Veranstaltungen in den Foyers soll ein Mietzins eingeführt werden. Dieser
fällt nur an, wenn in den Foyers eine Veranstaltung durchgeführt wird, wie z. B. ein Empfang,
eine Lesung, ein Konzert oder Ähnliches. Für den Publikumsverkehr im Zuge einer Veranstaltung
im Konzertsaal wird weiterhin kein separater Mietzins erhoben.
Auf Basis der bisherigen Anfragen und Veranstaltungsformate, die in den Foyers stattgefunden
haben, werden maximale Einnahmen von 10.000,00 EUR pro Jahr prognostiziert. Die tatsächliche Inanspruchnahme dieses Angebot und die damit einhergehenden Mieterträge sind zum
derzeitigen Moment nicht zu prognostizieren.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie und die Bedingungen zur Vermietung des
Kulturpalastes ab Spielzeit 2020/21
Anlage 2: Präsentation für die Vorlage zur Erhöhung der Ticketpreise und des Mietzinses der
Dresdner Philharmonie ab Saison 2020/21 im Kulturpalast
Anlage 3 - Vergleich zu anderen Konzerthäusern sowie Preise alt-neu Dresdner Philharmonie

Dirk Hilbert

