Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0087/19
Datum: 25. September 2019

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

07.10.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Prioritäten für die Investitionsplanung des Straßen- und Tiefbaumamtes zum Doppelhaushalt
2021/2022
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Weixdorf beschließt entsprechend § 67 Abs. 1 Nr.2 SächsGemO folgende Prioritäten:
Priorität A:

Straßen- Gehwegbau Fuchsberg im Zuge der Verlegung vom Regenwasser –
Kanalisation der Stadtentwässerung Dresden

Priorität B:

Planung komplexer Straßenbau Straße Altweixdorf

Priorität C:

Planung Neubau Gehweg Rähnitzer Mühlweg zwischen P.-Wicke Straße
und A. Wagner Straße

...

2/2

Begründung:
Das Straßen- und Tiefbauamt bittet die Verwaltungsstelle mit Schreiben vom 23. August 2019
um Bekanntgabe der Investitionsbauvorhaben mit Prioritätensetzung für den Doppelhaushalt
2021/2022.
Entsprechend § 67 Abs. 1 Nr.2 SächsGemO entscheidet darüber der Ortschaftsrat.
Alle Vorhaben waren bereits Gegenstand der letzten Haushaltplanung. Mangels Realisierung
sollten die Vorhaben erneut gefordert werden.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

