Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0145/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Prioritäten für die Investitionsplanung des Straßen- und Tiefbaumamtes zum Doppelhaushalt
2021/2022
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt entsprechend § 67 Abs. 1 Nr.2 SächsGemO folgende
Prioritäten:
Kategorie A: Neubau Hauptstraße/ Klotzscher Straße- Fertigstellung der Planung
und Beginn der Baumaßnahme
Kategorie B:
Grundhafter Ausbau der Radeberger Straße unter Einbindung der Weißiger
Straße mit Gehweg
Kategorie C: Umsetzung Parkkonzept Im Areal Grundschule/ Kita- Zentrum/ Sporthalle
mit Errichtung von Parkplätzen an der Bruhmstraße und F.- Wolf- Straße

...

2/2

Begründung:
Das Straßen- und Tiefbauamt bittet die Verwaltungsstelle mit Schreiben vom 23. August 2019
um Bekanntgabe der Investitionsbauvorhaben mit Prioritätensetzung für den Doppelhaushalt
2021/2022.
Entsprechend § 67 Abs. 1 Nr.2 SächsGemO entscheidet darüber der Ortschaftsrat.
Alle Vorhaben waren bereits Gegenstand der letzten Haushaltplanung. Mangels Realisierung
sollten die Vorhaben erneut gefordert werden.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

