Anfrage Nr.: AF0005/19
Datum: 18.09.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme Gehweg im Zuge der Goppelner Straße zwischen Stadtgrenze und
Bebauung Leubnitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 26.11.2014 die o. g.
Verkehrsbaumaßnahme beschlossen. Gemäß letzter Beschlusskontrolle vom März 2019
konnte die Planung für das o. g. Vorhaben ab Sommer 2018 fortgesetzt werden.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Sachstand der Planungen?
2. Wann ist mit einem Abschluss der Planungen zu rechnen?
3. Wann ist mit einer Realisierung der Verkehrsbaumaßnahme zu rechnen?
Vielen Dank!

Mario Schmidt

