Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0104/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

09.10.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Prioritäten für die Investitionsplanung des Straßen- und Tiefbauamtes zum Doppelhaushalt
2021/2022
Beschlussvorschlag:
Für die Investitionsplanung 2021/2022 bitten wir folgende Maßnahmen vorzusehen, die bisher
nicht realisiert werden konnten (siehe Planung 2019/2020):
Priorität A -

Komplexer Neubau Liegauer Straße Schönborn vom Kreuzungsbereich bis zur
Blumenstraße.

Priorität B -

Ersatzneubau Grünberger Straße vom Kreuzungsbereich bis zum Ortsausgang
Gutachten liegt vor

Priorität C -

Planung und Realisierung des Radweges Weixdorfer Weg in Richtung Langebrück

...

2/2

Begründung:
Das Straßen- und Tiefbauamt bittet die Verwaltungsstelle mit Schreiben vom 23. August 2019
um Bekanntgabe der Investitionsbauvorhaben mit Prioritätensetzung für den Doppelhaushalt
2021/2022.
Entsprechend § 67 Abs. 1 Nr.2 SächsGemO entscheidet darüber der Ortschaftsrat.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

