Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

III

Dresden.

Vorlage Nr.: V-Co0017/19

Datum:

U.SEP-l««

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

10.10.2019 I öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Plan von Dresden
Cotta

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Plan von

Dresden-Cotta" als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gem. Anlage 1 in Höhe von 760,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

L

2/3

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43180000

760,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kosten art:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaitung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe b der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Es handelt sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8, Absatz 1 ebenda.
Dem vorzeitigen Vorhabenbeginn stimmt das Stadtbezirksamt zu, um die Ausstattung des Buches mit
Geschichten aus Cotta, das noch 2019 erscheinen soll, mit dem Plan des Jahres 1902 zu gewährleisten.

Der Antragsteller ist darüber unterrichtet, dass mit dieser Genehmigung keine Förderzusage einhergeht.
Das Stadtbezirksamt betrachtet die angestrebte Veröffentlichung des Cottaer Stadtplanes als einen Bei

trag zur Vertiefung des Geschichtsbewusstseins der Cottaer Bürgerschaft und anderer Interessierter. Sie
findet deshalb im Interesse des Stadtbezirkes statt und erzielt regionale Wirkung.

Die wird insbesondere dadurch entfaltet, dass der Plan auch unabhängig von dem Buch gegen eine ge

ringe Schutzgebühr erworben werden kann. Die Schutzgebühr zur Förderung der Bibliothek in Cotta ein
setzen zu wollen, manifestiert den lokalen Bezug des Projektes.

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta deshalb, dem Antrag zur Förderung mit
760,00 Euro zuzustimmen. Folgende Bedingungen sind durch den Antragsteller dafür zu erfüllen:

3/3

1. Die Förderung bezieht sich ausschließlich auf die Herstellung und Vervielfältigung des Stadtpla
nes von 1902.

2. Demzufolge hat die Beilegung des Stadtplanes zum Buch keinen Einfluss auf dessen Kaufpreis.
Eine Förderung des Buches selbst ist ausgeschlossen (siehe dazu Ziffer 5, Absatz 5, Buchstabe b
der Stadtbezirksförderrichtlinie}.

3. Es werden etwa 600 Karten zum freien Erwerb-vorzugsweise in der Stadtteilbibliothek Cotta gegen eine Schutzgebühr von bis zu 2,00 Euro zur Verfügung gestellt.
4. Der nach Ziffer 3 erzielte Erlös wird ausschließlich zur Förderung der Stadtteilbibliothek Cotta

verwendet. Gegebenenfalls notwendige Änderungen bedürfen der schriftlichen Zustimmung des
Fördermittelgebers.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen per 05.09.2019 für die Vereinsförderung im Ka
lenderjahr 2019 noch 216.009,85 Euro zur Verfügung, davon aus dem Budget des geschäftsführenden
Stadtbezirksbeirates 112.005,25 Euro.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt

Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

