Anfrage Nr.: AF0007/19
Datum: 18.09.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme Südhöhe – Caspar-David-Friedrich-Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 16.10.2014 die grundhafte Sanierung der Südhöhe/Caspar-David-Friedrich-Straße zwischen Münzmeisterstraße und Schurichtstraße beschlossen. Im Zusammenhang mit der erst vor wenigen Tagen eingerichteten Fußgängerquerung (Zebrastreifen) nördlich der Räcknitzhöhe ergeben sich bei mir folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand der Planungen für den grundhaften Ausbau?
2. Wann genau ist mit einem Baubeginn zu rechnen?
Vielen Dank!

Mario Schmidt

