Anfrage Nr.: AF0006/19
Datum: 18.09.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße zwischen Boderitzer und Teplitzer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 11.12.2014 die grundhafte Sanierung der Gostritzer
Straße zwischen Boderitzer und Teplitzer Straße beschlossen. Im Haushalt 2019/2020 sind
die Mittel zur Umsetzung dieser Maßnahme für das Jahr 2020 eingestellt.
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand der Planungen?
2. Wird die Maßnahme planmäßig im Jahr 2020 durchgeführt? Wann genau ist mit einem Baubeginn zu rechnen?
3. Welche Streckenführung ist für die Umleitung des ÖPNV (Linie 63) während der Dauer der Baumaßnahme vorgesehen?
Vielen Dank!

Mario Schmidt

