Dresc en.

.andeshauisfetadt Dresden

J3LG2C

Ortschaft Weixdorf

ov

rf£l

Nr.:

Wy

1 7. SEP, 2019

So/Wo
O/S

• vertraulich
Baunof

GZ:

C

bA

b£

bR

fR

GU'

zErl zSt
zMz zU
zK

zV

zA

Wgl

Kopie an

VW:
Termin:
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 66 21

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf
Datum:

1 6. SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu V-LB0091/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/050/2018)

Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße und Klotzscher Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Beschlusskontrollen zu den Beschlüssen V-LB0076/18 und V-LB0088/18 sind unzu­
reichend.
2. Der Ortschaftsrat Langebrück fordert den Oberbürgermeister mit Verweis auf § 67 Abs. 1
SächsGemO auf, die Planungen zum Ausbau der Hauptstraße/Klotzscher Straße unverzüg­
lich aufzunehmen bzw. fortzuführen und dem Ortschaftsrat einen verbindlichen Zeitplan
vorzulegen.
3. Sollte dazu bis zum 18.09.2018 keine aussagefähige Beschlusskontrolle vorliegen, wird der
Ortschaftsrat unter Bezug auf § 67 Abs. 5 SächsGemO den Verhandlungsgegenstand mit
einem eigenen Beschlusstext auf die Tagesordnung, spätestens der übernächsten Sitzung
des Stadtrates aufnehmen lassen. Es wird auf Punkt 1 der Beschlusskontrolle zu VLB0076/18 vom 11.06.2018 verwiesen."

Die Vorplanung für den grundhaften Ausbau der Hauptstraße in Langebrück ist abgeschlossen.
Derzeit wird die Vorlage für den Stadtrat erarbeitet. Erst mit dem Stadtratsbeschluss kann im
Straßen- und Tiefbauamt eine entsprechende Einordnung im Haushalt erfolgen und mit der wei­
terführenden Planung begonnen werden.
Die Planung der Klotzscher Straße ist an das Stadtplanungsamt mit der Bitte um Aktualisierung
der Vorplanungen über die bereits beschlossenen Abschnitte zurückgegangen. Die Überarbei­
tung der Vorplanung ist aufgrund neuer Erkenntnisse über die Gestaltung der Fahrbahnbreiten,
Errichtung beidseitiger Gehwege und neuer geltender Regelwerke über die volle Länge als eine
Vorplanung erforderlich.

- 2 -

Für beide Straßenzüge sind Stadtratsbeschlüsse erforderlich. Erst nach Erteilung der jeweiligen
Beschlüsse beginnt das Straßen- und Tiefbauamt mit der weiterführenden Planung, sodass zum
jetzigen Zeitpunkt keine weiteren Termine verlässlich benannt werden können.

Nächste Beschlusskontrolle: September 2020

Mit freundlichen Grüßen

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

