LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am;

24.11.2005

Beschluss-Nr.:

V0746-SR21-05

Gegenstand:

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1 Die Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes wird bestätigt.
2. Das Kleingartenentwicklungskonzept als Fachplanung ist in die Abwägung der
vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung einzubeziehen.

3.

ni® I imsetzuna des Konzeptes erfolgt schrittweise entsprechend den

Entwicklungskategorien und in Abhängigkeit der Finanzsituation der Stadt Dresden.

4 Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe „Kleingartenentwicklungskonzept

S^^eaS des Grünfiächenamtes bleibt bestehen, begleitet die Umsetzung des
Konzeptes und sichert die Aktualität der Kleingartendatenbank.

5 Das Kleingartenentwickiungskonzept ist entsprechend des Bestandes und des Standes
weiterer förmlicher Verfahren jährlich fortzuschreiben.

Roßberg

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschluss zu:

V0105/14

Gegenstand;

Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Ereignis des Hochwassers 2013 die Notwendig
keit des schrittweisen Rückbaus/der schrittweisen Verlagerung von Kleingärten aus dem Ab
flussbereich der Elbe nachdrücklich bestätigt hat und dass im Rahmen der Hochwasser

schadensbeseitigung bereits Teile folgender Kleingartenanlagen beseitigt werden: KGV
Ostragehege" e. V., „Die Ufergärten" e. V., „Berchtesgadener Straße" e. V., „An dem
Lchierbach I" e. V., „Dresden-Altleuben" e. V.. „Neu-Leuben" e. V., „Elbtal 11" e. V..
„Leubener Wiesen" e. V.

2. Der Stadtrat beauftragt deshalb die Oberbürgermeisterin:

2.1 Die Verlagerung/den Rückbau der Baulichkelten der in Anlage 2 unter der Priorität 1 und
2 der Vorlage benannten Kleingärten zu veranlassen.

2.2 Die betroffenen Kleingartenflächen weitestgehend von bebautem Kleingartenland In un
bebautes kleingärtnerisch genutztes Land zu wandeln und weiter zu verpachten.
2.3 Das Kleingartenentwicklungskonzept(KEK)fortzuschreiben

24 Die in den Jahren 2015/2016 für die Verlagerung/den Rückbau der Baulichkeiten, die
Entschädigung sowie für die Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes er
forderlichen Mittel werden gemäß Anlage 1 der Vorlage im Haushaltsjahr 2015 bereitge
stellt. Über die ab dem Jahr 2017 erforderlichen Mittel wird im Rahmen der Haushalts
planung 2017/2018 entschieden.

Dresden,

^

2DI5

A\j
Dirk Hilbeit''^^^"''"
Erster Bürgermeister
Detief Sittel
Zweiter Bürgern>eisler

