Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Cotta

T"\Ic;>rrr,Tj'
i ^

I

Vorlage Nr.: V-Co0019/19

Datum:

^j^SEP.

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

10.10.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "bauvorbereitenden
Maßnahmen zur Treppensanierung im Zschonergrundbad"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung des Projektes

„bauvorbereitenden Maßnahmen zur Treppensanierung im Zschonergrundbad" des NaturKulturßad Zschonergrund e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vor
geschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 vom 7.103,29 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element;
Kostenart:

lnvestltlonszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000

7.103,29 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Förderung Ist gemäß Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g und i der Stadtbezirksförder-richtlinie
förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben, da des
Gesamtprojekt „Sanierung Haupttreppe" sich an Bürgerinnen und Bürger des Stadtbezirkes Cotta, aber
auch weit darüber hinaus, richtet. Es entfaltet somit weit mehr als regionale Wirkung.

Die Betreibung des Bades dient aus Sicht des Stadtbezirksamtes Cotta in hohem Maße der Weiterfüh
rung und weiteren Verbesserung des kulturellen, sportlichen und sozialen Lebens im Stadtteil. Zugleich
stellt es sich als Naturbad besonderen Herausforderungen. Somit liegt städtisches Interesse an dem Pro
jekt vor. Der Bezug zum Stadtteil ist gegeben.

50 Jahre nach der letzten Sanierung der Treppe im Bad im Bad,treten nunmehr wiederum massive Schä
den auf, die über kurz oder lang zu Unfällen bis hin zur Sperrung der selbigen führen könnten. Jeder wei
tere Frost wird diese Situation verschärfen.

Auf Grund der Jahreszeiten und der damit verbundenen Badesaison, sollen deshalb noch im Jahr 2019

sowohl die Planung als auch die bauvorbereitenden Maßnahmen zur Treppensanierung im Zschoner-

3/3

grundbad erfolgen. Diese umfassen die Planung des Abrisses der alten Treppe sowie der Baustellenein
richtung im ersten Schritt. Den Abriss der defekten Treppe im zweiten Schritt.

Für das Jahr 2020 ist dann ca. ab Febuar/März die Neuerrichtung der Treppe als dritter Schritt geplant.

Zusätzlich zur Bestandstreppe soll als Neuerung der Einbau eines Plattenliftes erfolgen, welcher die bar
rierefreie Nutzung des Bades nach sich ziehen wird und einem erweiterten Publikum die Nutzung des
Bades ermöglichen wird.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 11.09.2019 214.879,47 Euro zur

Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt, die beantragten 7.103,29 Euro als Projektförderung zu
gewähren

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2- Schreiben Frau Hupka (Vorsitzende NaturKulturBad Zschonergrund e.V.
Anlage 3.1 - Angebot natur + stein Landschaftsbau GmbH
Anlage 3.2- Angebot Borchert Statik- und Brandschutzbüro GmbH
Anlage 3.3 - Angebot Werner Eyßer Schöne Gärten e.K.

Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

