Hausmitteilung

II

Dresden.
£)Le2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 66.63

1 7. SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu A0097/15 (Sitzungsnummer: SB/015/2015)
Freigabe von Einbahnstraßen für den Radverkehr und dringende Lückenschlüsse

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden.
1. „Die Verwaltung wird beauftragt, die Freigabe von folgenden Einbahnstraßen für den Radver
kehr in beiden Richtungen zu prüfen und das Prüfergebnis dem Stadtrat bis zum 30.11.2015
vorzulegen:
a.

Osterbergstraße

b.

Döbelner Straße

c.

Hubertusstraße

d.

Dürerstraße zwischen Gluckstraße und Huttenstraße

e.

Wormser Straße zwischen Fetscherstraße und Huttenstraße

f.
g.

Ringstraße (am Rathaus)
Tetschener Straße mit Querung über Stübelallee

h.

Pohlandstraße zwischen Niederwaldstraße und Wägnerstraße"

Über diesen Beschlusspunkt wurde bereits abschließend informiert.
2. „Die Verwaltung wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 01.07.2016 eine Planung für folgende
Netzlücken vorzulegen:
a.

Verbindung zwischen Ziegelstraße zur Elsasser Straße"

Die Verbindung wurde im Mai 2019 baulich hergestellt.

