Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 61 00 39

Datum:

17. SEP. 2019

Beschlusskontrolie zu V2890/19 (Sitzungsnummer: SB/070/2019)

Ergebnis des kooperativen städtebaulichen Werkstattverfahrens Herkulesallee West zur Entwick
lung der Flächen westlich und östlich der Blüherstraße zwischen bestehender Skateranlage und
Lennestraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Entwürfe
des Wettbewerbsverfahrens Herkulesallee-West zur Kenntnis und dankt allen Beteiligten,

den Einreichern, der Jury und dem Stadtplanungsamt für die Erarbeitung der Beiträge und
die geleistete Arbeit bei der Diskussion und Bewertung.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den

Oberbürgermeister, vom grundsätzlichen Ansatz der Baukante her für den Bereich westlich
der Blüherstraße den Entwurf von Kister-Scheithauer-Architekten und für den Bereich
östlich der Blüherstraße den Beitrag von Knoche-Architekten für die weitere Qualifizierung

und Erarbeitung eines Entwurfes zu Bebauungsplänen zur Grundlage zu nehmen. Die
Entwürfe sind weiter zu qualifizieren. Auf die Durchquerung in Nord-Süd-Richtung des
Quartiers Pirnaische Straße - Blüherstraße - Lingnerallee ist dabei zu verzichten. Hinsichtlich
der im Privatbesitz befindlichen Flächen nordöstlich an der Lennestraße soll zur Vermeidung

von langwierigen rechtlichen Auseinandersetzungen und Umlegungsverfahren einer
Wohnbebauung in südlicher Fortsetzung der kürzlich errichteten Wohnungen der Vorzug
gegeben werden.

3. Die erforderliche Fortentwicklung der unter Punkt 2 genannten Lösungsansätze ist unter

Beteiligung der betroffenen Grundstückseigentümer und Berücksichtigung und Wahrung
ihrer berechtigten Interessen zu erarbeiten. Zwischenergebnisse sind im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bekräftigt seine

Haltung, niedergelegt im Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 389 DresdenAltstadt l/ll Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark gemäß V0026/14 vom 19. Februar 2015,

