Petition Nr.: P0149/19
Datum: 18. September 2019

Petition

Gegenstand:
Straßenmusik auf der Prager Straße
Petitionstext:
Die Petentin ist Anwohnerin der Prager Straße und täglich Hörerin der Straßenmusik, die in Qualität der
Darbietung und Lautstärke sehr variiert sowie sich am Tag teils mehrfach wiederholt.
Ihr Anliegen ist eine Satzungsänderung. Diese soll kontrollfähige Kriterien festlegen, die das Ordnungsamt durchsetzen kann.

Anlagenverzeichnis:
Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

