Petition Nr.: P0150/19
Datum: 18. September 2019

Petition

Gegenstand:
Anregungen zum Bäderkonzept - Unterversorgung der Stadtteile Blasewitz, Striesen, Gruna, Tolkewitz
und Seidnitz
Petitionstext:
Die Petenten stellen fest, dass in den o. g. Stadtteilen ein Defizit an Bädern zu verzeichnen ist. Gleichzeitig nimmt die Bevölkerungsdichte zu. Weiterhin befinden sich dort sehr viele Schulen. Nach Kenntnis der
Petenten sieht das Bäderkonzept kein Bad in dem Bereich vor, was jedoch wünschenswert wäre. Als
mögliche Badstandorte sollten verwaltungsseitig Flächen „zwischen Altenberger, Dittersdorfer und Löwenhainer Straße und Johnsbacher Weg“ und „Ecke Kipsdorfer und Weesensteiner Straße (nach beabsichtigtem Wegzug der Gärtnerei) in eine Planung für das Bäderkonzept einbezogen werden. Diese Freiflächen sollten langfristig für eine Bädernutzung gesichert werden, um eine zwischenzeitliche Bebauung
zu verhindern.

Anlagenverzeichnis:
Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

