Anlage 7
Hochwasserrisikomanagementpläne an Gewässern zweiter Ordnung
Abwägung der Stellungnahmen aus der Offenlage und TÖB-Beteiligung,
hier Hochwasserrisikomanagementplan Schullwitzbach
Auf der Grundlage der Richtlinie 2007/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 23. Oktober 2007 über die Bewertung und das Management von Hochwasserrisiken
sowie des Wasserhaushaltgesetzes des Bundes (§§ 73-75 WHG vom 31. Juli 2009 in der
Fassung vom 18. Juli 2017) wurden vom Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden für
ausgewählte Gewässer zweiter Ordnung kommunale Hochwasserrisikomanagementpläne
(HWRM-P) erarbeitet.
Die Dokumente stehen im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden unter
http://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlich/risikomanageme
nt-gewaesser-zweiter-ordnung.php
zur Verfügung.
Die Offenlage erfolgte nach Ankündigung im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden über
den Zeitraum eines Monats vom 14. Januar 2019 bis 15. Februar 2019. Die Möglichkeit der
Einsichtnahme wurde von keinem Bürger genutzt. Es liegen keine Rückäußerungen oder
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit vor.
Berührte Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange wurden gemäß § 71 Absatz 3
SächsWG beteiligt und um schriftliche Stellungnahme gebeten. Schriftliche Rückäußerungen
gingen zum Teil mit erheblichen zeitlichen Verzögerungen von folgenden Institutionen ein
(siehe nachfolgende Übersicht 1):
Übersicht 1: Stellungnahmen von Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Lfd.
Nr.

Institution

Postanschrift

PLZ

Ort

2

Umweltschutz, Naturschutz
Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft PF 54 01 37
und Geologie (LfULG)
Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V.
Erna‐Berger‐Str. 15

3

Versorgungsunternehmen
DREWAG NETZ GmbH

Rosenstraße 32

01067 Dresden

4

Stadtentwässerung Dresden

PF 10 08 10

01078 Dresden

PF 12 00 20

01001 Dresden

PF 20 02 14

01657 Meißen

PF 10 07 63

01077 Dresden

PF 12 07 23

01008 Dresden

1

9

Verkehr
Landeshauptstadt Dresden
Straßen‐ und Tiefbauamt
Landesamt für Straßenbau und Verkehr
Niederlassung Meißen
Landesamt für Straßenbau und Verkehr
Zentrale Dresden
Deutsche Bahn Netz AG
Niederlassung Südost, BS Dresden ‐ NNB 1
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

10

Denkmalschutz
Landesamt für Denkmalpflege

5
6
7
8

01311 Dresden
01097 Dresden

Trachenberger Straße 01129 Dresden
40
Schloßplatz 1

01067 Dresden

‐2‐
11
12

13
14
15

16

Landesamt für Archäologie
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Sonstige
Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Landeshauptstadt Dresden
Brand‐ u. Katastrophenschutzamt
Dresdner Bäder GmbH
Landratsamt

Zur Wetterwarte 7
PF 12 00 20

01109 Dresden
01001 Dresden

PF 12 00 20

01001 Dresden

PF 12 00 20

01001 Dresden

Maternistraße 15

01067 Dresden

Landratsamt Sächsische Schweiz‐Osterzgebirge

PF 10 02 53

01782 Pirna

Folgende einbezogene Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange verzichteten trotz
schriftlicher Aufforderung auf eine Rückäußerung (siehe nachfolgende Tabelle 2):
Tabelle 2: Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange ohne Stellungnahme
Institution

Postanschrift

PLZ

Ort

PF 12 00 20

01001

Dresden

Kamenzer
Straße 35
Alttrachau 8

01099

Dresden

01139

Dresden

Wilsdruffer
Str. 11/13
Schützenplatz
14
Städtelner Str.
54
Rennersdorfer
Straße 1

01067

Dresden

01067

Dresden

04416

Markkleeberg

01157

Dresden

Hauptstraße
122

01833

Dürrröhrsdorf‐
Dittersbach

Umweltschutz, Naturschutz
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Bund für Umwelt und Naturschutz
(BUND) Sachsen e. V., Kreisgruppe Dresden
Naturschutzbund (NABU) Sachsen e.V.
Regionalverband Meißen‐Dresden
Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V.
Landesverband Grüne Liga Sachsen e. V.
Schutzgemeinschaft Deutscher Wald
Landesverband Sachsen e.V.
Landesverband Sächsischer Angler e. V
Nachbargemeinde
Gemeindeverwaltung
Dürrröhrsdorf‐Dittersbach

...

Nr*
1.1

1.2

1.3

Inhalt der Stellungnahme
Wir weisen darauf hin, dass im LfULG nur die Belange
‐ Fluglärm
‐ Anlagensicherheit / Störfallvorsorge
‐ natürliche Radioaktivität
‐ Fischartenschutz / Fischerei / Fisch‐ und Teichwirtschaft und
‐ Geologie
Gegenstand der Prüfung sind. Die Prüfung weiterer Belange ist auf Grund
fehlender Zuständigkeit nicht möglich.
Seitens des LfULG stehen dem Vorhaben keine grundsätzlichen Bedenken
entgegen.
Es bestehen jedoch Anforderungen aus Sicht des Fischartenschutzes / der
Fisch‐ und Teichwirtschaft die im Rahmen der weiteren Planbearbeitung zu
beachten sind. Laut Hochwasserrisikomanagementplan soll der in den
Schullwitzbach mündende „Wilde Weiher Graben“ mit einer neuen
Verrohrung versehen sowie im offenen Bereich grundberäumt und
neugestaltet werden (M8). Daneben ist eine Umgestaltung der Furt
oberhalb der Flutmulden des Schullwitzbaches angedacht (M9). Aus Sicht
der Fischereibehörde bestehen unter Beachtung nachfolgender Hinweise
keine grundlegenden Einwände: Im offenen Bereich des Wilden Weiher
Grabens ist ein diverses Struktur‐ und Strömungsregime durch den Einbau
einzelner, an die Gewässerdimensionierung angepasster Störsteine als
Strömungslenker im Sohlbereich zu gewährleisten. Für den jeweiligen
Bauausführungszeitraum wird auf die Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben
zum Fischartenschutz gemäß Sächsischer Fischereiverordnung (Sächs‐
FischVO) hingewiesen. Der Verpflichtung zur Anzeige der Baumaßnahmen
gemäß § 14 Abs. 1 der SächsFischVO ‐ spätestens 21 Tage vor Beginn ‐
gegenüber der Fischereibehörde sowie dem
Fischereiausübungsberechtigten ‐ ist entsprechend nachzukommen.
Der Schullwitzbach und der Wilde Weiher Graben befinden sich in der
Forellenregion. Während der Schonzeit vom 01.10. bis zum 30.04. gilt
hierbei eine Bauausschlussfrist für unmittelbare Arbeiten im Gewässer nach
§ 14 Abs. 2 SächsFischVO (GVBl. Nr. 10/2013 vom 07.08.2013).
Die Befahrung der Gewässerbetten mit technischem Gerät ist auf das
unbedingt erforderliche Minimum zu reduzieren. Die allgemeine

Votum
wird zur
Kenntnis
genommen

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Abwägung/Begründung
Zur Prüfung weiterer Belange wurden die einschlägigen Behörden
und Träger öffentlicher Belange (siehe Tabelle 1 und Tabelle 2)
einbezogen.

Mit dem HWRM‐P werden grundsätzliche Fragestellungen des
Hochwasserrisikomanagements im Einzugsgebiet des Gewässers
thematisiert.
Eine Entscheidung über die Art und Ausführung einzelner
Maßnahmen bleibt den nachfolgenden planungsrechtlichen
Verfahren vorbehalten.
Insbesondere stehen noch keine konkreten Ausführungstermine
der einzelnen Maßnahmen fest.

‐4‐
Nr*

1.4

Inhalt der Stellungnahme
Sorgfaltspflicht zur Vermeidung von direkten Schädigungen der aquatischen
Fauna und der Gewässer ist bei allen Arbeiten zu beachten. Daneben ist
besondere Sorgfalt beim Umgang mit fischschädigenden Bau‐ und
Hilfsstoffen (Öle u.ä.) erforderlich, Gewässereinträge sind durch
entsprechende Technologien auszuschließen.
Aus geologischer Sicht bestehen keine Bedenken. Wir empfehlen, ….
geologischen Hinweise in die weitere Planbearbeitung einzubeziehen. Für
die Bauausführung und Nachkontrolle der empfohlenen baulichen
Maßnahmen wird eine geotechnische Baubetreuung zur Erfolgskontrolle
der Umsetzung der Maßnahme aus [2] durch ein fachkundiges Ingenieur‐/
Planungsbüro (Sachverständiger für Geotechnik) empfohlen. Im Zuge der
Bauüberwachung sollen die angetroffenen Baugrundverhältnisse auf
Übereinstimmung mit den Planungsunterlagen überprüft und dies
dokumentiert werden. Gesetzliche Grundlage hierzu: EC 7 – Entwurf,
Berechnung und Bemessung in der Geotechnik, Teil 1: Allgemeine Regeln;
mit DIN EN 1997‐1:2009‐09, Kapitel 4 – Bau‐überwachung, Kontroll‐
messungen und Instandhaltung. Für die Neuerrichtung fest mit dem
Untergrund verbundener baulicher Anlagen zur naturnahen Gestaltung von
Oberflächengewässern sowie zum Hochwasserschutz empfehlen wir der
Bauherrschaft standortkonkrete und auf die Bauaufgabe ausgerichtete
Baugrunduntersuchungen nach DIN 4020 bzw. DIN EN 1997‐2. Die dafür
notwendigen Baugrundbohrungen bitten wir vor Beginn beim Geologischen
Dienst, Abteilung Geologie des LfULG anzuzeigen und die Ergebnisse nach
Bohrende an das LfULG zu übergeben (vgl. §§ 4, 5 Lagerstättengesetz). Ab
sofort steht in Sachsen für die Erfassung und Übermittlung von Bohran‐
zeigen nach Lagerstättengesetz eine Internetanwendung zur Elektronischen
Bohranzeige unter ELBA.Sax bzw. www.bohranzeige.sachsen.de zur
Verfügung. Für das Plangebiet liegen in der Landesaufschlussdatenbank
geologische Aufschlussdaten vor. Diese können im Internet unter dem Link
(Geologische Aufschlüsse in Sachsen)
http://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/geologie/16833.htm lagemäßig
recherchiert werden. Zur Übergabe dieser Geodaten ist eine Anfrage per E‐
Mail an bohr‐archiv.lfulg@smul.sachsen.de mit Angaben gewünschter
Bohrungsnummern notwendig.

...

Votum

Abwägung/Begründung

wird zur
Kenntnis
genommen

Bauausführung und Nachkontrolle sind nicht Gegenstand des
Hochwasserrisikomanagementplans.

‐5‐
Nr*
1.5

1.6

2.1

3.1

3.2

4.1

4.2

Inhalt der Stellungnahme
Gegenwärtig liegen uns keine Anhaltspunkte über radiologisch relevante
Hinterlassenschaften für dieses Plangebiet vor. Zum vorliegenden Vorhaben
bestehen daher nach derzeitigem Kenntnisstand keine rechtlichen
Bedenken aus Sicht des Strahlenschutzes.
Die Belange des Fluglärms und der Anlagensicherheit / Störfallvorsorge sind
nicht berührt.
Die Empfehlung der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen,
das Kleingartenanlagen nicht als Schutzziele festgelegt werden, können wir
nicht nachvollziehen. Als grüne Lunge der Stadt Dresden sowie als
öffentliche Fläche für alle Dresdner Bürger beanspruchen die
Kleingartenanlagen eine größere Berücksichtigung. Dazu gehört auch die
Würdigung als ein Schutzziel.
Die DREWAG NETZ GmbH nimmt als Pächter der Anlagen der DREWAG
Stadtwerke Dresden GmbH die als Netzbetreiber zu vertretenden Belange
wahr.
Da sämtliche Medien nicht berücksichtigt wurden, können aus unserer Sicht
die Unterlagen nicht geprüft werden. Wir bitten um Überarbeitung, damit
eine Bewertung möglich wird.
Im HWRM‐P … sind zwei Maßnahmen aufgeführt bei denen die SEDD als
Vorhabensträger mit erwähnt ist. Bei den Maßnahmen handelt es sich um
die V‐010 und die 1‐278. Bezüglich der Überprüfung der Entwässerung des
Alten Schulgartens am Weg „Freigut Eschdorf" steht die SEDD mit der LHDD
(UA) als Vorhabensträger vermerkt. Die SEDD sieht in dem Vorhaben eine
zivilrechtliche Angelegenheit zwischen Nachbarn, da es, wie auch in der
Beschreibung dargestellt,dem Eigentümer obliegt die Situation zu ändern.
Die SEDD steht zur Leitungsauskunft gerne bereit.
Maßnahme 1‐278 sieht die Erweiterung des Regenschreibermessnetzes um
einen Standort in Eschdorf vor. Dieser soll mit in den Internetauftritt der
LHDD (PHD) eingebunden werden und durch das Umweltamt Dresden und
die SEDD umgesetzt werden. Die SEDD sieht keinen Hinderungsgrund
für einen weiteren Regenschreiberstandort in Eschdorf. Sofern die
Umsetzung geplant wird, sind Absprachen mit der SEDD zu treffen.

...

Votum
wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Abwägung/Begründung

Im Untersuchungsgebiet des HWRM‐P sind keine
Kleingartenanlagen bekannt.

Mit dem HWRM‐P werden grundsätzliche Fragestellungen des
Hochwasserrisikomanagements behandelt. Detaillierte Unter‐
suchungen und Abstimmungen bleiben weiterführenden
Planungsschritten zu den Einzelmaßnahmen vorbehalten.

wird zur
Kenntnis
genommen

wird
berück‐
sichtigt

Eine Abstimmung erfolgt im Rahmen der planerischen Vertiefung.

‐6‐
Nr*
5.1

6.1

7.1

8.1

8.2

8.3

8.4

9.1

Inhalt der Stellungnahme
im Rahmen der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange haben wir die
ausliegenden Unterlagen eingesehen. Wir weisen darauf hin, dass bei
Maßnahmen an von uns verwaltenden Anlagen und Anlagenteilen eine
Abstimmung zu erfolgen hat sowie planerische und statische Unterlagen zu
erstellen und einzureichen sind.
Für den HWRM‐Plan für den Schullwitzbach bitten wir um Darstellung und
Berücksichtigung des Straßenbauvorhabens Staatsstraße 177 Ortsum‐
gehung Wünschendorf/Eschdorf einschließlich aller relevanten naturschutz‐
rechtlichen Kompensationsmaßnahmen. Dieses Straßenbauvorhaben,
welches seit dem 22.01.2018 planfestgestellt ist und in den nächsten Jahren
umgesetzt werden soll, quert die Schullwitzbachaue zwischen dem Ortsteil
Eschdorf‐Rosinendörfchen und der Kläranlage Eschdorf. Aus den Unterlagen
geht nicht eindeutig hervor, ob dieses Vorhaben angemessen berücksichtigt
wurde.
Für den Bereich des Schulwitzbaches verweisen wir indes auf die Stellung‐
nahme unserer Niederlassung Meißen vom 19. Februar 2019 (Gz: 3.11‐
4045/1509/86‐2019).
Die Deutsche Bahn AG, DB Immobilien, als von der DB Netz AG und DB
Energie GmbH bevollmächtigtes Unternehmen, übersendet Ihnen hiermit
folgende Stellungnahme…Die Unterlagen der
Hochwasserrisikomanagementpläne … wurden von der Deutsche Bahn
eingesehen und geprüft.
Innerhalb des Untersuchungsraumes verläuft die 110‐kV‐Bahnstromleitung
306 Abzw. I DS ‐ Dresden Niedersedlitz der DB Energie GmbH (siehe
Lagepläne Anlage 1‐3). Maßnahme, welche die Standsicherheit dieser
Bahnstromleitung beeinträchtigen können sind auszuschließen.
Alle durchzuführenden Maßnahmen an oder auf Grundstücken bzw.
Anlagen der Deutsche Bahn AG und ihrer Konzernunternehmen bedürfen
der vorherigen Genehmigung.
Bahnanlagen bzw. Bahndämme sind nicht als Hochwasserschutzanlagen
einzuplanen, da diese für eine solchen Zweck nicht geplant und vorgesehen
sind.
Im Planungsbereich Schullwitzbach befinden sich keine Anlagen unseres
Unternehmens.

...

Votum
wird zur
Kenntnis
genommen

wird zur
Kenntnis
genommen

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Abwägung/Begründung
Eine detaillierte Abstimmung erfolgt im Rahmen der planerischen
Vertiefung einzelner Maßnahmen.

Die Planungen zur S177 sind uns bekannt und wurden uns zur
Stellungnahme vorgelegt. Die Ausgleichsmaßnahme Offenlegung
Rossendorfer Wasser ist explizit im HWRM‐P enthalten. Für die
Querung des Schullwitzbaches wurde im Rahmen des S177‐
Planverfahrens nachgewiesen und abgestimmt, dass es keine
negativen Auswirkungen auf das Überschwemmungsgebiet gibt.
Für die geplanten Einleitungen wird eingeschätzt, dass sie keinen
wesentlichen Einfluss auf den Hochwasserabfluss haben.
siehe 6.1

wird zur
Kenntnis
genommen

Eine Berücksichtigung erfolgt bei den nachfolgenden planungs‐
rechtlichen Verfahren.

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Eine Berücksichtigung erfolgt bei den nachfolgenden planungs‐
rechtlichen Verfahren.
Eine Berücksichtigung erfolgt bei den nachfolgenden planungs‐
rechtlichen Verfahren, sofern aktive Bahnanlagen überhaupt
betroffen sind.

‐7‐
Nr*
10

Inhalt der Stellungnahme
(keine Belange)

11

Auflagen: Bei Bodeneingriffen müssen vor Beginn der Erschließungs‐ und
Bauarbeiten durch das LfA im von Bautätigkeit betroffenen Areal
archäologische Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde und
Funde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.
Gründe: Die Genehmigungspflicht für das o.g. Vorhaben ergibt sich aus § 14
SächsDSchG. Danach bedarf der Genehmigung der Denkmalschutzbehörde,
wer Erdarbeiten etc. an einer Stelle ausführen will, von der bekannt oder
den Umständen nach zu vermuten ist, dass sich dort Kulturdenkmale
befinden.
Die archäologische Relevanz des Vorhabenareals belegen archäologische
Kulturdenkmale aus dem Umfeld, die nach § 2 SächsDschG Gegenstand des
Denkmalschutzes sind.
Hinweise: Der Bauherr wird im Rahmen des Zumutbaren an den Kosten
beteiligt (§14, Abs. 3 SächsDschG). Der zeitliche und finanzielle Rahmen der
Ausgrabung sowie das Vorgehen werden in einer zwischen Bauherrn und
Landesamt für Archäologie abzuschließenden Vereinbarung verbindlich
festgehalten.
Zum Abschluss einer Vereinbarung ist die Vorlage beurteilungsfähiger
Unterlagen über bereits erfolgte Bodeneingriffe von Vorteil.
Dieses Schreiben stellt keine denkmalschutzrechtliche Genehmigung dar.
Diese ist bei der zuständigen Unteren Denkmalschutzbehörde rechtzeitig
einzuholen.
Maßnahmen am Schullwitzbach berühren nach derzeitigem
Erkenntnisstand keine Denkmalbelange.

12

13.1

Grundsätzlich wird die Hochwasserrisikomanagementplanung begrüßt und
unterstützt. Generell gilt für die HWRM‐Pläne …, sollten sich
planungsrelevante Änderungen der Überschwemmungsgebiete,
überschwemmungsgefährdeten Gebiete oder Verlaufsänderungen von
Fließgewässern ergeben, werden diese als nachrichtliche Übernahmen in
den Flächennutzungsplan bzw. Bebaungs‐/VE‐plänen aufgenommen.

...

Votum
wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Abwägung/Begründung

Eine Berücksichtigung erfolgt bei den nachfolgenden Planungs‐
schritten bzw. im jeweiligen planungsrechtlichen Verfahren.

‐8‐
Nr*
13.2

Inhalt der Stellungnahme
Im HWRM‐P Schullwitzbach sollte im Erläuterungsbericht der rechtskräftige
Bebauungsplanes Nr. 3003 Dresden‐Schullwitz Nr. 3 „Aspichring" ergänzt
werden, da hier innerhalb weitere Technische Maßnahmen (Kap. 7.2.3.2)
liegen bzw. angrenzen. In der Anlage 2, Karte der Flächennutzung und
Schutzgebiete ist das Gebiet des B‐Planes als Wohnbebauung darzustellen,
da es fast komplett mit Eigenheimen bebaut ist.

Votum
wird
berück‐
sichtigt

14.1

HWRM‐P werden zur Kenntnis genommen, den vorgeschlagenen
Schutzzielen stimmen wir zu.

14.2

Hauptschwerpunkte bei der Umsetzung des Planes sollten insbesondere
Strategien zur Risikovermeidung, wie die Optimierung von
Wasserrückhalteflächen, Ertüchtigungen von abflussverbessernden
Maßnahmen sowie die Orientierung auf Gewässerschutzmaßnahmen sein,
um die Schutzgrade in den Defizitbereichen zu erweitern.
Die Gewässer zweiter Ordnung sind Bestandteil der Hochwasserabwehr‐
planung, wobei darauf verwiesen werden muss, dass die operative
Gefahrenabwehr bei starken lokalen Niederschlagsereignissen, den damit
verbundenen geringen Vorwarnzeiten und Eintrittswahrscheinlichkeiten
möglicherweise nur als subsidiäre Maßnahmen dienen.
Ob die Betroffenheit lokaler einzelner Gebäude durch private
Eigenvorsorgemaßnahmen abgemildert werden kann, ist durch die
Gebäudeeigentümer selbst zu prüfen.
Die Dresdner Bäder GmbH nimmt die Hochwasserrisikomanagementpläne
(HWRM‐P) zur Kenntnis.

wird zur
Kenntnis
genommen
wird
berück‐
sichtigt

14.3

15

16

Gegen die geplanten Maßnahmen …. bestehen Seitens des Landratsamtes
Sächsische Schweiz‐Osterzgebirge keine Einwände.

...

ist berück‐
sichtigt

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Abwägung/Begründung
Eine Berücksichtigung erfolgt im Rahmen der im 6‐Jahres‐Zyklus der
Fortschreibung des HWRM‐P.
Die für den HWRM‐P verwendeten Flächennutzungsdaten aus der
Nutzungsarten‐ (Strukturtypen‐) Kartierung enthielten und
enthalten auch jetzt noch für diesen Bereich die falsche
Flächennutzung. Für die Ergebnisse des HWRM‐P ist das jedoch
nicht relevant. Die ALKIS enthält für den Bereich des B‐Planes die
Flächennutzung Wohnbaufläche und könnte künftig als
Datengrundlage genutzt werden. Allerdings sind nach Angabe des
Vermessungsamtes auch die Nutzungen in der ALKIS nicht immer
korrekt. Die geprüfte Maßnahme I‐209 ist nicht wirkungsvoll und
wirtschaftlich und deshalb nicht Bestandteil der Vorzugsvariante.

