Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0278/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

30.09.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Investitionsmitteln - Aufstellen von Bänken in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen des Bankkonzeptes an folgenden
Standorten Bänke zu errichten:
 Forststraße, zwischen Haus-Nr. 30 und Haus-Nr. 70, Feldweg
 Forststraße, Abzweig Sportplatz, vor Hundetagesstätte
 Alter Bahndamm, zwischen Eschdorf und Wünschendorf
 Freigut Eschdorf, zwischen den zwei großen Eichen
 Freigut Eschdorf, Ecke Pirnaer Straße
 Alter Bahndamm, zwischen Schönfeld und Schullwitz
 Zaschengrundring, Park gegenüber Supermarkt (1)
 Zaschengrundring, Park gegenüber Supermarkt (2)
 Hauptstraße, Ecke Eduard-Stübler-Straße, neben Puppentheater
2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, dem zuständigen Fachamt (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) die notwendigen Mittel in Höhe von 9.000 Euro aus den Investitionsmitteln der Ortschaft zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
...

2/3
V-SW0169/18

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Bankkonzept der Landeshaupt Dresden wurden in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat und
der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig Bankstandorte vorgeschlagen. Die ersten 9 Standorte
könnten durch die Finanzierung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig realisiert werden.
...

3/3
Bankstandorte leisten einen Beitrag zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität im Freiraum. Banktypen und Bankstandorte sind so geplant, dass sie von allen Bevölkerungsgruppen genutzt werden
können („Barrierefreiheit für alle"). Durch die überwiegende Ausweisung von Lehnbänken mit
Armlehne und Holzbelattung werden insbesondere die Anforderungen von Senioren und in ihrer Mobilität eingeschränkten Menschen berücksichtigt.
Für Planung, Genehmigung, Angebotseinholung und Aufstellung werden 6 Monate benötigt.

Anlagenverzeichnis:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

