Anfrage Nr.: AF0008/19
Datum: 19.09.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Beleuchtung des Elberad- und wanderwegs

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
an mich wurde von Bürgern der Wunsch herangetragen, den Elberad- und wanderweg, mithin einer der wichtigsten Radverkehrsrouten unserer Stadt, in den Nachtstunden zu beleuchten. Da mir bewusst ist, dass dieser Wunsch aufgrund mannigfaltiger Gegebenheiten (Überschwemmungsfläche, FFH-Gebiet, Landschaftsschutzgebiet, etc.) nicht leicht zu realisieren
sein wird, bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Frage:

Fragen:
Unter welchen Voraussetzungen wäre eine nächtliche Beleuchtung des Elberad- und wanderwegs umsetzbar?
Vielen Dank!

Veit Böhm

