Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0281/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

30.09.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung überdachte Sitzgruppe mit Tisch und
Fahrradhaltebügeln, Alter Bahndamm, OT Cunnersdorf, „Haltepunkt Cunnersdorf„
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird mit der Planung und Errichtung einer überdachten Sitzgruppe
mit Tisch und Fahrradhaltebügeln am ehemaligen Haltepunkt Cunnersdorf am Alten Bahndamm im OT Cunnersdorf beauftragt. Die Realisierung sollte analog der Sitzgruppe am Haltepunkt zwischen den Ortsteilen Eschdorf und Schullwitz umgesetzt werden.
2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, dem zuständigen Fachamt (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) die notwendigen Mittel in Höhe von 20.000,00 Euro aus den Investitionsmitteln der Ortschaft zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
...

2/4
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Rahmen des Bankenkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden wurde der Standort „Alter
Bahndamm, ehemaliger Bahnhof Cunnersdorf“ bestätigt. An dem Standort befand sich bereits
zu einem früheren Zeitpunkt eine überdachte Sitzgruppe, welche jedoch auf Grund der Holzbauweise stark verwitterte und zu Sicherungszwecken zurückgebaut werden musste.
Zahlreiche Einwohner der Ortschaft und Touristen nutzen regelmäßig den Geh-, Rad- und Wanderweg „Alter Bahndamm“ zu Erholungszwecken. Durch die Schaffung einer überdachten Sitzgelegenheit mit Tisch und Fahrradhaltebügeln würde man an dieser Stelle einen wesentlichen
Beitrag zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität beitragen.

...

3/4

...

4/4
Anlagenverzeichnis:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

