Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0280/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

30.09.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung bzw. Sanierung von Fußwegen in der
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird mit der Planung/Errichtung bzw. dem Ausbau von folgenden Fußwegen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig beauftragt:

Fußweg Bahnhofstraße von Kita Hutbergstrolche bis Alter Bahndamm 7 im OT
Weißig

Fußweg zwischen Parkplatz an der B6 und Am Hutberg im OT Weißig

Fußweg Rockauer Ring zwischen Hausnummer 2 bis 54

2.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, dem zuständigen Fachamt (Straßen- und
Tiefbauamt) die notwendigen Mittel in Höhe von 56.000,00 Euro aus den Investitionsmitteln der Ortschaft zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

...

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Herstellung bzw. der Ausbau von Fußwegen trägt wesentlich zur Verbesserung der Infrastruktur für Fußgänger in der Ortschaft Schönfeld-Weißig bei. Ebenfalls wird an einigen Stellen
die Schulwegsicherheit erhöht. Dabei wird bei denen im Beschlussvorschlag erwähnten Fußwegen überwiegend den Wünschen aus der Bevölkerung Rechnung getragen.

...

3/3
Anlagenverzeichnis:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

