Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3206/19
Datum: 11. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
30.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

07.10.2019
04.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

21.11.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung des Jahresabschlusses 2019 des Eigenbetriebes
Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die Warth & Klein Grant Thornton AG, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,
Schubertstraße 41, 01307 Dresden, mit der Prüfung des Jahresabschlusses 2019 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag
richtet sich nach § 32 SächsEigBVO.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

keine Haushaltsrelevanz, Eigenmittel des EB
Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden in Höhe von voraussichtlich 8 T
Euro/Jahr.

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Nach § 32 SächsEigBVO sind der Jahresabschluss und der Lagebericht durch Wirtschaftsprüfer
oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, die von der Gemeinde bestellt werden, zu prüfen. Für
die Jahre 2016 bis 2018 hat die Warth & Klein Grant Thornton AG, Wirtschaftsprüfungsgesell...

3/3
schaft die Prüfung der Jahresabschlüsse durchgeführt. Diese soll auch für das Jahr 2019 die Prüfung für den Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden durchführen.
Das Prüfungsteam der Warth & Klein Grant Thornton AG kennt aus seiner vorangegangenen
Tätigkeit die für die Prüfung relevanten Rahmenbedingungen des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden, so dass keine zeitaufwändige und kostenintensive Einarbeitung in die jeweiligen Materien erforderlich ist. Es verfügt über einschlägiges Know-how im
Bereich kommunaler Abwasser- und sonstiger öffentlicher Betriebe. Durch die Einbringung dieser Erfahrungen in Kombination mit dem Einsatz von kompetenten Wirtschaftsprüfern konnten
die Jahresabschlüsse 2016 bis 2018 termin- und qualitätsgerecht testiert werden.
Für das Jahr 2020 ist vorgesehen, einen Wirtschaftsprüfer zu binden, der neben dem Jahresabschluss des Eigenbetriebes Stadtentwässerung auch den der Stadtentwässerung Dresden GmbH
prüft. Dies ist sinnvoll, weil die Tätigkeiten und Geschäftsvorgänge beider Betriebe wirtschaftlich eng miteinander verflochten sind. Deshalb soll für das Jahr 2019 nur noch übergangsweise
eine getrennte Prüfung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung und der Stadtentwässerung
Dresden GmbH durch verschiedene Wirtschaftsprüfungsgesellschaften erfolgen.
Vor diesem Hintergrund ist es sowohl aus Kostengründen als auch zur Vermeidung von Einarbeitungsaufwand zweckmäßig und geboten, kein Drittunternehmen mit der Prüfung des Jahresabschlusses zu beauftragen, sondern den bestehenden Prüfungsauftrag mit der Warth & Klein
Grant Thornton AG um ein Jahr zu verlängern. Die Kosten belaufen sich mit ca. 8 T€ auf dem
Niveau der 3 Vorjahre.

Anlagenverzeichnis:
Angebot der Warth & Klein Grant Thornton AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft - vertraulich

Dirk Hilbert

