Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0279/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

30.09.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung Spielplatz/Begegnungspunkt im
Ortsteil Borsberg
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird mit der Planung und Errichtung eines Spielplatzes und Begegnungspunktes im OT Borsberg auf dem Flurstücks-Nr. 35/1 beauftragt.
2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, dem zuständigen Fachamt (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) die notwendigen Mittel in Höhe von 25.000,00 Euro aus den Investitionsmitteln der Ortschaft zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
...

2/4
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Einwohner des Ortsteils Borsberg äußerten bereits 2017 den Wunsch nach einem kleinen Spielplatz und einem Begegnungspunkt in der Ortsmitte des in der Ortschaft Schönfeld-Weißig gelegenen Ortsteils. Nach Abschluss der Baumaßnahme „Rückbau Feuerlöschteich Borsberg“ soll auf
dem Grundstück 35/1 gemeinsam mit Einwohnern, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
und der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig die Errichtung eines kleinen Spielplatzes und eines
fehlenden Begegnungspunktes in der Ortsmitte geplant und umgesetzt werden.

...

3/4

Anlagenverzeichnis:

...

4/4

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

