Petition Nr.: P0152/19
Datum: 19. September 2019

Petition

Gegenstand:
Erhalt der Kiesgruben in Zschieren
Petitionstext:
Der Petent fordert, dass die Zuschüttung der Kiesgruben beendet werden und als öffentliches Gebiet,
welches jeder auf eigene Gefahr betreten kann, deklariert wird.
Die Wasserflächen haben eine ausgleichende Wirkung auf das Klima und besonders im Sommer eine
günstige Auswirkung auf das lokale Klima.

Anlagenverzeichnis:
e- Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

