Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0282/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

30.09.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Erstellung eines Parkkonzeptes entlang des Geh-, Rad- und Wanderweges „Alter Bahndamm„
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Parkkonzept für den durch die Ortschaft
Schönfeld-Weißig führenden Geh-, Rad- und Wanderweg „Alter Bahndamm“ zu erstellen.
Folgende Standorte sollen dabei Berücksichtigung finden, wobei die Aufzählung gleichbedeutend der Prioritätensetzung steht.
a) OT Eschdorf - Hinter Haltepunkt Eschdorf, Kreuzung Alter Bahndamm/Freigut Eschdorf
b) OT Weißig - Weißiger Landstraße/Ecke Alter Bahndamm
c) OT Schullwitz - Bühlauer Straße, Ortsausgang Schullwitz Richtung Eschdorf
d) OT Cunnersdorf - Alter Bahndamm, Grünschnittplatz Cunnersdorf
e) OT Schönfeld - Am Sägewerk/Alter Bahndamm
2. Das Parkkonzept soll durch das Fachamt in einer Sitzung des Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten im Frühjahr 2020 den Ortschaftsräten vorgestellt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

...

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Geh-, Rad- und Wanderweg „Alter Bahndamm“ führt quer von Weißig ausgehend durch die
Ortschaft Schönfeld-Weißig bis nach Eschdorf und darüber hinaus in die Nachbargemeinden des
angrenzenden Landkreises Sächsische Schweiz Osterzgebirge. Dabei erfreut sich dieser Weg
wachsender Beliebtheit, da er durch seine Lage fernab von Straßen und Beschaffenheit dank
Asphalt, verschiedensten Freizeitaktivitäten Möglichkeiten bietet. Egal ob zu Fuß, per Rad,
Skates oder andere alternative Fortbewegungsmittel nutzen zahlreiche Einwohner der Ortschaft
und mittlerweile noch mehr Touristen diesen ausgewiesenen Wanderweg.
...

3/3
Dabei ergeben sich gerade an den Wochenenden verstärkt Parkplatzprobleme. PKWs stehen
dann vor oder gegenüber von Grundstücksausfahrten, auf Grünflächen oder direkt am Alten
Bahndamm und sorgen für Probleme. Leider fehlen bis heute legalisierte Parkflächen in ausreichender Anzahl zur touristischen Nutzung dieses Geh-, Rad- und Wanderweges.
Ein Parkkonzept wäre ein erster Schritt über Parkmöglichkeiten entlang des Alten Bahndamms
nachzudenken und die von der Ortschaft vorgeschlagenen Punkte einzeln zu betrachten.

Anlagenverzeichnis:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

