.y <* '5

Heimat- und
Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

Landeshauptstadt Dresden
Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

Cossebaude •

/

f T".^ X
;

A "d

Ortschaftsrat Cossebaude,
Ortsvorsteher Herr Kusche
Dresdner Straße 3

lp_.fi,
L ü,

U J

f., v i j

W.be r.

Meldest;

01156 Dresden
29.07.2019

Restaurierung der Sandsteinplatte am Friedensstein
Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte, Sehr geehrter Herr Kusche,
am Südrand des Grundstückes: Cossebaude, Gohliser Straße 1 steht ein Gedenkstein
zur Erinnerung an den Beginn der Waffenstillstandsverhandlungen zum Ende des
30jährigen Krieg im Garten der alten Dorfschänke am 15. und 17. August 1645.
Der Eigentümer plant die Modernisierung und Umnutzung des aktuell gewerblich
genutzten Gebäudes zu Wohnzwecken. In diesem Zusammenhang wird der Vorplatz
entsiegelt und als Grünfläche neu gestaltet. Die Sandsteinschriftplatte (ca. 40 x 50 cm)
soll restauriert und in eine neue Umfassungsmauer, ggf. aus Sandsteinen, integriert
werden.
Wir, als Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude, möchten die Initiative des
Eigentümers zum Erhalt des Gedenksteines dahingehend unterstützen, dass wir die
Restaurierung der Schrifttafel beauftragen und mit Hilfe der Ortschaft finanzieren.
Ein entsprechendes Angebot der Fa. Jokusch, mit der wir bisher eine immer gute
Zusammenarbeit hatten, liegt vor (siehe Anlage).
Zu diesem Zweck beantragen wir eine
Zuwendung in Höhe von 150 €.
Vielen Dank im Voraus für Ihre Unterstützung.
Mit freundlichen Grüßen

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

Klaus Schroeter
Vorsitzender des Vorstandes
Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5a
01156 Dresden

Anlage: Angebot

Telefon: (0351) 452 5310
Fax: (0351) 454 10 454
E-Mail: Heimatverein-Cossebaude@t-online.de
Homepage: www.heimatverein-cossebaude.de

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE 79 8505 0300 3120 1483 09
BIC: OSDDDE81XXX
Steuer-Nr.: 203/140/11571

Grabmal? Rainer Joekuseh
inm&z-

!>t$z

and e>t£inbildhau£rra£ists2r

Heimatverein Cossebaude

Schlackenweg 11, 01665 Klipphausen-Constappel, Tel.: (0351)4537961,

•

R.jockusch@gmx.de
Klipphausen-Constappel, 9.7.2019

-Angebot:
.

Sehr geehrte Damen und Herren,

gern sende ich Ihnen ein Angebot über die Restaurierung der Sandsteinplatte
am Grundstück Nr.lan der B 6 zu.
Arbeitsumfang:
-

Platte vorsichtig ausbauen und laden; = 0,30h (35.- EUR/h) = 10,50 EUR

-

Seitliche Nuten nacharbeiten
Inschrift ggf. nacharbeiten, mit Schellack grundieren und mit
brauner Schriftfarbe anlegen

-

Loses Material entfernen und verwitterte Stellen mit
Sandsteinersatzmasse ausspachteln
I n s g e s a m t = 3,00h (35.- EUR/h) = 105,00 EUR

-

Abtransport und Anlieferung der restaurierten Sandsteinpiatte

-

Fahrzeugeinsatz und Wegezeit:

Ohne Berechnung !

Summe ohne Mehrwertsteuer = 115,50 EUR
+ 19% Mehrwertsteuer - 21,94 EUR
Angebots-Gesamtoreis - 137.44 EUR
Gern erwarte ich Ihre Nachricht, mit freundlichen Grüßen

