Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

^

Marktaktiver Wohnungsleerstand
AF3022/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt.

V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - zu den Fragen 1und 2 zusammengefasst wie folgt:
1. „Wie viele marktaktive Wohnungen standen im Jahr 2018 in Dresden leer?
2. Welche marktaktive Leerstandsquote wurde für das Jahr 2018 auf dem Wohnungsmarkt in
Dresden festgestellt?"

-2-

In der Landeshauptstadt Dresden wird der Wohnungsleerstand auf der Grundlage eines adress
genauen Abgleichs der Zahl der Wohnungen und der Zahl der Haushalte vorgenommen.
Der sogenannte „marktaktive Leerstand" kann errechnet werden, indem vom Bruttoleerstand

Leerstände in ruinösen Gebäuden und in Wohngebäuden mit Sanierungsmaßnahmen abgezogen
werden.

Um die Bedeutung der Wohnungsleerstände für den Wohnungsmarkt bewerten zu können, wird
zudem der sogenannte „strukturelle Leerstand" ermittelt. Der strukturelle Wohnungsleerstand
ist der Leerstand, der sich aus dem Bruttoleerstand abzüglich den unbewohnbaren Wohnungen
(ruinös, in Sanierung) sowie abzüglich der Fluktuationsreserve berechnet.

Die Fluktuationsreserve Ist der Wohnungsbestand, der für einen funktionierenden Wohnungs
markt erforderlich Ist. Dabei geht man davon aus, dass eine Wohnung vom Auszug eines Mieters
bis zum Neubezug bis zu drei Monate leer stehen kann bzw. sollte. In dieser Zeit können erfor

derliche Instandsetzungen vorgenommen und die Neuvermietung organisiert werden. Die Fluk
tuationsreserve wird in der Regel zwischen drei bis vier Prozent angesetzt. In Dresden wird diese
auf der Grundlage der Wohnmobilität (innerstädtische Umzüge und Zuzüge nach Dresden) rech
nerisch ermittelt.

Tabelle: Marktaktiver und struktureller Wohnungsleerstand in Dresden 2018
Fluktuations
Brutto-

marktaktiver

marktaktiver

Leerstand

Leerstand^'

Leerstand

(Wohnungen]

[Wohnungen]

[Anteil]

Zahl der
Jahr

Wohnungen

2018

300.237

19.350

16.950

struktureller
reserve nach

Umzugsquote^^
[Wohnungen]

5,6

Quellen: Kommunale Statistikstelle der LH Dresden, Berechnungen des Stadtplanungsamtes

Mit freundlichen Grüßen

DirkdHilbert

10.200

Leerstand

[Anteil]
2,2

