Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

30.09.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/013/2010)
am Montag, 13.09.2010,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/9

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:04 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:06 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Roland Bohle
Dr. Hans-Joachim Brauns
Bernd Forker
André Junghanns
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Manfred Eckelt
Wolfram Pabst
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Renate Franz
Werner Peter
Holger Walzog

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 11. Sitzung vom 21.06.2010;
12. Sitzung vom 09.08.2010
Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 11. Sitzung
vom 21.06.2010; 12. Sitzung vom 09.08.2010
Berichterstattung des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit
BE: Bürgermeister Detlef Sittel
Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am
Querweg
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694, Dresden-Schullwitz,
Biogasanlage
hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 55, Ortschaft SchönfeldWeißig, Bereich Schullwitz, Weißiger Straße
hier: 1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im
Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung
in den Stadtgrenzen 1. Januar 1999) für die Ortschaft
Schönfeld-Weißig der Landeshauptstadt Dresden
2. Grenzen des Änderungsbereiches
Empfehlung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Wahl einer
Friedensrichterin durch den Stadtrat zur Besetzung der Schiedsstelle Loschwitz ab 01.01.2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege
Informationen

5
6
7

8

9

10

11
12

Nicht öffentlich
13

Einwendungen zur Niederschrift der 12. Sitzung vom 09.08.2010

14

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0091/10
zur Information
V0705/10
beratend

V0648/10
beratend

V0645/10
beratend

V-SW0087/10
beschließend
V-SW0090/10
beschließend

4/9
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Räte und Gäste werden vom OV begrüßt; die fristgemäße Zustellung der Einladung wird
festgestellt. Die TO wird verlesen; die TOP 11 wird vorgezogen auf TOP 6, alle weiteren TOP
verschieben sich entsprechend. Aufgrund einer Befangenheit wird als TOP 12 die Beschlussfassung zur Anmietung und Betreibung einer neu zu errichtenden Kindertagesstätte auf dem
Grundstück Hauptstraße 4 in 01328 Dresden-Weißig aufgenommen. Die Beschlussfähigkeit
wird mit 14 Räten festgestellt. Der Änderung der TO wird einstimmig zugestimmt.
2

Bericht des Ortsvorstehers

19:05 Uhr, Herr Pabst anwesend, 15 Räte
Der OV berichtet über das 14. Hochlandfest und dankt allen Beteiligten.
Für den Aufbau der Reitsportanlage in Zaschendorf wurde der Unterbau eingebracht.
Aktivitäten gab es auch beim Spiel- und Bolzplatz in Pappritz. Vom OR wurde die Erweiterungsfläche für die Festwiese und Bolzplatz beschlossen. Im Baugeschehen ist festzustellen,
dass eine solche Umsetzung nicht erfolgt. Dem Umweltamt war dieser Beschluss nicht bekannt, sonst hätte man bestimmte Dinge berücksichtigen können. Dies muss nun als 2. Bauabschnitt erfolgen. Der OR verständigte sich bereits im Vorfeld mit dem Betreiber des Reitplatzes über eine Verlagerung (ORB); durch das zuständige Amt wurden mit dem Betreiber
andere Absprachen getroffen. Dies ist nicht im Interesse der Ortschaft.
Der Baubeginn der Bühlauer Straße in Schullwitz wurde für Ende September 2010 festgelegt.
Die Bäume, die den Schulteich einfassen, werden gefällt; dies steht im Zusammenhang mit
dem Stützmauerwerk. Ausgleichsmaßnahmen werden geleistet.
Vom 15. zum 16.08.2010 gab es ein Starkniederschlagsereignis im Hochland. Die Hochwasserschutzmaßnahmen in Cunnersdorf und Schönfeld haben funktioniert. Im Einzugsgebiet
des Schullwitzbaches konnte die Hochwasserschutzmaßnahme die Erwartungen der Anlieger
nicht erfüllen. Untersuchungen gibt es hinsichtlich der noch vorhandenen Möglichkeiten im
Bereich zwischen Schullwitz und Eschdorf. Der OV war unmittelbar nach dem Ereignis und
im weiteren Verlauf auch mit dem Amtsleiter des Umweltamtes vor Ort. Der OV dankt den
Feuerwehren nicht nur für die Einsätze an diesem Wochenende im Hochland, sondern auch
für die Einsätze im Umland.
Zur Auslagerung der Grundschule Schönfeld in das Gymnasium Dresden-Bühlau wurde die
noch nicht eingerichtete Haltestelle stadteinwärts, direkt gegenüber dem Gymnasium, erwähnt. Dazu liegt derzeit auch kein aktueller Sachstand vor. Bei optimalen Beförderungsbedingungen würden mehr Kinder den Bus nutzen. Somit würde sich der aktuelle Rückstau
durch Pkw´s bis auf die Bautzner Landstraße erübrigen. Bemängelt wurde die Eingeschränktheit der Grundschüler im Außenbereich.
Zur Nutzung der Turnhalle Schönfeld liegt ein unqualifiziertes Antwortschreiben von Herrn
Bürgermeister Lehmann vor. Es heißt darin, dass Herr Schmidtgen hätte zu keinem Zeitpunkt
vor dem OR gesagt, dass die Halle zum Schulsport genutzt werden kann. Weiterhin benannt
wurde ein Brief des Schulleiters an den Ortschaftsrat Herrn Walzog.
Die Räte stellen fest, dass der besagte Brief von Herrn Bürgermeister Lehmann den Räten
nicht vorliegt. Der OV reicht diesen den Räten nach; ebenso das Anschreiben an Herrn Bürgermeister Lehmann.

5/9
Für das Rückhaltebecken in Borsberg hat es eine Ausschreibung gegeben; man könne davon ausgehen, dass im Oktober Baubeginn ist.
Herr Brockpähler bittet um den Text, welcher im Erlass aus der Festveranstaltung zur 775
Jahrfeier an die Oberbürgermeisterin am 10.09.2010 ausgehändigt wurde; mittlerweile ist
dieser Gegenstand von offiziellen Befassungen.
19:50 Uhr Herr Dr. Brauns anwesend (16 Räte)
Des Weiteren wurde nach dem aktuellen Sachstand zu den Anträgen auf Überprüfung auf
eine frühere Stasi-Tätigkeit gefragt. Geantwortet wurde dahingehend, dass bei Vorliegen des
Bescheides der Birthler-Behörde die Räte eine Information erhalten. Dieser Bescheid wird in
Kürze erwartet; eine Zwischeninformation ist nicht notwendig.
Räten ist mitgeteilt worden, dass in den Abendstunden die Taktfrequenz bei der Buslinie 61
abgenommen hätte. Es wird darum gebeten, dass der OV sich mit den Dresdner Verkehrsbetrieben in Verbindung setzt. Es sollen die Taktzeiten vor einem Jahr und zum jetzigen Zeitpunkt ermittelt werden.
3

Bürgerfragestunde

Es wurden keine Fragen gestellt.
4

Einwendungen zur Niederschrift der 11. Sitzung vom
21.06.2010; 12. Sitzung vom 09.08.2010

Es gab keine Einwendungen zur Niederschrift der 11. Sitzung vom 21.06.2010.
Angemerkt wurde die fristgerechte Zustellung gemeinsam mit der Einladung.
Die Niederschrift der 12. Sitzung vom 09.08.2010 wurde vertagt.
5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 11.
Sitzung vom 21.06.2010; 12. Sitzung vom 09.08.2010

Die Beschlüsse SW 11/10/2010; SW 11/11/2010; SW 11/12/2010; 11/13/2010 sowie
SW 11/14/2010 wurden bekanntgegeben.
In der 12. Sitzung wurden keine nicht öffentlichen Beschlüsse gefasst.
6

Berichterstattung des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit
BE: Bürgermeister Detlef Sittel

V-SW0091/10
zur Information

Der OV leitet den TOP ein und begrüßt den Bürgermeister für Ordnung und Sicherheit Herrn
Detlef Sittel.
Herr Sittel spricht die Themenkomplexe zur Übertragung der Zuständigkeiten für Ortsämter
und Ortschaften innerhalb der LHD (vor 1 Jahr) sowie die Schmierereien rechtsradikaler Art
an der Mittelschule in Weißig an.
Ereignet haben sich diese Schmierereien in der Nacht vom 16. zum 17.08.2010 und steht
sicherlich im Zusammenhang mit dem Todestag von Rudolf Heß. Man muss sich die Frage
stellen, ob man als Stadt bzw. Ortschaft was an diesem Thema tun kann. Der praktische Ablauf hat sehr gut funktioniert. Nach Entdeckung der Tat ist es sehr wichtig zuerst die Polizei
einzuschalten (1. ordnungsgemäße Strafverfolgung, 2. Dokumentation). Die Beseitigung darf
nicht vor der Beweissicherung erfolgen. So sind hier einerseits die Polizei tätig geworden,
andererseits das Schulverwaltungsamt, welches die Beseitigung eingeleitet hat. Wichtig ist
bei diesem Thema das Spannungsfeld „Dramatisieren“ und „Bagatellisieren“. Auch andere
Beteiligte, wie die Verwaltungsstelle, sollten dann informiert werden, um auf Anfragen der

6/9
Bürger reagieren zu können. Die Beseitigung kann die Kommune nur bei eigenen Objekten
veranlassen; bei Privateigentum muss diese Veranlassung der Eigentümer treffen. Nur in
extremen Fällen wird durch die Polizei ein „übermalen“ veranlasst. Nicht jede Schmiererei
erfüllt einen Straftatbestand; gleichwohl sie im Ortsbild nicht zu dulden ist.
Zusammenfassend für die Praxis wird dargelegt: 1. Anzeige bei der Polizei, 2. Aufnahme der
Strafverfolgung, 3. Schadensbeseitigung.
Durchaus ist es gängige Praxis, Privateigentümer anzusprechen und auf Schmierereien aufmerksam zu machen; aufklärend tätig werden.
Man sollte sich örtlich mit diesem Thema auseinandersetzen und abwägen zwischen Übermut und einer gezielten Aktionsfläche lokal handelnder Rechtsextremisten. Informationen
über ein aktuelles Lagebild verschafft der Staatsschutz; ist bereit konkret vor Ort zu informieren. Auch Unterstützung über die Geschäftsstelle Kriminalpräventiver Rat.
Der OV dankt und verweist auf die Garage an der Bautzner Landstraße und die mögliche
Anbringung eines Graphiti als Selbstschutz. Herr Mizera soll ein Foto an GB3 weiterleiten.
Auf die Frage der Räte, ob das Thema „Schmierereien Privatgrundstück“ in die Zuständigkeit
der Ortschaft fällt, antwortet Herr Sittel, dass es keine zuständige staatliche Stelle gibt, die für
Privatgrundstücke zuständig ist. Es ist trotzdem die Zuständigkeit der politischen Öffentlichkeit gegeben. Mit dem Eigentümer kann aufklärend gesprochen werden; nicht möglich ist das
Tätigwerden „übermalen“ an Privateigentum. Zuständig sind wir das Thema anzusprechen.
Im weiteren Verlauf spricht Herr Sittel über die Thematik der Übertragung der Zuständigkeiten
für die Ortschaften. Es hat sich im letzten Jahr eine gute Basis entwickelt, Dinge konzentriert
anzugehen. Auch was die Umsetzung des Vergleiches, der auf der Basis des Eingemeindungsvertrages, geschlossen wurde, angeht. Zur besseren Abrechnung sollen Protokolle
angefertigt werden (GB2, GB3, OV).
In der Entwicklung der letzten 10 Jahre hat sich manches Thema aus der Eingliederungsvereinbarung auch überholt. Prioritätensetzung ist immer ein Thema; vor allem in der gesamtstädtischen Betrachtung. Er bezeichnet die Eingemeindungen insgesamt als positiven Schritt;
auch zur regionalen Entwicklung. Deswegen solle man offene Punkte konkreter abarbeiten.
Angesprochen wird der kommunikative Bereich. Ortschaften haben durch die Ortschaftsverfassung einen anderen, weitergreifenden Stellenwert als die Ortsämter. Er bietet an, in dieser
Rolle weiterhin vermittelnd tätig zu sein. Mit der Zuständigkeitsübertragung von der Oberbürgermeisterin zum Juni 2009 vor allem mit dem Hinweis: intern schlichtend.
Als Anregung um Dinge in den Verwaltungsgang zu bringen solle die Form von Tagesordnung und Protokollierung mit Beschlussgegenstand gewahrt werden. Bei den regelmäßigen
Dienstberatungen sollen auch Fachämter für direktes Gespräch eingeladen werden. Mit manchen Ämtern funktioniert die Zusammenarbeit hervorragend, dies solle sich auf alle anderen
übertragen.
Der OV geht auf Beschlüsse des Stadtrates ein, deren Umsetzung bis 2004 festgeschrieben
waren und bis heute nicht umgesetzt wurden. Seit 2000 immer auf offene Punkte aufmerksam gemacht. Spricht u. a. die nicht eingestellten Fördermittel Schloss Schönfeld an.
Herr Kunzmann stellt den Antrag in einer der nächsten Sitzungen einen Lagebericht des
Staatsschutzes vorstellen zu lassen.
Abstimmung
JA 15
NEIN 0

ENTHALTUNG 1

7/9

7

Bebauungsplan Nr. 342, Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am
Querweg

V0705/10
beratend

hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
Der OV übergibt das Wort seinem Stellvertreter, Herrn Friebel.
Dieser leitet den TOP ein und übergibt das Wort Herrn Harmel, Stadtplanungsamt.
Über das Werkstattverfahren wurde in der 12. Sitzung des OR vorgestellt. Es handelt sich um
ein „Normalverfahren“ (frühzeitige Offenlage, Offenlage des Entwurfes, vollständiger Umweltbericht, zusammenfassende Erklärung).
Beschluss-Nr. SW 13/01/2010
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Vorlage zu.
Der Ortsvorsteher war von der Beratung und Beschlussfassung nach § 20 SächsGemO ausgenommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 1
8

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 694, DresdenSchullwitz, Biogasanlage

V0648/10
beratend

hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Der OV leitet den TOP ein und übergibt das Wort Frau Beyrodt, Stadtplanungsamt.
Es handelt sich um ein zweistufiges Verfahren für diesen Bebauungsplan, einerseits die Lage
im Außenbereich und andererseits über die Grenzen des privilegierten Standes hinaus. Biogasanlagen sind privilegierte Vorhaben im Außenbereich bis zu einer elektrischen Leistung
von 0,5 MW. Das ist mit dieser Anlage schon erreicht. Hinsichtlich des Geltungsbereiches
musste der mittlere Bereich ausgeschlossen werden, da für vorhabenbezogene B-Pläne
Grundlage ist, dass der Vorhabenträger im Eigentum der Fläche ist und das betrifft die mittleren Bereiche nicht. Auch die Milchviehanlage ist aus dem Geltungsbereich ausgeschlossen;
gehört als Ausgangsprodukt mit dazu, ist aber für die Biogasanlage an sich nicht ausschlaggebend. Es soll ein maximaler Wert von
2 MW erreicht werden. Es wird für das Vorhaben eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt werden.
Beschluss-Nr. SW 13/02/2010
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Vorlage zu.
Herr Friebel war von der Beratung und Beschlussfassung nach § 20 SächsGemO ausgenommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 1

8/9

9

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 55, Ortschaft SchönfeldWeißig, Bereich Schullwitz, Weißiger Straße

V0645/10
beratend

hier: 1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung
im Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung
in den Stadtgrenzen 1. Januar 1999) für die
Ortschaft
Schönfeld-Weißig der Landeshauptstadt Dresden
2. Grenzen des Änderungsbereiches
Frau Beyrodt, Stadtplanungsamt, schließt an den vorherigen TOP an.
Es ist ein Parallelverfahren, Flächennutzungsplanänderungsverfahren, notwendig. Die Fläche
ist derzeit als Landwirtschaft dargestellt. Mit der Flächennutzungsplanänderung ist geplant
entweder eine Darstellung zur Energieerzeugung oder als Sonderbaufläche mit Zweckbestimmung Biogas. In welcher Form wird von der Rechtsabteilung noch geprüft. Die vorhandene Anlage soll erweitert werden durch Erhöhung der Tieranzahl und der Inputmengen (nachwachsende Rohstoffe).
Beschluss-Nr. SW 13/03/2010
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Vorlage zu.
Herr Friebel war von der Beratung und Beschlussfassung nach § 20 SächsGemO ausgenommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 1
10

Empfehlung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Wahl
einer Friedensrichterin durch den Stadtrat zur Besetzung der
Schiedsstelle Loschwitz ab 01.01.2011

V-SW0087/10
beschließend

Der OV leitet den TOP ein. Er verweist auf die letzte Sitzung und den Wunsch einiger Räte
zur Vorstellung der Bewerberinnen. Diese Möglichkeit wurde eröffnet im Ortsbeirat Loschwitz.
Dazu erhielt jeder OR eine Einladung. Im Protokoll dieser Veranstaltung steht über die Teilnahme der Ortschaft Schönfeld-Weißig, dass kein OR daran teilgenommen hat. Der Ortsbeirat Loschwitz hat Frau Sabine Müller-Schwerin als Friedensrichterin empfohlen.
SW 13/04/2010
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
als Friedensrichterin in Loschwitz Frau Sabine Müller-Schwerin einzusetzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
11

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0090/10
beschließend

Dem OR liegen 4 Anträge vor. Diese wurden nicht im Ausschuss Kultur, Jugend und Soziales
behandelt.
Es wird nach der Mitgliederzahl des Senioren- und Rehasportvereins Schönfelder Hochland
e. V. nachgefragt. Der OV bestätigt die Mitgliederzahl (600) und die rege Teilnahme im
Sportverein.

9/9
Beschluss-Nr.: SW 13/05/2010
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für den Feuerwehrverein
Zaschendorf e. V. als Unterstützung für die Durchführung des 12. Vogelschießen in Höhe von
505,75 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
Beschluss-Nr.: SW 13/06/2010
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Senioren- und
Rehasportverein Schönfelder Hochland e. V. als Unterstützung für die Nutzung der Turnhalle
Schönfeld (Nutzungsentgelt) in Höhe von 357,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Beschluss-Nr.: SW 13/07/2010
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Volkssolidarität
Eschdorf als Unterstützung für die Durchführung einer Herbstveranstaltung in Höhe von
200,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Beschluss-Nr.: SW 13/08/2010
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Bürgervereinigung Schullwitz e. V. als Unterstützung für den Betriebskostenzuschuss Bürgerhaus Schullwitz im Jahr 2009 in Höhe von 800,00 Euro
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3
12

Informationen

Herr Friebel übernimmt die Leitung des TOP.
Er verweist auf die Befangenheit des Ortsvorstehers und die damit in Zusammenhang stehende neue Beschlussfassung.
Auf die Nachfrage inwieweit der OV befangen ist, da der Name „Behr“ nicht erscheint, wird
geantwortet, dass der Investor mit Sitz in Berlin den OV die Vorbereitung übertragen hat, als
Bevollmächtigter vor Ort zu verhandeln. Die Generalvollmacht liegt der LHD vor.
Zur Vorlage an sich wurde bereits in der vergangenen Sitzung ausführlich von Frau Bibas,
Leiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, informiert.
Vorlage Nr.:V0329/09; SW 13/09/2010
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Beschlussvorlage zu.
Der Ortsvorsteher war von der Beratung und Beschlussfassung nach § 20 SächsGemO ausgenommen.

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

