Anfrage Nr.: AF0010/19
Datum: 19.09.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Fertigstellung Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ende September findet die offizielle Einweihung des Tschirnhaus-Gymnasiums statt. Der Schulbetrieb läuft jedoch schon seit einem Jahr. Seit dieser Zeit brennt in den Schulgebäuden 24h am
Tag die Notbeleuchtung aufgrund fehlender Restarbeiten der beauftragten Firmen.
Anwohner beschweren sich über nächtliche Lichtverschmutzung und Stromverschwendung in
Zeiten des Klimawandels.

Fragen:
1. Bis wann ist mit einer Fertigstellung der Elektrik bezüglich Beleuchtung und Einbruchmeldeanlage zu rechnen?
2. Welche Möglichkeiten hat die Stadtverwaltung, die Fertigstellung zu beschleunigen?
3. Inwiefern muss nach Fertigstellung der Bauarbeiten mit nächtlicher Beleuchtung gerechnet werden?

Thomas Löser

