Einreichung e-PetItion
epetition

An: oberbuergermeister

05.09.2019 09:27

Kopie: onlineredaktion
Von:

epetitlon@dresden.de

An:

oberbuergermelster@dresden.de,

Kopie:

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Erhalt der Kiesgruben
in Zschieren eingereicht.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:
E-Mail:
Titel:

Erhalt der Kiesgruben in Zschiere

Text:

Es sind Aktivitäten im Gange, die Kiesgruben in Zschieren, am Ortsrand zu
Heidenau, zuzuschütten.

Wasserflächen haben eine ausgleichende Wirkung auf das Klima. Besonders in
diesen heißen Sommern wirken die Kiesgruben günstig auf die lokale
Temperatur.

Ich beantrage, die Zuschüttung der Kiesgruben zu beenden und sie als
öffentliches Gebiet, das jeder auf eigene Gefahr betreten kann, zu
deklarieren.

Liste der
Mitzeichner

