Petition Nr.: P0153/19
Datum: 19. September 2019

Petition

Gegenstand:
Regeln für Verstärkernutzung - bei Straßenmusik - überarbeiten im Sinne der Anwohner in der
Innenstadt!
Petitionstext:
Der Petent fordert, dass im Rahmen der Straßenmusik die Nutzung von Verstärkern ab 20:00 Uhr verboten wird.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 45 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

