Anfrage Nr.: AF0009/19
Datum: 19.09.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Interimsgebäude Semperoper

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sächsischen Zeitung vom 15.9.2019 wird berichtet, dass neben der Semperoper ein Interimsgebäude für das zu sanierende Probebühnenzentrum der Semperoper (Bau von Wolfgang
Hänsch) errichtet werden soll.
Fragen:
1. Wo genau soll dieses Interimsgebäude errichtet werden?
2. Wer errichtet diesen Bau? Wie lange soll dieser Interimsbau stehen und was soll er kosten?
3. Wie viele Bäume sollen dafür gefällt werden? Wie viele zu fällende Bäume stehen unter
Naturschutz?
4. Wie ist die umweltfachliche Bewertung des Vorhabens seitens der Verwaltung?
5. Wurden andere Standorte für den Interimsbau geprüft? Wenn ja, welche?

Thomas Löser

