Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0283/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

30.09.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Investitionsmitteln - SG Weißig e. V. - Sanierung Teilabschnitt Parkplatz vor
Bettenhaus Sportpark Weißig
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Mittelbereitstellung für den SG Weißig e. V.
zur Sanierung des 2. Teilabschnittes des Parkplatzes vor dem Bettenhaus im Sportpark Weißig in
Höhe von 15.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
SW28/07/2016 (V-SW0095/16)
V-SW0177/18

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
...

2/3
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Finanzrahmen der Fördermittelbescheide vom 03.11.2016 und der Eigenmittel unseres Vereins in Höhe von 33.466,84 € mit dem Beschluss-Nr. SW28/07/2016 und vom 26.11.2018 in Höhe von 43.953,76 € mit der Beschluss-Nr. V-SW 0177/18 haben wir die Teilsanierung des Parkplatzes am Bettenhaus beauftragt.
Die Bauausführung wird im 4. Quartal 2019 umgesetzt. Im Rahmen des ersten Bescheides im
Jahr 2016 wurden bereits Rasengittersteine angeliefert und eine Rechnung in Höhe von
7.140,00 € beglichen. Damals war der Sachstand so, den Parkplatz unversiegelt zu sanieren. Mit
der in der Baugenehmigung vom 18.02.2019 festgelegten Umsetzung des B-Planes aus dem Jahr
2008 ist die hinfällig.
Die Fahrbahnen werden jetzt in Schwarzdecke gebaut, so dass ca. 30 % der Rasengittersteine
nicht verbaut werden können. Der Differenzbetrag zwischen dem beantragten Angebot in Höhe
...

3/3
von 68.609,69 € und einem Angebot mit Einbau der restlichen Steine in Höhe von 95.125,52 €
beträgt 26.515,83 €.
Mit einer Bewilligung der beantragten Zuwendungen bei Ortschaft und Stadt, würde eine
2. Baustellenrichtung entfallen, wodurch die Kosten nochmal um 2.980,37 € minimiert werden.
Die nunmehr zur Verfügung stehenden Parkflächen würden 22 betragen, ohne zusätzliche Förderung wären es nur 15. Der finanzielle Fehlbedarf würde 23.535,46 € betragen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat in einem Schreiben vom 14.08.2019 die Möglichkeit einer
prinzipiellen Förderung bis zu 30 % der zuwendungsfähigen Ausgaben aufgezeigt. Der dementsprechende Antrag liegt der Verwaltungsstelle in Kopie vor. Abzüglich der Eigenmittel des Vereins in Höhe von 1.474,83 € würde die Zuwendung der Ortschaft Schönfeld-Weißig 15.000,00 €
betragen.
Die Bauanlaufberatung mit der dementsprechenden Baubeginnanzeige wird am 23.09.2019
stattfinden. Der Baubeginn ist für den 07.10.2019 festgelegt, eine Zuwendung in der beantragten Höhe, würde den Bauablauf in der vorgesehenen Größenordnung sichern.

Anlagenverzeichnis:
Kopie Antrag

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

