Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0661/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend
beratend

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Variantenrechnung für die Einführung eines Schüler- und Sozialtickets
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat nimmt die Variantenrechnung (Anlage 1) für die Einführung eines Schüler- und
Sozialtickets ab dem 1. Januar 2011 zur Kenntnis.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V0911-SR26-06, V1250-SR32-06, V2014-SR58-07, V2829-SR76-08, V3021-SR79-09,
A0023/09
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

siehe Anlage 1

Begründung:
Mit Beschluss-Nr. A0023/09 des Stadtrates vom 6. Mai 2010 wurde die Oberbürgermeisterin
beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. September 2010 eine beschlussfähige Vorlage mit Darstellung der notwendigen Haushaltsmittel für verschiedene Varianten eines Schüler- und
Sozialtickets bis max. 50 % Ermäßigung vom bestehenden ÖPNV-Tarif vorzulegen. Diese
Variantenrechnung (Anlage 1) ist Gegenstand der Informationsvorlage. Sie dient dazu, die
finanziellen und sonstigen Auswirkungen verschiedener Ausprägungen von möglichen
Sozialticketvarianten aufzuzeigen. Darüber hinaus wird das Prüfergebnis für ein Schülerticket dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Variantenrechnung

Helma Orosz

