Hausmitteilung

Dresden.

QLGdqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Altstadt

□ vertraulich

GZ:

An

00 0011

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

17.SEK2Ü19

Beschlusskontrolle zu V-AltOG12/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/054/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier; Makroprojekt (Nr. Alt-008/19)
24. Friedrichstädter Stadtteilfest am 07. September 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„ 1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr
2019 In Höhe von 1.500 Euro"

Mit Zuwendungsbescheid vom 17.06.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Altstadt mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 23.08.2019 angeordnet.
„2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grü

Kenntnisnahme:

Andre B^h
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef ^el
Erster Bürgermeister

