Hausmitteilung

Dresden.

|3LG^C]GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

□ vertraulich

GZ:

An

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

17. SEP, 2019

Beschlusskontrolle zu V-Neu0031/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/056/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-022/19)
Die Neustadt blüht auf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 400,00 €."

Mit Zuwendungsbescheid vom 16.07.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Neustadt mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 02.09.2019 angeordnet.
„2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden/'
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Bart

Detlef Settel

Stadtbezirl<samtsleiter

Erster Bürgermeister

