Hausmitteilung

Dresden.

]])LGdC|Gy'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Neustadt
GZ:

An

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

17. SEP.2Ü19

Beschlusskontrolle zu V-Neu0032/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/056/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-023/19)
Film- und Diskussionsabend "Montags in Dresden"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„ 1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 780 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 01.07.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Neustadt mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 31.07.2019 angeordnet.
„2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüße

Kenntnisnahme:

fSüt:el

Andre Barth

Detle

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

