Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt0031/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Umsetzung Straßenbaumpflanzungen Wiener Straße

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Umsetzung von 15 Straßenbaumneupflanzungen auf dem südlichen Gehweg der Wiener Straße im Abschnitt zwischen Franklinstraße
bis Richard-Strauss-Platz und beschließt die Finanzierung aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 in Höhe von 67.000 Euro.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Alt0010/19

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

GI.67000/2011.AA
78513000

67.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zu
Straßenbäumen, als Bestandteil der öffentlichen Straßen, werden von diesem Aufgabenkatalog
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

...

3/3
Durch Beschluss des Stadtbezirksbeirates Altstadt zur Vorlage V-Alt0010/19 „Planungsleistungen Straßenbaumpflanzungen Wiener Straße“ in der Sitzung am 30. April 2019 wurden dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Mittel in Höhe von 9.600 Euro zur Planung der
Neupflanzung von 16 Straßenbäumen an der Wiener Straße im Abschnitt zwischen Franklinstraße und Richard-Strauss-Platz als Lückenpflanzungen übertragen.
Die Planung kann nunmehr im November 2019 abgeschlossen werden. Die Realisierung könnte
als Frühjahrspflanzung 2020 erfolgen, wenn die Finanzierung noch in diesem Jahr gesichert
wird. Aufgrund vorhandener Leitungen muss ein Baum entfallen. Für die Pflanzung der verbleibenden 15 Spaeths-Erlen rechnet man mit Kosten in Höhe von 67.000 Euro. Durch Beschluss des
Stadtbezirksbeirates Altstadt über diese Vorlage sollen die Gesamtkosten dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Umsetzung zur Verfügung gestellt werden.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 579.600 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 20.09.2019 noch 174.657,67 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Ansicht und Übersichtsplan
Anlage 2 – Baumdatenblatt Spaeths-Erle
Anlage 3 – Beschlussausfertigung zu V-Alt0010/19

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

