Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/001/2019)
am Dienstag, dem 8. Oktober 2019,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Wirtschaftspläne 2020 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt
Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V3273/19
beratend

2

Management-Report zum II. Quartal des Geschäftsjahres 2019 des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

3

Benennung von zwei Mitgliedern des Dresdner Stadtrates in den
Beirat des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V2924/19
beratend

4

Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der 113. Grundschule
"Canaletto", Georg-Nerlich-Straße 1 in 01307 Dresden

V3200/19
1. Lesung
(federführend)

V3233/19
zur Information

Zuständig: GB Bildung und Jugend
5

Maßnahmen zur kurzfristigen baulichen Erweiterung der Grundschulkapazitäten im Grundschulbezirk Altstadt 1

A0630/19
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion
6

Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

7

Änderung der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden (Anlage zu Beschluss V0359/15)

V3231/19
1. Lesung

A0001/19
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
8

Bildung und Kultur in der Landeshauptstadt stärken

Einreicher: Interfraktionell
9

Informationen/Sonstiges

Dresden,

A0544/19
beratend
(federführend)

3/3

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

