Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.7

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

^ 9. SEP. 2019

Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz
AF3246/19

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Haltepunkt „Bahnhof Niedersedlitz'' bildet einen Knotenpunkt für den öffentlichen Nahver

kehr im Dresdner Osten. Seit Jahren fordern Anwohner sowie Pendler eine Sanierung des Bahn
hofsvorplatzes. Doch augenscheinlich tut sich bislang nichts.

In dem Antwortschreiben zu der Anfrage AF2322/18 erklärten Sie, dass die Vorplanungen zur Sa
nierung und Umgestaltung dieses Platzes konzeptionell vorliegen. Hierzu bitte ich um die Beant
wortung der folgenden Fragen.

1. Konnte in den vergangenen Monaten eine Qualifizierung und fundierte Bewertung der bisher
untersuchten Varianten durchgeführt werden?

a. Wenn ja, welches Ergebnis liegt für dieses Verkehrsbauvorhaben vor?

b. Wenn nein, wann ist mit einer Qualifizierung der Vorplanung zu rechnen?

2. In dem Antwortschreiben zu der oben genannten Anfrage war eine öffentliche „Auslegung der
Planung in den Ortsamtsbereichen Prohlis und Leuben sowie eine frühzeitige Bürgerbeteili
gung" für das zweite Halbjahr 2019 vorgesehen.
a. Wann ist mit einer genauen Terminisierung dieser Punkte zu rechnen?
b. Warum kam es zu einer erneuten Verzögerung gemäß der mit dem Beschluss vom 15. Janu
ar 2014 zum Antrag A04777/13 geforderten Beteiligungsformate?"
Die Vorplanung, welche den Bahnhofsvorplatz, die Gleisschleife der DVB AG und einen P+R-Platz ein
schließt, konnte aus personalkapazitiven Gründen sowie der Prioritätensetzung bei der Bearbeitung
von Planungen für Verkehrsbauvorhaben nicht weitergeführt und abgeschlossen werden. Auch eine
frühzeitige Bürgerbeteiligung gemäß Beschluss zum Antrag A0777/13 hat aus den oben genannten
Gründen bisher nicht stattgefunden.

-2-

Eine Wiederaufnahme der Planung kann, nach derzeitigem Stand und ebenfalls unter Beachtung der
oben genannten Kriterien, frühestens 2020 erfolgen. Voraussetzung ist zudem, dass ausreichend fi
nanzielle Mittel hierfür bereitgestellt werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert ^

