Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt0032/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Baumpflanzung Mary-Wigmann-Straße

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Baumpflanzung auf der Mary-WigmannStraße im Abschnitt zwischen Sidonienstraße und Struvestraße und beschließt 44.800 Euro
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019
zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

GI.67000/2011.AA
78513000

44.800 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zu
Straßenbäumen, als Bestandteil der öffentlichen Straßen, werden von diesem Aufgabenkatalog
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
...

3/3
Durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden an der Mary-Wigmann-Straße im Abschnitt zwischen Sidonienstraße und Struvestraße beidseitig 18 Neupflanzungen geplant, da es
hier derzeit keine Straßenbäume gibt. Die Bepflanzung soll rechtsseitig mit 5 und linksseitig mit
13 Amberbäumen erfolgen. Die Planungen hierfür sind abgeschlossen.
Die Gesamtkosten belaufen sich auf 99.600 Euro. Davon werden 54.800 Euro vom Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft selbst getragen. Die fehlenden 44.800 Euro sollen durch Beschluss dieser Vorlage durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt dem Fachamt zur Umsetzung der
geplanten Maßnahme zur Verfügung gestellt werden. Die Bepflanzung könnte nach Sicherung
der Finanzierung noch im Herbst 2019 erfolgen.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 579.600 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 20.09.2019 noch 107.657,67 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Ansicht und Lageplan
Anlage 2 – Baumdatenblatt Amberbaum

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

