Anlage zur V3306/19
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Planungsbericht
„Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz“
(§ 14 SGB VIII)
Stand: August 2019

Seite 1 von 37

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Grundlagen ............................................................................................................................................ 3

3

2.1

Dimensionen im Kinder- und Jugendschutz .................................................................................. 4

2.2

Begriff Prävention im Erzieherischen Kinder- und Jugendschutz ................................................. 5

2.3

Bildungsansatz im Erzieherischen Kinder- und Jugendschutz ....................................................... 6

2.4

Wirkungsziele des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutz....................................................... 6

Themenschwerpunkte und Maßnahmen .............................................................................................. 8
3.1

Themenschwerpunkt Gesundheitsbildung ................................................................................... 9

3.2

Themenschwerpunkt Gewaltprävention .................................................................................... 13

3.3

Themenschwerpunkt Suchtprävention ....................................................................................... 18

3.4

Themenschwerpunkt Umgang mit digitalen Medien.................................................................. 23

3.5
Schnittstellen des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes, Zusammenarbeit mit anderen
Leistungsfeldern und Einbindung in die Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII in
Dresden ................................................................................................................................................... 29
4

Literaturverzeichnis ............................................................................................................................. 35

Seite 2 von 37

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☐stadträumlich
und bezieht sich auf den Stadtraum ____.

☒ thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☒§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen
und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der Jugendhilfe).

Der vorliegende Planungsbericht bezieht sich auf die Querschnittsaufgabe des Erzieherischen Kinderund Jugendschutzes gemäß § 14 SGB VIII. Dieser erste Planungsbericht ist für den Zeitraum 2019 bis
2024 angelegt. Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem
Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von
Trägern der freien Jugendhilfe.
Der Planungsbericht ersetzt die „Strategie zur koordinierten Arbeit im Erzieherischen Kinder- und Jugendschutz - Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz in gemeinsamen Händen“ (Landeshauptstadt
Dresden, Jugendamt, 2014), im Folgenden Strategiepapier genannt.
Die Fortschreibung des Strategiepapiers als Planungsbericht wurde beauftragt von der Planungskonferenz Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz vom 8. Mai 2018. Die Planungskonferenz wurde vom Arbeitskreis Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz in Zusammenarbeit mit der Verwaltung des Jugendamtes vorbereitet und die Ergebnisse auf Relevanz und Machbarkeit eingeschätzt. Vorab erfolgte eine
Analyse des Strategiepapiers unter Beteiligung des Arbeitskreises, von Stadtteilrunden und Arbeitsgemeinschaften, auf deren Basis die Themenschwerpunkte Gesundheitsbildung, Gewaltprävention, Suchtprävention und Umgang mit digitalen Medien für die Planungskonferenz festgelegt wurden.
Hauptanliegen des vorliegenden Planungsberichtes ist die Unterstützung der Umsetzung des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes als Querschnittsaufgabe und damit als Bestandteil der Arbeit aller Träger der Kinder- und Jugendhilfe. Dies erfordert ein koordiniertes Handeln aller Institutionen und Akteurinnen/Akteuren, die mit Erziehung und Bildung junger Menschen beauftragt sind. Dazu zählt laut Leistungsartenbeschreibung des § 14 SGB VIII die ämterübergreifende Zusammenarbeit mit dem Schulverwaltungsamt, dem Ordnungsamt, dem Gesundheitsamt, dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen/
Amt für Kindertagesbetreuung, mit den sächsischen Institutionen wie der Landesdirektion Bereich Jugendarbeitsschutz und dem Landesamt für Schule und Bildung, der Polizeidirektion Dresden, mit den
Trägern der freien Jugendhilfe mit spezifischen präventiv wirkenden Aufgaben und den Vertreterinnen
und Vertretern von Elterngremien.
2

Grundlagen

Das Aufwachsen in einer individualistischen und pluralistischen Gesellschaft eröffnet eine Vielzahl an
Möglichkeiten und Freiräumen, birgt aber auch Risiken und ungleiche Teilhabechancen. Für die Kinderund Jugendhilfe bedeutet dies immer auch neue Aufgabenstellungen. Erzieherischen Kinder- und Jugendschutz als pädagogischen Prozess zu gestalten bedeutet, in kurzen Zeiträumen und flexibel auf Herausforderungen reagieren zu können.

Seite 3 von 37

In allen gesellschaftlichen Prozessen vollzieht sich ein starker Wandel durch den Einfluss der Digitalisierung. Es entstehen neue Risiken für junge Menschen mit ihrer Beteiligung an der Kommunikation im
Netz. Schnelllebig verbreiten sich neue Trends von Konsum- und Unterhaltungsangeboten wie beispielsweise der E-Zigarette, E-Spielzeug und das Entstehen von Lasertag-Anlagen. Entsprechend ist die Risikokompetenz von jungen Menschen, Eltern, Erziehungsberechtigten und pädagogischen Fachkräften im
Umgang mit neuen Trends und ihrer schnellen Verbreitung gefordert.
2.1

Dimensionen im Kinder- und Jugendschutz

Zum Schutz von Kindern und Jugendlichen vor Einflüssen, die ihre individuelle und soziale Entwicklung
beeinträchtigen oder schädigen können, gibt es vielfältige Bemühungen kontrollierender und erzieherischer Art. Der Kinder- und Jugendschutz lässt sich in drei Handlungsebenen gliedern:
Der strukturelle Kinder- und Jugendschutz soll Lebensräume von Kindern und Jugendlichen und ihren
Familien verbessern, indem gesellschaftliche Zusammenhänge und Strukturen, welche die Entwicklung
von Kindern und Jugendlichen beeinträchtigen können, erkannt und durch ämterübergreifende Maßnahmen beseitigt werden.
Der strukturelle Kinder- und Jugendschutz wirkt über die Leistungsbereiche des SGB VIII hinaus, z. B. auf
Schule, Stadtplanung, Umweltschutz, Gesundheitswesen und Medien.
Der kontrollierend-eingreifende Kinder- und Jugendschutz wird auch als ordnungsrechtlicher Kinderund Jugendschutz bezeichnet. Er richtet sich primär an Erwachsene, Gewerbetreibende und Institutionen. Polizei und Ordnungsbehörden sind zuständig für die Kontrolle und Umsetzung der verschiedenen
Gesetze und Verordnungen. Das sind im Wesentlichen die hier aufgeführten Gesetze:
 Jugendschutzgesetz (JuSchG)
 Staatsvertrag über den Schutz der Menschenwürde und den Jugendschutz in Rundfunk und Telemedien (Jugendmedienschutz-Staatsvertrag – JMStV)
 Staatsvertrag der Länder über den Rundfunk im vereinten Deutschland (RfStV)
 Jugendarbeitsschutzgesetz (JArbSchG)
 Verordnung über den Kinderarbeitsschutz (Kinderarbeitsschutzverordnung – KindArbSchV)
Ergänzend dazu finden sich spezielle Jugendschutzbestimmungen im Strafgesetzbuch (StGB), im Bürgerlichen Gesetzbuch (BGB), im Jugendgerichtsgesetz (JGG), im Gaststättengesetz und den kommunalen Gewerbeverordnungen.
Der Erzieherische Kinder- und Jugendschutz ist rechtlich im § 14 SGB VIII verankert. Er fügt sich in die
Gesamtsystematik dieses Gesetzes und seine in § 1 SGB VIII genannten grundsätzlichen Vorgaben und
Prinzipien ein. In § 14 SGB VIII wird der Erzieherische Kinder- und Jugendschutz als eigenständige Leistung definiert.
Aufgabe des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes ist gemäß § 14 SGB VIII, „junge Menschen [zu]
befähigen, sich vor gefährdenden Einflüssen zu schützen und sie zu Kritikfähigkeit, Entscheidungsfähigkeit und Eigenverantwortlichkeit sowie zur Verantwortung gegenüber ihren Mitmenschen [zu] führen.“
Gleichzeitig sollen die Angebote „Eltern und andere Erziehungsberechtigte besser befähigen, Kinder und
Jugendliche vor gefährdenden Einflüssen zu schützen.“
Zielgruppen des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes sind alle jungen Menschen (vgl. § 7 SGB VIII)
sowie Eltern und Erziehungsberechtigte. Im vorliegenden Dokument wird daher der Begriff „junge Menschen“ für unter 27-Jährige verwendet. Die Erziehungsverantwortung von Eltern und Erziehungsberechtigten gilt für Minderjährige. In diesem Zusammenhang wird von Kindern und Jugendlichen gesprochen.
Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz bedeutet ein breites Verständnis der Zielgruppe und meint
ebenso pädagogische Fachkräfte, Multiplikatorinnen und Multiplikatoren anderer Institutionen. Im Rahmen der Umsetzung des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes als Querschnittsaufgabe haben ins-

Seite 4 von 37

besondere pädagogische Fachkräfte die Verantwortung für Maßnahmen und deren Umsetzung. Handlungssicherheit zu schaffen, ist das Ziel von Aufklärung, Wissensvermittlung und Fortbildung für alle an
der Erziehung Beteiligte.
2.2

Begriff Prävention im Erzieherischen Kinder- und Jugendschutz

„Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz ist Primärprävention. Es geht darum, Angebote für ALLE Kinder
und Jugendlichen zu entwickeln […], Angebote, mit denen junge Menschen gestärkt, informiert und befähigt werden und somit Handlungskompetenzen erlangen – damit sie sich selbst vor Gefährdungen schützen können. Oft genug wird der erzieherische Kinder- und Jugendschutz aber fälschlicherweise der Intervention zugeordnet“ (Rheinland, 2015, S. 5).
Prävention meint ganz allgemein die Verhinderung bzw. Vermeidung von Beeinträchtigungen und problematischen Entwicklungsverläufen.
Präventive Maßnahmen lassen sich im Hinblick darauf unterscheiden, ob sie am individuellen Verhalten
(Verhaltensprävention) oder an den Lebensverhältnissen ansetzen (Verhältnisprävention). Verhaltenspräventive Maßnahmen haben zum Ziel, Einzelnen und Gruppen Kenntnisse, Erfahrungen und Ressourcen zu vermitteln. Dazu zählen beispielsweise Präventionsprogramme in Schulen. Unter Verhältnisprävention (auch strukturelle Prävention genannt) werden Maßnahmen gefasst, die auf Entstehungsbedingungen und Strukturen einwirken sollen, wie z. B. Alters- und Werbebeschränkungen, Gestaltung grundlegender Rahmenbedingungen wie Bildungspolitik oder Maßnahmen gegen Jugendarbeitslosigkeit.
Je nach Bereich (z. B. im Gesundheitswesen, in der Suchtprävention, in der Kriminal- und Gewaltprävention) werden unterschiedliche Stufenbegriffe der Prävention verwendet. Die Stufenbegriffe „primär, sekundär, tertiär“ werden häufig analog der Begriffe „universell, selektiv und indiziert“ verwendet.
Zur universellen (oder primären) Prävention zählen Angebote und Maßnahmen, die sich an die allgemeine Bevölkerung richten, wie etwa Vorträge, Programme zur Förderung der Lebenskompetenzen,
Maßnahmen am Arbeitsplatz, Informationsmaterialien oder Kampagnen.
Selektive (oder sekundäre) Prävention richtet sich an Menschen, die statistisch gesehen ein überdurchschnittlich hohes Risiko z. B. für Substanzmissbrauch oder Abhängigkeit aufweisen. Hierzu werden beispielsweise Kinder alkohol- oder drogenabhängiger Eltern gezählt.
Unter der Bezeichnung indizierte (oder tertiäre) Prävention lassen sich Aktivitäten fassen, die sich an Personen richten, die bereits ein manifestes Risikoverhalten etabliert haben (vgl. Wolf, 2002).
Im vorliegenden Planungsbericht wird der Begriff Prävention im Sinne von universeller Prävention verwendet.
In der Präventionsdebatte mit dem Fokus auf Gefährdungslagen und potentielle Probleme steckt eine
grundsätzliche Tendenz, Verhalten als Abweichung von Normalität zu betrachten. Präventionsangebote
transportieren damit Aspekte sozialer Stigmatisierung (vgl. Arbeitsgemeinschaft für Kinder- und
Jugendhilfe, 2013). So wird das Jugendalter oftmals per se als Zeit der Gefahren betrachtet, ohne zu definieren, was Normalität eigentlich ist und ohne den Kontext der jeweiligen Lebenssituation zu betrachten.
Handeln wird auf die Vermeidung möglicher Problemlagen der Zukunft statt auf die Gegenwart der Kinder und Jugendlichen ausgerichtet. Präventive Wirkungen beruhen jedoch vornehmlich auf Annahmen
und sind selten direkt nachweisbar.
Dieses Präventionsverständnis findet sich in der Kinder- und Jugendhilfe explizit nicht. Die Kinder- und
Jugendhilfe orientiert sich an der Förderung der Entwicklung junger Menschen und knüpft an deren Interessen an. Sie ist damit nicht per se präventiv, sondern zielt auf Emanzipation und Partizipation sowie
Resilienz und Empowerment.
Seite 5 von 37

Der Auftrag der Kinder- und Jugendhilfe stellt die Förderung positiver Bedingungen des Aufwachsens in
den Vordergrund. In Verbindung mit den Entwicklungszielen des § 1 SGB VIII meint Prävention damit die
(sozialpädagogische) Unterstützung zur Entwicklung von Kritik- und Entscheidungsfähigkeit als wesentliche Bedingung von Eigenverantwortlichkeit. Die Zielstellung des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes steht in Verbindung mit dem Übereinkommen über die Rechte des Kindes der VN-Kinderrechts-konvention. Auch sie verweist auf den Schutz, die Förderung und Beteiligung von jungen Menschen als wesentliche Kernpunkte.
2.3

Bildungsansatz im Erzieherischen Kinder- und Jugendschutz

Maßnahmen des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes sind konzeptionell als Bildungsprozesse zu
gestalten und richten sich an alle jungen Menschen, Eltern und Erziehungsberechtigte.
Sie zielen auf die Stärkung der Persönlichkeit, die Fähigkeit zur Reflexion, auf das Erkennen von Gefahren
sowie auf den altersgemäßen Umgang in den Lebenswelten junger Menschen. Insbesondere in Übergangsphasen wie von Kindheit zur Jugendphase oder von der Jugendphase zum frühen Erwachsenenalter
wird Risikoverhalten sichtbar und werden Bewältigungsstrategien erlernt. Der Bildungsprozess hat hier
Entwicklungsaufgaben zu unterstützen.
Die Rolle der pädagogischen Fachkraft im Bildungsprozess der Kinder- und Jugendhilfe ist eine besondere: Sie ist Vertrauensperson, hat eine eigene Haltung, akzeptiert den jungen Menschen in seiner Lebenswelt und berücksichtigt das Prinzip der Freiwilligkeit.
Informelles und außerschulisches Lernen im Alltag der jungen Menschen bietet ein repressionsarmes
Praxis- und Übungsfeld. Gerade im Erzieherischen Kinder- und Jugendschutz wird ressourcen- und beteiligungsorientiert und geschlechterreflektiert gearbeitet.
Pädagogisch differenziert wird auf die verschiedenen Lebenswelten und Erfahrungen der jungen Menschen mit verschiedenen Methoden und Beteiligungsformen reagiert. Für den Erzieherischen Kinder- und
Jugendschutz bedeutet das, die Fachberatung und die Angebote sozialraumbezogen in den Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe auszurichten.
2.4

Wirkungsziele des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutz

Die Wirkungsziele für die Leistungsart Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz sind Bestandteil des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden (vgl. Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt,
2019) und ergänzen die leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziele mit beabsichtigten Wirkungen speziell des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes.
Leistungsartenspezifische Wirkungsziele:







Fachkräfte stärken im pädagogischen Alltag die Persönlichkeit von Kindern und Jugendlichen für den
bewussten Umgang mit gefährdenden Einflüssen und zum Schutz vor (sexualisierter) Gewalt.
Kinder und Jugendliche sind über gefährdende Einflüsse (z. B. Suchtmittel, digitale Medien) informiert, können die Gefahren einordnen und verantwortungsbewusst mit diesen umgehen.
Kinder und Jugendliche kennen ihr Recht auf gewaltfreies Aufwachsen, sind über Formen von (sexualisierter) Gewalt informiert und in der Lage sich Hilfe zu suchen.
Eltern, andere Erziehungsberechtigte und Fachkräfte sind in der Lage ihre Vorbildfunktion zu reflektieren und befähigt, Kinder und Jugendliche vor gefährdenden Einflüssen sowie (sexualisierter) Gewalt zu schützen.
Eltern und Fachkräfte kennen Hilfsangebote und schaffen sichere Orte für Kinder und Jugendliche.

Seite 6 von 37

Angebote des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes zielen sowohl auf die Förderung von Selbstwirksamkeit und Verantwortungsübernahme der jungen Menschen, als auch auf den Schutz von jungen
Menschen durch Erwachsene. Junge Menschen, Eltern, Erziehungsberechtigte und Fachkräfte werden
befähigt, Gefährdungen bzw. Risiken zu identifizieren und mit ihnen im Alltag umzugehen.
Die Wirksamkeit von Maßnahmen des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes zeigt sich in veränderten Verhaltensweisen. Angebote können ihre Wirksamkeit nur entfalten, wenn sie bereits frühzeitig in
der Entwicklung beginnen und in den weiteren Entwicklungsstufen kontinuierlich fortgesetzt werden.
Erst im Verlauf der Biografie von Menschen kann festgestellt werden, ob sich geänderte Verhaltensweisen stabilisieren. Pädagogische Prozesse und wirkende gesellschaftliche Einflüsse sind zudem komplex,
so dass die alleinige Wirkung von Maßnahmen des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes nicht festgestellt werden kann.
Die Umsetzung des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes als Querschnittsaufgabe benötigt wirksame Angebote aller an der Erziehung Beteiligten, insbesondere der pädagogischen Fachkräfte der Leistungsfelder der Kinder- und Jugendhilfe. Die alltagsbezogen und lebensweltorientierte Verwirklichung
der Aufgaben des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes erfordert eine sozialräumliche Abstimmung
und die Wirkungen bis in die Familien. Wirksamkeit kann nur in der Vielfalt der Angebote, Methoden und
Handlungsmöglichkeiten für jungen Menschen erzielt werden.
Die Wirksamkeit der Angebote ist auch von der Qualifizierung aller an der Erziehung Beteiligten abhängig. Spezifisch ausgebildete und erfahrende Fachkräfte in den Bereichen der Sucht- und Gewaltprävention, der Gesundheitsbildung sowie im Bereich der Medienpädagogik sind notwendig, um die Ausbildung
von Risikokompetenzen bei pädagogischen Fachkräften aller Leistungsfelder der kommunalen und freien
Jugendhilfe zu unterstützen. Mit Stand Ende 2018 arbeiten in dieser Leistungsart stadtweit je ein Angebot der Suchtprävention und der Prävention sexualisierter Gewalt mit zusammen 5,75 Vollzeitkräften.
Mit dieser Personalausstattung können junge Menschen, Eltern, Erziehungsberechtigte und pädagogische Fachkräfte mit Maßnahmen punktuell und modellhaft erreicht werden.
Die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII und die zugehörigen Facharbeitsgruppen sichern die Informationen in ihren Gremien, verständigen sich zu Entwicklungen, zu aktuellen Trends von Gefährdungen
und stimmen Handlungsschritte ab. Eine Orientierung bietet der vorliegende Planungsbericht.

Seite 7 von 37

3

Themenschwerpunkte und Maßnahmen

Für die systematische Bedarfsermittlung im Erzieherischen Kinder- und Jugendschutz ist die Auswertung
der jährlichen Statistiken ein Bestandteil der Risikoanalyse für die Entwicklung von Dresdner jungen
Menschen. Weitere jahresaktuelle Analysen zum Erzieherischen Kinder- und Jugendschutz liefern die
jährlichen Sachberichte der geförderten Träger, Planungskonferenzen der Jugendhilfeplanung, aber auch
die Auswertung von Fachaustauschen und Fortbildungen des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes.
Das Kinder- und Jugendtelefon, das Elterntelefon sowie das Beratungstelefon „Jugendliche beraten Jugendliche“ im Deutschen Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V. erfassen jährlich die Fragestellungen von Kindern, Jugendlichen und Eltern an die Telefonberater/-innen. Die Auswertung der jährlichen
Statistik (vgl. Kinder- und Jugendtelefon Dresden, 2017) ermöglicht eine gezielte Erfassung aktueller
Problemlagen der Kinder, Jugendlichen und ihren Eltern und Erziehungsberechtigten. So haben Kinder
und Jugendliche Beratungsbedarf zu ihrer persönlichen Entwicklung, zu Partnerschaft und Liebe, Konflikten in der Familie, Schule sowie in der Peergroup. Eltern und Erziehungsberechtigte haben Beratungsbedarf zur Erziehung ihrer Kinder, zum Umgang nach Trennung und Scheidung, zu Informationsfragen zu
Behörden und vor allem Bedarf, sich emotional zu entlasten.
Für die anonyme und niedrigschwellige Beratung werden ehrenamtliche Berater/-innen von pädagogischen Fachkräften des Deutschen Kinderschutzbundes OV Dresden e. V. professionell geschult. 2018 kristallisierte sich beispielsweise ein Weiterbildungsbedarf bei den Beraterinnen/Beratern bezüglich des Umgangs mit grenzverletzendem und sexualisiertem Verhalten heraus (vgl. Kinder- und Jugendtelefon
Dresden, 2019).
In den Planungskonferenzen bis 2018 sind Themen der Suchtprävention und des Umgangs mit digitalen
Medien vorherrschend. Spezifische Fragestellungen zum Umgang mit digitalen Medien bewegen pädagogische Fachkräfte in allen Leistungsarten und Leistungsfeldern. Besonders häufig werden Qualifizierungsbedarfe zur Umsetzung der Querschnittsaufgabe von pädagogischen Fachkräften der offenen Kinder-,
Jugend- und Familienarbeit, den Hilfen zur Erziehung und der Schulsozialarbeit gemeldet. Insbesondere
der Themenbereich „Umgang mit digitalen Medien“ erfordert sichere Handlungsoptionen für pädagogische Fachkräfte. Dies betrifft u. a. Orientierungswissen in der Begleitung der jungen Menschen beim Umgang mit Smartphones, sozialen Netzwerken, Online-Spielen, rechtlichen Fragen, dem Datenschutz und
den Auswirkungen wie Cybermobbing oder exzessive Nutzung digitaler Medien.
Zur Darstellung der aktuellen Entwicklungen in den formulierten Schwerpunktthemen des Erzieherischen
Kinder- und Jugendschutzes (Gesundheitsbildung, Gewaltprävention, Suchtprävention und Umgang mit
digitalen Medien) werden im Folgenden relevante städtische Dokumente sowie bundesweite Studien
analysiert, zusammengefasst und Ableitungen in Form von Maßnahmen formuliert.

Seite 8 von 37

3.1

Themenschwerpunkt Gesundheitsbildung

Für die Beschreibung der Gesundheit von jungen Menschen wurden u. a. folgende Dokumente betrachtet:
 DAK Studie „Kinder- und Jugendreport 2018. Gesundheitsversorgung von Kindern und Jugendlichen
in Deutschland. Schwerpunkt: Familiengesundheit“, August 2018
 Langzeitstudie zur Gesundheit von Kindern und Jugendlichen in Deutschland, Kinder- und Jugendgesundheitssurvey des Robert Koch-Instituts (KiGGS), erste Ergebnisse aus KiGGS Welle 2
 „Stadtgesundheitsprofil 2016“, WHO-Projekt „Gesunde Städte“, Oktober 2016
 „Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt“,
Beschluss des Stadtrates V2182/18 vom 14. Februar 2019
 Dritte Dresdner Kinderstudie „Lebenslagen Dresdner Mädchen und Jungen“, 2012
In der Vorbereitung der Planungskonferenz wurde das Thema Gesundheitsbildung als neuer Themenschwerpunkt für den Erzieherischen Kinder- und Jugendschutz festgeschrieben. Gesundheitsbildung zielt
auf die Förderung des sozialen, psychischen und physischen Wohlbefindens von jungen Menschen.
Die Ergebnisse der ersten beiden Studien zeigen, dass der Gesundheitszustand von Kindern und Jugendlichen in hohem Maß vom sozioökonomischen Status ihrer Familien geprägt wird. Ein niedriger sozioökonomischer Status geht einher mit einer geringeren gesundheitsbezogenen Lebensqualität.
Die DAK-Studie (vgl. Andreas Storm, Vorsitzender des Vorstandes der DAK-Gesundheit, Herausgeber,
2018) zeigt klare Zusammenhänge zwischen dem Bildungsstatus der Eltern und dem Gesundheitszustand
ihrer Kinder. So haben im direkten Vergleich die Bildungseinflüsse der Familie deutlich größere Auswirkungen auf die Kindergesundheit als zum Beispiel Einkommensunterschiede.
Im Kinder- und Jugendgesundheitssurvey des Robert Koch-Instituts (vgl. Benjamin Kuntz, 2018) wird gefordert, dass angesichts der bereits früh im Lebenslauf ausgeprägten sozialen Unterschiede im Gesundheitsverhalten Maßnahmen noch stärker als bisher sozial benachteiligte junge Menschen und deren Lebensbedingungen in den Blick nehmen sollten.
Eltern und Erziehungsberechtigte sind in ihrer Vorbildfunktion, gerade in den ersten Lebensjahren, für
das Gesundheitsverhalten ihrer Kinder von wesentlicher Bedeutung. „Der Deutsche Verein empfiehlt seit
langem, bei den Angeboten der Familienbildung nach § 16 Abs. 2 Nr. 1 SGB VIII die Themen Gesundheitsbildung und -vorsorge, Pflege, Ernährung und Bewegung für alle Altersgruppen zu berücksichtigen“
(Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e. V., 2015, S. 10).
Mit zunehmendem Lebensalter steigt der Einfluss weiterer Lebenswelten und Sozialisationsinstanzen.
Das Jugendalter hat eine besondere Bedeutung für das Gesundheits- und Krankheitsgeschehen im Lebenslauf. Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) bezeichnet das Jugendalter als Schlüsselphase für die
seelische Gesundheit. Gesundheitsrelevante Verhaltensweisen werden ausgebildet, die für das Erwachsenenalter strukturgebend sind. So steigt u. a. das Ausmaß von Risikoverhaltensweisen (gesundheitsgefährdende Verhaltensweisen wie legaler und/oder illegaler Drogenkonsum, übermäßiger Medienkonsum, sexuelle Aktivitäten, …) an (vgl. Dammmüller, 1/2018).
Das Bundesjugendkuratorium der Bundesregierung empfiehlt den Begriff der Förderung von Gesundheit
und Wohlergehen bei Kindern und Jugendlichen stärker in den Fokus zu rücken (vgl. Stellungnahme „Prävention, Kinderschutz und Gesundheitsförderung bei Kindern und Jugendlichen“ im Bundesjugendkuratorium, 2017). Während Prävention im Gesundheitswesen auf die Vermeidung von Krankheit tendenziell defizitorientiert auf Menschen und ihre Lebensumstände blickt, ist die Förderung des Wohlergehens stärker an den Ressourcen und der Beteiligung der Kinder und Jugendlichen orientiert.

Seite 9 von 37

Folgende Aussagen können für Dresden getroffen werden:
Bei den Kindern zur Schulaufnahmeuntersuchung steigen die Befunde mit auffälliger Grobmotorik von
rund 15 Prozent auf 17 Prozent im Verlauf der Schuljahre 2010/11 bis 2013/14. Der Anteil an Sprachentwicklungsauffälligkeiten blieb in den Schuljahren 2010/11 bis 2013/14 mit rund 30 Prozent nahezu konstant. Der Anteil von übergewichtigen sowie adipösen Kindern nimmt mit dem Alter zu (vgl. Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt, 2016).
Das Konzept zur „Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden“ (vgl. Landeshauptstadt Dresden, 2019) zeigt auf, dass sich stark erhöhte soziale Belastungen sozialräumlich konzentrieren. So zeigen die Untersuchungsergebnisse des Gesundheitsamtes
aus den Schuljahren 2015/16 und 2016/17 ein sich stark verfestigendes Bild insbesondere in Prohlis-Süd,
Reick, Gorbitz, Pirnaische Vorstadt sowie Johannstadt-Nord: Die Anteile der Kinder mit Sprachauffälligkeiten zeigen hier die höchsten Werte mit steigender Tendenz innerhalb der Stadt.
Im Bereich der Kindergesundheit gibt es ausführliches Zahlenmaterial sowie pädagogische Handlungsrahmen für die Förderung der Gesundheit. Unter dem Themenschwerpunkt Gesundes Aufwachsen agieren
eine Vielzahl an Akteurinnen und Akteuren wie z. B. der Kinder- und Jugendärztliche Dienst einschließlich
der Frühen Gesundheitshilfen am Gesundheitsamt, die niedergelassenen Kinder- und Hausärzte (U-Vorsorgeuntersuchungen), das Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ und das Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie (KiNET) des Amtes für Kindertagesbetreuung der Landeshauptstadt Dresden.
Der Sächsische Bildungsplan (vgl. Sächsisches Staatsministerium für Kultus, Herausgeber, 2011) ist verpflichtende Grundlage für die pädagogischen Fachkräfte in den Kindertageseinrichtungen des Freistaates, unabhängig vom jeweiligen Träger. Er enthält u. a. als Grundlage für die Gestaltung der pädagogischen Arbeit in den Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege einen Leitfaden für Erzieher/innen im Bereich der somatischen Bildung. Der kommunale Träger von Kindertageseinrichtungen in Dresden (EB Kita) orientiert sich im Rahmen des Gesundheitszieles „Gesund Aufwachsen in Sachsen“ an den
Handlungsfeldern Sprachförderung, Bewegung, Ernährung und Mundgesundheit (vgl. Landeshaupt-stadt
Dresden, 2016).
Im Bereich der Jugendgesundheit fehlt es an vergleichbaren und regelmäßig erhobenen kommunalen
Daten und pädagogischen Handlungsorientierungen. Mit der dritten Kinderstudie (vgl. Karl Lenz, 2012)
wurden letztmalig im Jahr 2010 Lebenslagen von Dresdner Mädchen und Jungen erhoben. Die Kinderstudie basiert auf Daten von 2.076 Dresdner Kindern und Jugendlichen zwischen acht und 15 Jahren (dritte
bis neunte Klasse). Die Studie enthält auch Aussagen zum Gesundheitszustand der Kinder und Jugendlichen. So stimmten drei Viertel der befragten Kinder der Aussage zu, „oft“ und „manchmal“ unter körperlichen und seelischen Beschwerden zu leiden. Am häufigsten haben die Kinder Erschöpfung (32 Prozent),
gefolgt von Kopfschmerzen (29 Prozent) und Konzentrationsmangel (17 Prozent) benannt. Es gab deutliche Hinweise, dass sich diese gesundheitlichen Beschwerden differenziert nach Geschlecht, besuchter
Klassenstufe und besuchtem Schultyp zeigen. Diese können beispielsweise von Leistungsdruck in der
Schule, Familienproblemen aber auch von körperlichen Ursachen beeinflusst sein. Auffällig sind die Zahlen an der Übergangsphase Grundschule und weiterführende Schule. Die Aussagen der Kinderstudie decken sich mit den Wahrnehmungen der Fachkräfte der Schulsozialarbeit. Die Auswertung der Sachberichte 2017 ergibt Handlungsbedarfe im Bereich der Gesundheit nach Schulform.





Grundschulen: Verwahrlosung, Mangelversorgung, Bindungsstörungen, Geringe Impulskontrolle und
Frustrationstoleranz, Posttraumatisches Belastungssyndrom, Fehlernährung/Essstörungen
Förderschulen: Vernachlässigung, Verwahrlosung, Nichtwahrnehmen elterlicher Fürsorge, Mangelversorgung
Oberschulen: Suizidale Gedanken, Essstörungen, Psychische Erkrankungen, Ängste, Adoleszenzkrisen, Aufklärung und Sexualerziehung, Vernachlässigung
Gymnasien: Gesundheits- und Sexualerziehung
Seite 10 von 37

Maßnahmen im Themenschwerpunkt Gesundheitsbildung für den Planungszeitraum 2019 bis 2024
finanzielle
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Auswirkungen
1. Bedarfsaussage: Junge Menschen brauchen entwicklungsgerechte Selbstwirksamkeitserfahrungen zur Auseinandersetzung mit Körpernormen, Entwicklung von Körperbewusstsein, Selbstbestimmung, Bewegungsfähigkeit, emotionaler Stabilität, Resilienz- und (Geschlechts-)Identität.
1.1. Gefährdende Einflüsse auf das ganzheitliche Wohlbefinden werden erfasst, Schutzfaktoren werden analysiert und Empfehlungen zur Förde UAG Gesundheit der FAG Erzieheri2019/2020
nein
rung der Gesundheit in den Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe
scher Kinder- und Jugendschutz
entwickelt.
1.2. Pädagogische Fachkräfte beteiligen Kinder- und Jugendliche bei der
 Pädagogische Fachkräfte in EinrichAusgestaltung gesundheitsfördernder Kinder- und JugendhilfeeinrichJahresarbeitsplan
nein
tungen der Kinder- und Jugendhilfe
tungen und setzen vielfältige Methoden um.
 Fachkräfte, insbesondere
 in Jugendtreffs,
 in der Mobilen Jugendsozialarbeit,
1.3. Pädagogische Fachkräfte, die mit Heranwachsenden im Übergang von
 in tagesstrukturierenden Ange- Termine der KonKind zu Jugendphase, Jugendlichen und jungen Erwachsenen arbeiten,
boten der Arbeitsweltbezogezeptberatung und
nein
entwickeln Konzepte, die riskantes Gesundheitsverhalten dieser Lenen Jugendsozialarbeit,
Sachberichtsausbensphasen sensibel einordnen und begleiten.
 in der Schulsozialarbeit an För- wertung
derschulen, Oberschulen und
Gymnasien und
 im Bereich Hilfen zur Erziehung
 mit Fachberatungen im Jugendamt
 Fachkräfte in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe
mit
im Rahmen der An Fachstellen (Mädchen* und junge
1.4. Pädagogische Fachkräfte vermitteln jungen Menschen im Alltag, medigebotsumsetzung,
Frauen*, Geschlechtsdifferenzierte
ale Inszenierungen von Geschlecht und Schönheitsidealen für ihre Idenim Qualitätsentnein
Arbeit mit Jungen und jungen Mäntitätsentwicklung zu hinterfragen.
wicklungs-Prozess
nern, ggf. Fachstelle Medienpädareflektieren
gogik),
 Akteurinnen/Akteuren der Gesundheitsförderung (FMGZ MEDEA e. V.)
Seite 11 von 37

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

2. Bedarfsaussage: Eltern, Erziehende und pädagogische Fachkräfte brauchen Qualifikationsangebote und Zugänge zu Informationen sowie Hilfsangeboten.


2.1. Fachaustausche zum Thema „Was ist eine gesundheitsfördernde Kinder- und Jugendhilfeeinrichtung“ werden durchgeführt.

2.2. Die Familienbildung greift die Vorbildrolle der Eltern bei der Gesundheitsbildung für alle Altersgruppen auf.

2.3. Eltern, Erziehende und pädagogische Fachkräfte werden regelmäßig zu
spezifischen und aktuellen Themen (wie Sexualerziehung, Ernährung,
Psychische Gesundheit, Bewegung, …) der Gesundheitsbildung qualifiziert.

Fachkräfte in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe

mit
 Jugendamt, Sachbearbeiter/-innen
Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz
 Akteurinnen/Akteure der Gesundheitsbildung

erster Fachaustausch 2020,
fortlaufend

ja, im Rahmen
des der Verwaltung des
Jugendamtes
zur Verfügung
stehenden
Budgets



Fachkräfte der Familienbildung

Jahresarbeitsplan

nein



Koordination Sachbearbeiter/-innen Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz
Termine Fortbildungsreihe

ja, im Rahmen
des der Verwaltung des
Jugendamtes
zur Verfügung
stehenden
Budgets

mit
 Gesundheitsamt
 Akteurinnen/Akteuren der Prävention und Gesundheitsförderung
 Fachstellen
 Verbraucherzentrale
 Krankenkassen

Seite 12 von 37

3.2

Themenschwerpunkt Gewaltprävention

Um das Thema der Betroffenheit von Gewalt bei Kindern, Jugendlichen und in Familien zu analysieren,
wurden die folgenden Dokumente der Stadt Dresden betrachtet:
 „Wir entfalten Demokratie“ Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden 2017 bis 2022
 Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020
 Planungsbericht Kinderschutz für den Zeitraum 2017 bis 2020
Die Grundlage für gewaltpräventives Handeln in der Kinder- und Jugendhilfe ist das Übereinkommen
über die Rechte des Kindes der VN-Kinderrechtskonvention (im Folgenden: Kinderrechte). Nach Artikel
19 haben Kinder weltweit das Recht auf gewaltfreies Aufwachsen: „(1) Die Vertragsstaaten treffen alle
geeigneten Gesetzgebungs-, Verwaltungs-, Sozial- und Bildungsmaßnahmen, um das Kind vor jeder Form
körperlicher oder geistiger Gewaltanwendung, Schadenszufügung oder Misshandlung, vor Verwahrlosung oder Vernachlässigung, vor schlechter Behandlung oder Ausbeutung einschließlich des sexuellen
Missbrauchs zu schützen, solange es sich in der Obhut der Eltern oder eines Elternteils, eines Vormunds
oder anderen gesetzlichen Vertreters oder einer anderen Person befindet, die das Kind betreut.“
Die Sicherstellung der Kinderrechte braucht immer die besondere Unterstützung von Erwachsenen. Vor
allem trifft das für sexualisierte Gewalt, alltägliche Gewalt von jungen Menschen untereinander, von Gewalt im häuslichen Bereich und Gewalt durch gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit zu.
Die Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt an Mädchen und Jungen „Shukura“ der AWO gGmbH
sensibilisiert und klärt zum Thema sexualisierte Gewalt gegen Kinder und Jugendliche auf. Sie wird durch
die Landeshauptstadt Dresden gefördert und ist Teil der Facharbeitsgruppe „Gegen sexualisierte Gewalt
an Kindern und Jugendlichen“. Sexualisierte Gewalt geht vor allem von Erwachsenen in Familien, in Institutionen aber auch von jungen Menschen untereinander aus. Die Themen Cybermobbing und sexualisierte Übergriffe im Internet sind eingeschlossen. Zur Zielgruppe der Fachstelle gehören insbesondere
auch junge Menschen mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderungen. Gerahmt werden die
Angebote für Kinder und Jugendliche mit Angeboten für Eltern und pädagogische Fachkräfte (in Schulen
Lehrkräfte, in Kindertageseinrichtungen und Horten Fachpersonal).
Im Konzept 2018/2019 der Fachstelle „Shukura“ wird darauf verwiesen, dass dem aktuellen Forschungsstand entsprechend einem bekanntgewordenen Fall sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche
15 bis 20 Fälle, die unentdeckt bleiben, gegenüberstehen (vgl. Banke, 2002). Ein Bruchteil der bekannten
Fälle kommt zur polizeilichen Anzeige. Die Weltgesundheitsorganisation geht davon aus, dass es pro
Schulklasse ein bis zwei Kinder gibt, welche sexuelle Gewalt erlebt haben oder erleben (vgl. Unabhängiger Beauftragter für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs, kein Datum). Kinder und Jugendliche aus
allen gesellschaftlichen Schichten sind betroffen.
Eine Beschleunigung für Gefährdungen durch sexualisierte Gewalt ist die Nutzung pornografischer Inhalte durch Jugendliche. Etwa 60 bis 80 Prozent der Jugendlichen ab 13 Jahren nutzen pornografische
Inhalte im Netz, davon mehr Jungen als Mädchen (vgl. Team Klicksafe, LMK Rheinland-Pfalz,
Landesanstalt für Medien NRW). Pädagogische Fachkräfte, Eltern und Erziehende sind oft mit Unsicherheiten und Tabus belastet. Einfluss und Wirkungen von regelmäßigem Konsum von Pornografie muss
professionell mit jungen Menschen besprochen werden, um Wertvorstellungen von Sexualität, Körpernormen, Rollenbildern zu reflektieren und sexuelle Übergriffe unter Gleichaltrigen zu verhindern. An diesem Beispiel zeigt sich die Komplexität von präventiven Maßnahmen in allen vier Themenschwerpunkten
der Gesundheitsbildung, Gewalt- und Suchtprävention und der Prävention gefährdenden Medienkonsums im Internet.
Das im Konzept 2018/2019 der Fachstelle „Shukura“ formulierte Ziel ist, durch ihre Maßnahmen sexualisierte Gewalt an Kindern und Jugendlichen zu verhindern. Die Stärkung der Persönlichkeit, die Wahrneh-

Seite 13 von 37

mung ihrer Rechte, der Respekt vor Anderen und die Erziehungshaltung von Eltern, Erziehungsberechtigten und Fachkräften sowie die Sensibilisierung der Öffentlichkeit sind die präventiven Ansätze dafür, die
diese Komplexität beachten.
Eine Zunahme von Anfragen für die präventiven Maßnahmen ist in Grundschulen und Gymnasien zu verzeichnen. Bei Kindern sind vorrangig Themen des sorglosen Umgangs mit Daten im Internet, der Angst
vor Gewalt und Leistungsdruck sowie grenzverletzenden Verhaltens mit zunehmender Tendenz zu verzeichnen. Eltern und Erziehungsberechtigte wollen in der Regel ihre Kinder vor sexualisierter Gewalt
schützen, erschweren aber durch Leistungsdruck, ungeklärte Trennungskonflikte und durch Ausübung
von Erziehungsgewalt die Situation ihrer Kinder.
Aufwändig gestalten sich Installationen von Schutzkonzepten im Nachgang von sexualisierter Gewalt an
Institutionen. Erforderlich ist daher eine präventive Installation von Schutzkonzepten mit der Beteiligung
aller (Kinder, Jugendliche, ehrenamtlich Tätige und pädagogische Fachkräfte, Eltern und Erziehungsberechtigte). Sowohl im außerschulischen Bereich, in Schulen in kommunaler und freier Trägerschaft, in
Kindertagesstätten des Eigenbetriebes und der freien Träger in Dresden wurde begonnen, Bausteine von
Schutzkonzepten zu erarbeiten. Aspekte der interkulturellen Prävention wurden dabei beleuchtet.
Wiederholt wurde durch die Fachstelle „Shukura“ festgestellt, dass pädagogische Fachkräfte in Fällen
von Kindeswohlgefährdung nicht oder sehr spät handelten. Außerdem wird grenzverletzendes oder sogar strafbares Verhalten pädagogischer Fachkräfte als eine Form von Kindeswohlgefährdung häufig ausgeblendet. So sollen alle Erwachsenen Verantwortung für den Schutz von Kindern und Jugendlichen
übernehmen. Im Sachbericht 2017 der Fachstelle wird gefordert, dass pädagogische Fachkräfte befähigt
werden, Mädchen und Jungen in einer erzieherischen Grundhaltung zu begegnen, die ihnen Prävention
von Gewalt im Alltag erfahrbar macht.
Die Fachstelle „Shukura“ ist durch die Teilnahme an bundesweiten Modellprojekten diejenige Fachstelle
in Dresden, die qualitativ zu wirksamen Maßnahmen der Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder
und Jugendliche fortbildet und berät.
Der Kinderschutzbericht (vgl. Landeshauptstadt Dresden, 2018) liefert Aussagen zu Gründen für Inobhutnahmen. So heißt es auf Seite 12: „Einen deutlichen Anstieg verzeichnen Suchtprobleme und Delinquenz
von Kindern und Jugendlichen sowie sexualisierte Gewalt, deren Zahl sich mehr als verdreifacht hat …“.
Bei Inobhutnahmen auf Grund sexualisierter Gewalt waren 2015 fünf Fälle zu verzeichnen. Im Jahr 2016
wurden 17 Fälle erfasst. Auf Seite 15 wird die Aufgabe formuliert, der Zunahme sexualisierter Gewalt
fachlich gegenzusteuern.
Im engen Zusammenhang mit besonders schutzbedürftigen jungen Menschen steht auch das „Konzept
zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020“. „Um den gestiegenen Herausforderungen durch die wachsende Zahl von Flüchtlingen und deren mitunter traumatisierten Kindern gerecht zu werden, bedarf es […] entsprechendem Fachwissens seitens des pädagogischen Personals…“
(Landeshauptstadt Dresden, 2015, Seite 38). Zuvor wird auf Seite 31 gefordert: „Gleichzeitig müssen bei
allen kommunalen (Fach-)Planungen stadteilkonkrete, jedoch mindestens ortsamtsbereichsbezogene
Handlungsansätze entwickelt werden, die sich stärker als bisher mit den Symptomen Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit auseinandersetzen und sich der Integration von Menschen mit Migrationshintergrund stellen.“ Insbesondere im Kapitel 4.6 Kinder-, Jugend- und Familienarbeit, Hilfen zur Erziehung und
angrenzende Aufgaben sind dazu Maßnahmen formuliert. Elternarbeit und soziale Arbeit an Schule soll
stärker miteinander verknüpft werden. Welches Potential Jugendhilfe hat, findet Ausdruck in der Feststellung, dass es in Dresden gelungen ist, Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund und deren
Familien in den Angeboten der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit anzusprechen (vgl. Seite 47).
Die Belange des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes sind zu berücksichtigen. Themen wie Vermeidung von Gewalt bei der Erziehung in Familien sind aufzugreifen.

Seite 14 von 37

Auf Seite 48 wird aufgeführt: „In den kommenden Jahren ist den Themen Demokratie, Akzeptanz, Wertschätzung von Vielfalt und Abbau von Symptomen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit im pädagogischen Alltag der Kinder- und Jugendhilfe ein höherer Stellenwert einzuräumen.“
Einen engen Bezug gibt es hier zum Lokalen Handlungsprogramm „Wir entfalten Demokratie“ (vgl.
Landeshauptstadt Dresden, 2017). Darin wird die Sichtbarkeit von demokratiefeindlichen Einstellungen,
menschfeindlichem Denken und Handeln bis zu Hass und Gewalt festgestellt. Dies hat sich auch auf
Schulen übertragen. So wird von pädagogischen Fachkräften eingeschätzt, dass es an jeder Schule Diskriminierungserscheinungen gibt.
Weiter wird berichtet, dass ein paralleler Anstieg von politisch und insbesondere rechtsextrem motivierten Straftaten auch in Dresden zu verzeichnen ist. Eine altersdifferenzierte Betrachtung fehlt leider dazu.
Für die Ableitung gewaltpräventiver Maßnahmen wird im Handlungsprogramm die Entwicklungsphase
von jungen Menschen nicht gesondert beachtet. Allgemein wird auf Seite 7 in der Einführung formuliert:
„Aus der Vergangenheit wissen wir, dass Demokratie, Respekt und ein menschenwürdiger Umgang miteinander nicht selbstverständlich sind, sondern erarbeitet und gelebt werden müssen“. Das Handlungsprogramm betrachtet Demokratiebildung für Kinder und Jugendliche als Querschnittsaufgabe. Die konkrete Maßnahme auf Seite 9, die Bildung eines „Jugendforums“ mit Anbindung an das Kinder- und Jugendbüro der Stadt Dresden wird dabei fokussiert.
Es ergibt sich die Fragestellung, wie Demokratiebildung als pädagogische Bildungs- und Erziehungsaufgabe für junge Menschen im Lebensumfeld und auf ihren Alltag bezogen umgesetzt wird. Insbesondere
die offene Kinder- und Jugendarbeit bietet mit sanktionsfreien Räumen, ihrer Freiwilligkeit und Beteiligungsmöglichkeiten ein unersetzliches Potential für gelebte Demokratie.
Ausführliche Betrachtungen zum Thema der Förderung von Demokratieverständnis in der sächsischen
Jugendhilfe liefert das Fachmagazin für Kinder- und Jugendarbeit in Sachsen (Corax) in der Ausgabe
4/2018. So gibt es auf die Frage, was mit den Heranwachsenden beim Umgang mit Alltagsrassismus,
beim Abspielen von „rechtsextremer“ Musik in Jugendclubs, bei Phänomenen wie Rassismus, Sexismus,
Antisemitismus, Verschwörungstheorien auch über die Nutzung digitaler Medien alltäglich getan werden
kann, keine einfache Antwort (vgl. Rusch, 4/2018). Die fachlichen Empfehlungen setzen am Präventionsverständnis des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes an. Der Fokus soll darauf gelenkt sein, wofür
Jugendarbeit steht und nicht so sehr wogegen gehandelt werden müsste. In diesem Zusammenhang ist
auf Seite 13 des Corax ist ein Artikel des Forums Kriminalprävention veröffentlicht. In den Schlussbemerkungen des Artikels wird ausgeführt: „Indem die einzelnen jungen Menschen in ihren individuellen Problemlagen und Bedürfnissen erkannt und in ihren jeweiligen Lebenssituationen begleitet und gestärkt
werden, verhindern wir die Instrumentalisierung erlebter und/oder gefühlter Benachteiligung durch radikale Akteure und deren Narrative“ (Jens Ostwaldt, 2018).
Wirksame Gewaltprävention ist eine pädagogische Entwicklungsaufgabe auch der Kinder- und Jugendhilfe. Sie steht in Verbindung mit dem Erlernen von Konfliktlösungsstrategien, der Achtung und Stärkung
der Persönlichkeit von jungen Menschen unter Beachtung (jugend-) kultureller Vielfalt und der Umsetzung der Kinderrechte unter dem Aspekt der Beteiligung.

Seite 15 von 37

Maßnahmen im Themenschwerpunkt Gewaltprävention für den Planungszeitraum 2019 bis 2024

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

3. Bedarfsaussage: Junge Menschen brauchen ein Aufwachsen ohne Gewalt, insbesondere gewaltfreie Kommunikation und Erziehung.

3.1. Demokratiebildung und Formen der demokratischen Beteiligung werden konzeptionell im Alltag der Einrichtungen verankert.

Fachkräfte in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe
Akteurinnen/Akteure der außerschulischen Jugendbildung und der
Jugendverbandsarbeit
Jugendamt, Fachberatungen

Termine der Konzeptberatung und
Sachberichtsauswertung

nein



Fachkräfte in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe

im Rahmen der Angebotsumsetzung,
im Qualitätsentwicklungsprozess
reflektieren

nein



UAG Gewaltprävention der FAG Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

2019/2020

nein

Fachstellen der geschlechterreflektierenden Arbeit

Termine Erfahrungsaustausche
und Fortbildungen

nein





3.2. Pädagogische Fachkräfte reagieren auf alltägliche Diskriminierung und
Mobbing unter jungen Menschen in ihren Einrichtungen, setzen Grenzen und bieten Unterstützung.
3.3. Formen (sexualisierte Gewalt, Mobbing und Cybermobbing, Diskriminierung, gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit, psychische Gewalt,
Autoaggression) und Einflussfaktoren von Gewalt werden erfasst,
Schutzfaktoren werden analysiert und Empfehlungen zur Gewaltprävention in den Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe entwickelt.
Formen von politisch oder religiös motiviertem Extremismus aufgrund
Radikalisierung werden in die Analyse einbezogen.
3.4. Fachstellen bieten pädagogischen Fachkräften Unterstützung, vorgegebene Geschlechterrollen und ihr Verhältnis zu Gewalt mit Kindern und
Jugendlichen kritisch zu reflektieren und gewaltlegitimierende Männlichkeitsideale zu hinterfragen.



Seite 16 von 37

Maßnahme

Verantwortlich


3.5. Pädagogische Fachkräfte entwickeln Handlungsansätze für die alltagsbezogene Auseinandersetzung mit den Symptomen Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit.

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Jahresarbeitsplan

nein

Jahresarbeitsplan

nein

Fachkräfte in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe

mit
 Einrichtungen der Politischen Bildung

4. Bedarfsaussage: Junge Menschen brauchen Schutzräume, können ihre Rechte einfordern und finden Unterstützung.
4.1. Pädagogische Fachkräfte vermitteln Kindern, Jugendlichen, Eltern und
Erziehungsberechtigten Wissen über Kinderrechte.
4.2. Pädagogische Fachkräfte bieten im Alltag junger Menschen Räume und
Gelegenheiten zum Erkennen und Benennen von Konflikt-, Bedrohungs- und Gewaltsituationen und formulieren gemeinsam mit ihnen
Handlungsoptionen.



Fachkräfte in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe



Fachkräfte in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe

4.3. Pädagogische Fachkräfte werden qualifiziert, um im Alltag junger Menschen mit einer erzieherischen Grundhaltung gegen Gewalt zu begegnen.



Träger der Kinder- und Jugendhilfe

4.4. Familienbildung thematisiert einen fürsorglichen, liebevollen und zugleich Grenzen setzenden Erziehungsstil und stärkt gewaltfreie Erziehung.



Fachkräfte der Familienbildung



Träger der freien Kinder- und Jugendhilfe
Jugendamt, Koordinatorin Netzwerk für Kinderschutz

4.5. Schutzkonzepte, einschließlich transparenter Beschwerdeverfahren,
werden in allen Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit,
insbesondere in der ehrenamtlich geführten Jugendverbandsarbeit installiert.



im Rahmen der Angebotsumsetzung,
im Qualitätsentwicklungsprozess
reflektieren
Termine Erfahrungsaustausche
und Fortbildungen
im Rahmen der Angebotsumsetzung,
im Qualitätsentwicklungs-Prozess
reflektieren

bis 2024

nein

nein

nein

nein

Seite 17 von 37

3.3

Themenschwerpunkt Suchtprävention

Das Thema Sucht und Suchtgefährdung bei jungen Menschen und in Familien wurde in den folgenden
Dokumenten der Stadt Dresden analysiert:
 Dresdner Suchtbericht 2018
 „Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020“
 Planungsbericht Kinderschutz für den Zeitraum 2017 bis 2020
Die Aussagen zur Suchtproblematik bei jungen Menschen und in Familien werden im Suchtbericht altersdifferenziert behandelt (vgl. Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt, 2018). Die Schlussfolgerung im
Vorwort des Oberbürgermeisters auf Seite 4 ist als gesellschaftlicher Auftrag formuliert: „Kommunal
müssen wir alle Bemühungen darauf fokussieren, Kinder und Jugendliche vor Alkoholkonsum zu schützen“.
Tendenzen aus statistischen Aussagen untersetzen den Auftrag.
Krankenhauseinweisungen auf Grund von Alkoholmissbrauch
2015
unter 15-Jährige
10
15- bis 18-Jährige
62
18- bis 25-Jährige
125

2016
15
75
130

Als entwicklungsbedingtes Jugendphänomen lässt sich der Alkoholkonsum nicht erklären. Die Zahlen der
Krankenhauseinweisungen auf Grund von Alkoholmissbrauch steigen in den folgenden Altersgruppen
stetig an. Das Problematische am Alkoholkonsum scheint eine sich im Lebenslauf kontinuierlich steigernde Gefährdung zu sein. Der drohende missbräuchliche Alkoholkonsum ist bei Jugendlichen und jungen Erwachsenen die Hauptaufgabe der suchtpräventiven Arbeit, so die Schlussfolgerung im Suchtbericht.
Bei Krankenhausbehandlungen auf Grund anderer Arten von Substanzgebrauch als Alkohol kann darauf
geschlossen werden, dass ein Zusammenhang zu einem entwicklungsbedingten Risikoverhalten besteht
(vgl. Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt, 2018). Entgegen der Steigerung des Alkoholkonsums
im Erwachsenenalter sind bei anderen Substanzen die Zahlen bei Erwachsenen rückläufig. Erhöhte Behandlungszahlen sind bei Jugendlichen unter 18 Jahren im Bereich der Cannabinoide, aber auch bei den
Stimulanzien einschließlich Crystal zu verzeichnen. Es ist davon auszugehen, dass unreflektierter Probierkonsum in Entwicklungsphasen Heranwachsender das Risiko für Suchtgefährdung und Abhängigkeit erhöht.
Besorgniserregend ist eine Zunahme des Drogengebrauchs bei Frauen. So wird im Suchtbericht 2018 auf
Seite 30 festgestellt, dass „die Fallzahlen der drogenkonsumierenden Schwangeren, und somit die Auswirkungen auf drogenbedingte Schädigungen der Föten und Neugeborenen sowie Entzugssymptome bei
Neugeborenen, sind in Dresden wieder angestiegen“. Fast jeder vierte in Sachsen registrierte Fall (23
Prozent) von tabakbedingten Schäden bei Föten oder Neugeborenen lässt sich in Dresden feststellen. Im
Planungsbericht Kinderschutz auf Seite 10 (vgl. Landeshauptstadt Dresden, 2018) bestätigen sich diese
Aussagen bei der Betrachtung zur Kindeswohlgefährdung durch Suchtmittelmissbrauch.
In 641 Fällen (20,6 Prozent) von 3.582 Personen, die die Dresdner Suchtberatungs- und Behandlungsstellen in Dresden aufsuchen, leben die Klientinnen/Klienten mit mindestens einem Kind zusammen. Auf
Seite 28 verweist der Bericht auf die Aussage der Drogenbeauftragten der Bundesregierung von 2016:
Kinder aus Familien mit drogenkonsumierenden Eltern sind besonders gefährdet, da das Risiko selbst
von einer Suchterkrankung betroffen zu sein etwa 60-mal höher ist als in Familien mit nicht konsumierenden Eltern.

Seite 18 von 37

Bei Rauschgiftdelikten ergibt sich aus Sicht der Polizei eine Steigerung von Tatverdächtigen. Der Anteil
von jungen Menschen beträgt 2017 etwa 25 Prozent. (Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt,
2018, Abb. 40, Seite 50).
Tatverdächtige:
Kinder
Jugendliche
Heranwachsende

2016
k. A.
145
173

2017
11
210
308

Folgende Leistungen der Jugendhilfe werden neben den Krankenhausbehandlungen im Suchtbericht im
Zusammenhang von missbräuchlichem Drogenkonsum mit schon gefährdeten Jugendlichen und für Familien aufgeführt:
 Leistungen der Beratungsstellen in Hilfegesprächen im Jugendamt
 Bewährungs- und Auflagen durch das Jugendamt, die Jugendgerichtshilfe
 Beratungen und präventive Maßnahmen durch die Jugend- und Drogenberatungsstelle
 FreD – Frühintervention für erstauffällige Drogenkonsumenten der Caritas- und Diakonieberatungsstellen (einschließlich der Mobilen Arbeit zur Suchtprävention „No Addiction“)
Die Mobile Jugendarbeit zur Suchtprävention „No Addiction“ des Diakonisches Werk – Stadtmission
Dresden e. V. bietet lebensweltorientierte, universelle Suchtprävention für junge Menschen im Alter von
zwölf bis 26 Jahren. Sie hat zum Ziel, den verantwortungsbewussten und kompetenten Umgang mit
stoff- und stoffungebundener Sucht und Suchtgefährdung zu thematisieren, einschließlich der (exzessiven) Nutzung digitaler Medien. Die Beachtung von Entwicklungsbesonderheiten im Jugendalter, Gruppenarbeit in Schulen und in Einrichtungen der Jugendhilfe, einschließlich der Beachtung der Besonderheiten von Geschlecht und Herkunft sind Schwerpunkte.
Angeknüpft wird an die Vernetzung in die Sozialräume der Stadt Dresden, an die jugendliche Partyszene
und an Orte jugendlicher Gruppen, an denen riskanter Konsum auftritt. Für Eltern, Erziehungsberechtigte
und pädagogische Fachkräfte findet eine fachliche Begleitung statt. Das Fachteam engagiert sich mit Angeboten auch bei öffentlichen Veranstaltungen mit dem Thema Gesundheitsbildung in Verbindung mit
Suchtprävention vorwiegend mit Methoden für junge Menschen.
Im Sachbericht 2017 führt das Projekt der Mobilen Arbeit zur Suchtprävention „No Addiction“ aus, dass
neben den Veranstaltungen im Bildungsbereich in der Mobilen Jugendarbeit und in Einrichtungen der
Kinder- und Jugendhilfe Adressatinnen und Adressaten erlebt werden, die Konsumerfahrungen haben,
Konsum zur Bewältigung ihres Alltags verwenden und einen Großteil ihrer Freizeit im öffentlichen Raum
verbringen. Eine Vielzahl dieser Jugendlichen haben bereits Erfahrungen mit dem Hilfesystem und stammen teilweise aus prekären Verhältnissen. Das Verbindende aller Jugendlichen ist die Lebensphase des
Erwachsenwerdens.
Im Jahr 2018 gab es enorm viele Anfragen zu den Jugendbildungsangeboten, zu Workshops, Fachberatungen und Fachtagen an das Fachteam der Diakonie Dresden durch Schulen und Jugendhilfeangebote.
Die personellen Kapazitätsgrenzen wurden erreicht. Anfragende Institutionen müssen daher eine langfristige Planung in Kauf nehmen.
Aus den formulierten Bedarfen von Stadtteilrunden und aus Anfragen der Verwaltung und Politik leiten
die Mitarbeiter/-innen im Sachbericht 2017 ab, dass suchtpräventive Straßensozialarbeit in Dresden
stadtweit agieren sollte und nicht nur an wechselnden Brennpunkten des Drogenkonsums in der Stadt
Dresden, wie mit dem „Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020“ gefordert (vgl. Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt, 2017).

Seite 19 von 37

In verschiedenen Planungskonferenzen 2018 wurde ein suchtpräventives Angebot mit dem Fokus der
Lebenskompetenzförderung für die Zielgruppe beginnend bereits ab zehn Jahren empfohlen. In der Planungskonferenz des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes vom 8. Mai 2018 wurde eine Maßnahme
dazu formuliert (vgl. Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt, 2018).
Das Fachteam gestaltet Workshops mit jungen Menschen mit Migrations- und/oder Fluchterfahrung. Als
alleiniges Fachteam in der Stadt Dresden ist es gemeinsam mit der Suchtberatungsstelle in das „FreDProgramm“ und in das HaLT-Projekt involviert. Das Fachteam engagiert sich weiterhin im Projekt „Safer
Night Life“, welches durch das sächsische Ministerium für Soziales und Verbraucherschutz mitfinanziert
wird. Eine anteilige Förderung durch das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden ist die Voraussetzung
für die Landesförderung.

Seite 20 von 37

Maßnahmen im Themenschwerpunkt „Suchtprävention“ für den Planungszeitraum 2019 bis 2024

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

5. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen bedarfsorientiert Kenntnisse zu potentiell süchtig machenden (psychoaktiven) Substanzen und suchtgefährdenden Verhaltensweisen, um Konsum- und Risikokompetenzen zu erwerben (legale und illegale Drogen, pathologisches Glücksspiel, Essstörungen
und exzessiver Medienkonsum).


5.1. Maßnahmen der Suchtprävention setzen geschlechtersensibel und altersgerecht schon ab zehn Jahren an und zielen auf Lebenskompetenzförderung.

5.2. Pädagogische Fachkräfte vermitteln jungen Menschen Wissen zur Entstehung von Suchtverhalten und zeigen Handlungsmöglichkeiten auf.

5.3. Unter Beteiligung von Jugendlichen entsteht ein Konzept für ein niedrigschwelliges Online- Angebot zur Suchtprävention.

Fachkräfte in Einrichtungen der
Kinder- und Jugendhilfe

mit
 Fachteam Mobile Jugendarbeit zur
Suchtprävention
 Fach- und Koordinierungsstelle für
die Arbeit mit Mädchen*
 Fachstelle für Jungen*- und Männer*arbeit
 FMGZ MEDEA e. V.



Fachkräfte in Einrichtungen der
Kinder- und Jugendhilfe



Fachteam Mobile Jugendarbeit zur
Suchtprävention

mit
 Kinder- und Jugendbüro
 Jugendamt, Sachbearbeiter/-innen
Jugendinformation

Fachaustausche
beginnend 2020

nein

im Rahmen der Angebotsumsetzung,
im Qualitätsentwicklungsprozess
reflektieren

nein

ab 2021/22

nein

Seite 21 von 37

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

6. Bedarfsaussage: Eltern, Erziehungsberechtigte und pädagogische Fachkräfte brauchen Wissen und Problembewusstsein zu Suchtverhalten, deren Vermeidung und sind für ihre Vorbildrolle sensibilisiert.
6.1. Die Strategie zur Suchtprävention der Landeshauptstadt Dresden, niedergelegt im Strategiepapier zur Suchtprävention {Stadtratsbeschluss,
verfügbar unter https://www.dresden.de/media/pdf/gesundheit/Sucht_Strategiepapier_2015_neu.pdf) ist den Fachkräften der Kinder- und Jugendhilfe bekannt, ist handlungsorientierend und wird in
Konzepten berücksichtigt.
6.2. Das Fachteam der Mobilen Jugendarbeit zur Suchtprävention entwickelt sich zu einer stadtweiten Fach- und Koordinierungsstelle der
Suchtprävention für die Dresdner Jugendhilfe.
6.3. Maßnahmen der Suchtprävention für werdende Eltern, Erziehungsberechtigte und Alleinerziehende werden in der Leistungsart „Allgemeine
Förderung der Erziehung in der Familie“ nach § 16 SGB VIII entwickelt.

6.4. Pädagogische Fachkräfte stimmen sich zu erforderlichen präventiven
Maßnahmen für Kinder in suchtbelasteten Familien ab.

Fachkräfte in Einrichtungen der
Kinder- und Jugendhilfe
Jugendamt, Fachberatung

im Rahmen der Angebotsumsetzung,
im Qualitätsentwicklungsprozess
reflektieren

nein

Jugendamt Fachberatung
Träger
Fachteam Mobile Jugendarbeit zur
Suchtprävention

Entwicklungsaufgabe bis 2024

nein



Fachkräfte der Leistungsart

Termine der Konzeptberatung und
Sachberichtsauswertung

nein




FAG Elternschaft und Sucht
FAG Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz
FAG Familienbildung

Erfahrungsaustausch beginnend
2020/2021

nein









Seite 22 von 37

3.4

Themenschwerpunkt Umgang mit digitalen Medien

Mit dem Erwerb von Medienkompetenz wird eine Voraussetzung für die Verwirklichung der Rechte von
Kindern und Jugendlichen auf Selbstbestimmung, Information und gesellschaftliche Teilhabe geschaffen
(vgl. Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, 2018, 6. Auflage).
In der Stellungnahme der Bundesarbeitsgemeinschaft Kinder- und Jugendschutz heißt es: „Der Jugendschutz in den Medien steht angesichts der voranschreitenden Digitalisierung aller Lebensbereiche und
der sich damit verändernden Nutzungsgewohnheiten vor enormen Herausforderungen. Dies betrifft sowohl die Normsetzung durch gesetzliche Regelungen als auch die Ansätze von Prävention in Erziehung
und Bildung, um die jungen Menschen für Gefährdungen zu sensibilisieren, ihre Persönlichkeitsentwicklung zu fördern und sie zu einem verantwortungsbewussten und sicheren Umgang mit Medien zu befähigen. Waren es früher die Medieninhalte, die als möglicherweise gefährdend angesehen wurden, stehen
aktuell die Kommunikationsrisiken im Mittelpunkt; Stichworte sind darüber hinaus Hate Speech, Cybermobbing, aber auch allgemein Verbraucher- und Datenschutzrisiken“ (Bundesarbeitsgemeinschaft
Kinder- und Jugendschutz e. V., 2018)
Durch ein regelmäßiges Monitoring erfasst jugendschutz.net, das gemeinsame Kompetenzzentrum von
Bund und Ländern für den Jugendschutz im Internet im gesetzlichen Auftrag die Risikodimensionen für
Kinder und Jugendliche bei der Nutzung des Internets. 2017 werden als besondere Gefährdungen des
Berichtes benannt (jugendschutz.net, 2018, Seite 4):
 Selbstverletzung und Suizid: Wettbewerbe fördern gefährliches Verhalten
 ‚Legal Highs‘: Neue Rauschmittel ohne Altersnachweis verfügbar
 Islamismus: Rekrutierung durch Anknüpfung an jugendliche Lebenswelt
 Rechtsextremismus: Hassbeiträge modern und jugendaffin verpackt
 Kinder in sexuellen Posen: Pädosexuelle Szene über Social Media vernetzt
 Sexuelle Gewalt: Das Vierfache an Missbrauchsdarstellungen registriert
 Mobbing und Belästigung: Schlechte Voreinstellungen in Diensten erhöhen Risiken
 Apps: Altersbewertung berücksichtigt nicht alle Risiken für Kinder
 Kinder-Communitys: Kein ausreichender Schutz vor belastenden Inhalten
 Smarttoys: Persönlichkeitsrechte von Kindern verletzt“
Risiken im Umgang mit dem Internet sind grundsätzlich Gefährdungen für die Entwicklung von jungen
Menschen. Erwerb von Risikokompetenz und Persönlichkeitsstärkung im Sinne des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes geht heute nicht mehr ohne den Erwerb von Medienkompetenz.
Für Aussagen zu Art und Intensität der Nutzung der digitalen Medien durch junge Menschen wurden folgende Studien ausgewertet:
 JIM Studie 2018 des Medienpädagogischen Forschungsverbundes Südwest (mpfs), (zwölf bis 19
Jahre)
 DIVSI U 25 – Studie, Euphorie war gestern. Die „Generation Internet“ zwischen Glück und Abhängigkeit – Eine Grundlagenstudie im Auftrag des Deutschen Instituts für Vertrauen und Sicherheit im Internet U25 (DIVSI), Hamburg, November 2018 (14 bis 24 Jahre)
 „Kinder. Bilder. Rechte. - Persönlichkeitsrechte von Kindern im Kontext der digitalen Mediennutzung
in der Familie“, Studie der Universität zu Köln in Kooperation mit dem Deutschen Kinderhilfswerk,
November 2018
Aus der Zusammenfassung der JIM Studie 2018 geht hervor, dass Jugendliche in Haushalten mit einem
breiten Medienangebot aufwachsen. In praktisch allen Familien sind im Jahr 2018 Smartphones, Computer/Laptop und Internetzugang vorhanden. Videostreaming-Dienste wie Netflix oder Amazon Prime verzeichnen einen Zuwachs. Was den Gerätebesitz der Jugendlichen selbst betrifft, dominiert das Smartphone mit 97 Prozent. Einen Computer oder Laptop besitzen 71 Prozent. Zwei Drittel können über eine
eigene Spielkonsole verfügen (66 Prozent). Jeder Zweite hat einen eigenen Fernseher (50 Prozent) oder
ein Radio (45 Prozent). Jeder vierte Jugendliche hat einen DVD-Player oder Festplattenrekorder oder ein
Seite 23 von 37

eigenes Tablet (jeweils 26 Prozent), Smart-TVs (22 Prozent) finden sich bei jedem Fünften. E-Book-Reader (zwölf Prozent), Wearables (elf Prozent) oder Streaming-Boxen (acht Prozent) sind bei etwa einem
Zehntel der Jugendlichen im Eigenbesitz.
Während bei Jungen ein Drittel der Nutzungszeit gespielt wird, beträgt dieser Anteil bei Mädchen nur
zehn Prozent. Mädchen verbringen dafür einen deutlich größeren Teil ihrer Online-Nutzung mit Kommunikation (41 Prozent) als Jungen dies tun (30 Prozent). Und auch bei unterhaltenden Inhalten – also beispielsweise Musik, Videos oder Bildern – liegen die Mädchen und jungen Frauen bezüglich des Nutzungsanteils vorne (37 Prozent Mädchen versus 27 Prozent Jungen). In Bezug auf die kommunikative Nutzung
des Internets und seiner Dienste liegt WhatsApp erneut ganz vorne. 95 Prozent der Jugendlichen zwischen zwölf und 19 Jahren in Deutschland tauschen sich regelmäßig über diese Kommunikationsplattform aus. Auf Platz zwei steht Instagram (67 Prozent), dahinter liegt Snapchat mit 54 Prozent regelmäßigen Nutzerinnen und Nutzern. Facebook (15 Prozent) wird nur noch von wenigen Jugendlichen regelmäßig genutzt.
Jede/-r Fünfte gibt an, häufig mit Hassbotschaften in Kontakt gekommen zu sein. Auf die Nachfrage, wo
im Netz den Jugendlichen Hassbotschaften begegnet sind, werden meist YouTube und Instagram, vereinzelt auch Facebook, WhatsApp, Twitter, Online-Spiele und Kommentarbereiche von Nachrichtenangeboten genannt.
Die Studiendokumentation zeigt auch, wie sich Jugendliche einerseits neue Techniken und Angebote
schnell aneignen und in ihr Leben integrieren, andererseits aber gewisse Nutzungsmuster sehr stabil bleiben. Sehr anschaulich wird dies bei der Nutzung von Büchern, die sich in den letzten 20 Jahren kaum geändert hat. Der Wandel der Technologien und der Angebote vollzieht sich immer schneller, andererseits
bleiben die der Nutzung zugrundeliegenden Motive der Jugendlichen relativ stabil.
Auf Seite 76 der JIM Studie 2018 heißt es: „Grundlage einer Medienerziehung müsste demnach sein, die
Bedürfnisse der Jugendlichen zu verstehen und vor diesem Hintergrund deren aktuelle Mediennutzung
einzuordnen. Basis medienerzieherischen Handelns wäre es dann, eine eigene Haltung zum Thema Medien zu entwickeln, Werte vorzuleben und Grundkompetenzen für die digitale Welt zu vermitteln. Diese
Grundkompetenzen sollten Jugendliche befähigen, ihr Handeln zu bewerten und zu reflektieren, die Mechanismen des Mediensystems zu kennen und im besten Fall die vielfältigen medialen Möglichkeiten für
sich zu nutzen und Medien als Werkzeug zu begreifen, um sich auszudrücken und souverän damit umzugehen“ (Medienpädagogischer Forschungsverbund Süd West, 2018).
Die DIVSI U 25- Studie zeigt auf, dass die immer umfassendere Verankerung des Internets im Alltag junger Menschen zu einer Normalisierung bis hin zur Ernüchterung führt, die sich lebensweltlich allerdings
ganz unterschiedlich ausprägt. In der ersten Studie 2014 gab es noch einen deutlichen Zusammenhang
zwischen Nutzungsintensität und genereller Haltung gegenüber dem Internet: Je intensiver die Internetnutzung, desto positiver und offener standen die 14- bis 24-Jährigen neuen digitalen Angeboten und Services wie auch der Digitalisierung insgesamt gegenüber; je weniger sie das Internet nutzten, desto zurückhaltender und skeptischer waren sie.
2018 gilt, dass das Internet – und insbesondere Soziale Medien –nicht einfach nur positiv als Ort der
freien Meinungsäußerung empfunden werden. Jugendliche und junge Erwachsene machen die Erfahrung, dass der gegenseitige Respekt, der die Grundlage des gesellschaftlichen Diskurses in demokratischen Gesellschaften bildet, im für sie zentralen Medium des Meinungsaustauschs nicht ausreichend gegeben ist.
Die zentralen Befunde der Studie lassen sich folgendermaßen zusammenfassen:
Jugendliche und junge Erwachsene nutzen das Internet täglich. Internetnutzung empfinden sie dabei als
nicht immer freiwillig. Sie nehmen wahr, dass es in vielen Lebensbereichen keine Alternative zum Internet gibt. Diese befürchtete bzw. erlebte Abhängigkeit vom Internet erzeugt Unbehagen. Fast die Hälfte
der Jugendlichen und jungen Erwachsene wünscht sich eine Zukunft, in der man weniger online ist.
Seite 24 von 37

Die umfassende Digitalisierung aller Lebensbereiche haben Jugendliche und junge Erwachsene klar vor
Augen. Sie nehmen hierzu eine eher defensive Haltung ein und sehen sich nicht ausreichend vorbereitet.
Distanz zum Internet zeigt sich 2018 im Gegensatz zu 2014 nicht mehr in einer weniger intensiven Nutzung, sondern in einer jeweils anders gelagerten Haltung und Nutzungsweise. So gibt es Internetmilieus,
die einen kompetent-souveränen Umgang mit Komplexität und Online-Risiken pflegen, ebenso wie solche, die eher durch Ernüchterung oder Misstrauen geprägt sind. Angebote zur Entwicklung von Medienund Internetkompetenz sollten daher zwischen den verschiedenen Internetmilieus differenzieren.
Junge Menschen zwischen 14 und 24 Jahren nutzen Soziale Medien heute im Bewusstsein zahlreicher
möglicher Gefahren. Bei der Risikowahrnehmung zeigt sich ein geschlechtsspezifisch geprägter, systematischer Unterschied: Mädchen und junge Frauen nehmen zahlreiche Risikoaspekte häufiger als Jungen
oder junge Männer wahr.
Gefürchtet werden insbesondere Angriffe auf die eigene Identität (Mobbing, Veröffentlichung persönlicher Informationen) sowie Falschinformationen. Soziale Medien werden von mehr als einem Drittel der
jungen Generation nicht als Ort der freien Meinungsäußerung wahrgenommen. Vielmehr stellen sie eine
starke Verrohung der Umgangsweisen fest und verhalten sich daher eher defensiv und reaktiv. Rund
zwei Drittel sind der Meinung, es gebe heute im Internet eine Beleidigungskultur. Soziale Medien mit
Netzwerk-Charakter sind aus Sicht der 14- bis 24-Jährigen deutlich eher verzichtbar als reine Kommunikationsangebote. Als weitgehend unverzichtbar gilt entsprechend der Instant-Messaging-Dienst
WhatsApp. Fast jeder Dritte zwischen 14 und 24 Jahren fürchtet, „internetsüchtig“ zu sein. Die Mehrheit
der Internetnutzer derselben Altersgruppe glaubt nicht an Datensicherheit im Internet.
Aus der Perspektive Jugendlicher und junger Erwachsener erfolgt die Qualifizierung in Sachen Internet
aktuell vor allem in Eigenregie (89 Prozent) oder durch den Freundeskreis (59 Prozent). Weniger relevant
als Vermittler von Wissen über das Internet sind Eltern oder Verwandte (33 Prozent bzw. 19 Prozent).
Lehrerinnen und Lehrer spielen nur für 18 Prozent der Jugendlichen eine Rolle. 69 Prozent der 14- bis 24Jährigen fühlen sich von der Schule nicht ausreichend auf die digitale Zukunft vorbereitet. Insbesondere
Themen wie Sicherheit und Schutz der Privatsphäre kommen aus ihrer Sicht nur unzureichend vor. (vgl.
Deutsches Institut für Vertrauen und Sicherheit im Internet (DIVSI), 2018)
Auch in den Familien wird die Unsicherheit im Umgang mit den digitalen Medien ersichtlich. Dies führt
oftmals zu einer Gefährdung der Persönlichkeitsrechte von Kindern. Die Studie Kinder.Bilder.Rechte zum
Medienalltag in Familien im Auftrag des Deutschen Kinderhilfswerkes e. V. (vgl. Dr. Nadia Kutscher,
2018) offenbart, dass Eltern den Risiken digitaler Mediennutzung oftmals hilflos gegenüber stehen. Dies
betrifft insbesondere die Nutzung sozialer Netzwerkdienste wie WhatsApp, Facebook, Instagram, Snapchat und YouTube. Die Mitbestimmungsrechte der Kinder bei Veröffentlichung persönlicher Daten durch
die Eltern finden nur selten ausreichend Beachtung. Das Deutsche Kinderhilfswerk plädiert daher für einen ausdrücklich an der VN-Kinderrechtskonvention ausgerichteten Jugendmedienschutz, der gleichermaßen Schutz, Teilhabe und Kompetenzförderung von Kindern in den Medien absichert.
Die Entwicklung digitaler Medien stellt auch die pädagogischen Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe
vor neue Herausforderungen. Medienbildung und Förderung von Medienkompetenz ist eine grundsätzliche Aufgabe der Kinder- und Jugendhilfe und betrifft alle Leistungsfelder, sie ist dringend und unvermeidbar.
Besonders die außerschulische Bildung bietet Ressourcen, der digitalen Kluft entgegenzuwirken. „Es zeigt
sich aber vor allem die außerschulische Bildung mit ihren offenen und auf Freiwilligkeit beruhenden
Strukturen als besonders für die Medienbildungsarbeit geeignet. Nicht zuletzt stellen die Lebensweltorientierung, der informelle Zugang zum Medienhandeln von Jugendlichen und die Projektorientierung Potenziale für die medienpädagogische Arbeit dar“ (Helbig, 2017, S. 8).

Seite 25 von 37

Die Kinder- und Jugendhilfe in Dresden ist gefordert, die Förderung der Medienkompetenz junger Menschen und deren Eltern und Erziehungsberechtigten alltagswirksam in ihren Angeboten umzusetzen. Medienbildung, Jugendmedienschutz und Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz sind keine Gegensätze
oder zu trennende pädagogische Arbeitsfelder.
In der Landeshauptstadt Dresden wird seit Jahren in Fachtagen und Planungskonferenzen die Schaffung
einer Fach- und Koordinierungsstelle für die Jugendhilfe (Fachstelle Medienpädagogik) zur Sicherstellung
von Fachberatung und Multiplikatorinnen-/Multiplikatoren-Bildung gefordert. Mit der Entwicklung der
Nutzung digitaler Medien durch junge Menschen hat sich die Verknüpfung von Jugendhilfe und Medienpädagogik erforderlich gemacht. Pädagogische Fachkräfte brauchen zur Unterstützung der aktiven Medienaneignung junger Menschen Beratung, Fortbildung und Austausch zu medienpädagogischer Praxis in
der Jugendhilfe. Dies kann nur ein geeigneter Träger der Medienbildung bieten, der über einen reichen
medienpädagogischen Erfahrungsschatz verfügt und in der Lage ist Standards der Medienbildung für die
Anforderungen der Kinder- und Jugendhilfe zu erschließen.
Diese Anlaufstelle mit Bildungs- und Beratungsfunktion zum Umgang mit Medien im Alltag der jungen
Menschen und Familien soll die Neuerungen von Entwicklungen digitaler Medien einbeziehen und Wissen über Potentiale und Risiken digitaler Medien vermitteln. Sie soll Träger und Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe bei der alltagsbezogenen Vermittlung von Medienkompetenz und der Verankerung
in pädagogischen Konzepten unterstützen.
Der Jugendhilfeausschuss bestätigte mit dem Beschluss zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe
2019/2020 (V2845/18) den Bedarf an einer Fachstelle Medienpädagogik und zeigte diesen Mehrbedarf
dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat für 2020 an.

Seite 26 von 37

Maßnahmen im Themenschwerpunkt Umgang mit digitalen Medien für den Planungszeitraum 2019 bis 2024
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

7. Bedarfsaussage: Junge Menschen brauchen Begleitung in ihren medialen Lebenswelten, um Medienkompetenzen zu erwerben und Risiken zu erkennen.

7.1. Pädagogische Fachkräfte greifen die Interessen und die Kompetenzen
der jungen Menschen im Umgang mit digitalen Medien auf und partizipieren von diesen für die eigene Wissensaneignung und zur reflektierten
Begleitung der jungen Menschen.

7.2. Pädagogische Fachkräfte bieten Kindern und Jugendlichen Lernumgebungen, in denen sie digitale Medien als chancenreiches Werkzeug erfahren und sie zur Umsetzung ihres Selbstausdruckes einsetzen und dabei die Risiken für sich bewerten können.






Fachkräfte in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe
Jugendamt, Fachberatung

Fachkräfte in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe

mit
 Netzwerk Medienbildung Dresden


7.4. Pädagogische Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe befähigen junge
Menschen, Werbebotschaften einzuordnen und ein Konsumbewusstsein
zu entwickeln.

nein

im Rahmen der Angebotsumsetzung,
im Qualitätsentwicklungsprozess
reflektieren

gegebenenfalls für technische Ausstattung

Jahresarbeitsplan

nein

Termine Fortbildungen

nein

Fachkräfte in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe

7.3. Junge Menschen erwerben Grundlagen zu Datenschutz, Urheberrecht, zu
mit
zivil- und demokratischen Regeln in sozialen Netzwerken, um verantwor Netzwerk Medienbildung Dresden
tungsbewusst im Internet zu kommunizieren.
 Einrichtungen der Politischen Bildung
 Verbraucherzentrale Sachsen e. V.


Fachgespräche und
-austausch

Fachkräfte in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe

mit
 Verbraucherzentrale Sachsen e. V.

Seite 27 von 37

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

8. Bedarfsaussage: Junge Menschen, Eltern und Erziehungsberechtigte brauchen medienkompetente pädagogische Fachkräfte.

8.1. Eine Fachstelle Medienpädagogik ist in der Kinder- und Jugendhilfe wirksam.

8.2. Pädagogische Fachkräfte treten in einen regelmäßigen Fachaustausch
zum medialen Nutzungsverhalten junger Menschen und zu den Risiken
im Umgang mit digitalen Medien.

Jugendamt







8.3. Pädagogische Fachkräfte entwickeln ein Bewusstsein für die Verwirklichung der Kinderrechte im Netz.

8.4. Eltern und Erziehungsberechtigte werden durch pädagogische Fachkräfte
begleitet, sich mit dem eigenen Medienhandeln auseinander zu setzen
und Schlussfolgerungen für eine offene erzieherische Grundhaltung zum
Medienhandeln junger Menschen zu entwickeln.

Netzwerk Medienbildung Dresden
Jugendamt, Fachberatung Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz
Verbraucherzentrale Sachsen e. V.
Bereich Prävention der Polizeidirektion Dresden

2020

ja, unter dem
Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des
Jugendhilfeausschusses
im Kontext der
Förderung von
Trägern der
freien Jugendhilfe

Fachberatung fortlaufend und ein bis
zwei Fachaustausche jährlich

nein

Termin Fachaustausche

nein

im Rahmen der Angebotsumsetzung,
im Qualitätsentwicklungsprozess
reflektieren

nein

Fachkräfte in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe

mit
 FAG Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz
 Fachkräfte in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe, insbesondere
der Familienbildung
mit
 Jugendamt, Fachberatung Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

Seite 28 von 37

3.5

Schnittstellen des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes, Zusammenarbeit mit anderen
Leistungsfeldern und Einbindung in die Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII in
Dresden

Die Umsetzung des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes als Querschnittsaufgabe und als gesellschaftlicher Auftrag ist abhängig vom Gelingen der Kommunikation zwischen den Leistungsarten, den
Leistungsfeldern und mit Partnerinnen/Partnern außerhalb von Jugendhilfe.
In der Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII ist die Facharbeitsgruppe Erzieherischer
Kinder- und Jugendschutz eine der Facharbeitsgruppen der Arbeitsgemeinschaft Querschnittsaufgaben.
Das bietet die Chance des systematischen Transports der Themen des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes in die Strukturen der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe. Kommunikationsstrukturen müssen sich wieder neu etablieren und die Stärkung der Querschnittsaufgabe sichern.
Die Schnittstellen zu Partnerinnen und Partnern außerhalb von Kinder- und Jugendhilfe müssen gesichert
werden. Die Suchtprävention erfordert die Zusammenarbeit mit dem Gesundheitsamt. Die Maßnahmen
im Planungsbericht des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes sind im Zusammenhang mit dem
„Strategiepapier Suchtprävention in Dresden 2015 bis 2025“ (Landeshauptstadt Dresden,
Gesundheitsamt, 2015) und dem „Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren
Brennpunkten bis 2020“ (Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt, 2017) abzustimmen. Eine Vernetzung erfolgt über die Teilnahme am Arbeitskreis Suchtprävention des Gesundheitsamtes.
In der Facharbeitsgruppe Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz ist die Teilnahme des Gesundheitsamtes um den Bereich „Prävention/Gesundheitsförderung“ zu erweitern. Das gilt ebenso für die Medienbildung. Die Vertretung im Netzwerk Medienbildung Dresden durch Mitarbeiterinnen des Erzieherischen
Kinder- und Jugendschutzes ist gesichert.
Das Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB) koordiniert die Umsetzung sachsenweiter Bildungsstrategien. Geförderte Einrichtungen im Erzieherischen Kinder- und Jugendschutz wirken mit ihren Angeboten
in Dresdner Schulen und unterstützen Bildung. Deshalb ist es für die nachhaltige und ganzheitliche Wirkung dieser Angebote erforderlich, dass sie in ein schulisches Präventionskonzept eingebunden sind.
Mit der Polizeidirektion Dresden entwickeln sich engere Kooperationen beispielsweise zum Thema Cybermobbing und mit dem Verbraucherzentrale Sachsen e. V. zu Themen der Beratung von Jugendlichen
und Eltern als Konsumentinnen und Konsumenten.
Die Kooperation mit dem Ordnungsamt wurde im oben genannten Text zur Umsetzung der suchtpräventiven Maßnahmen auch aus dem „Strategiepapier Suchtprävention in Dresden 2015 bis 2025“ beschrieben. Das Ordnungsamt ist Partner zur Umsetzung des Jugendschutzgesetzes (JuSchG). Dabei sind für den
§ 7 JuSchG (jugendgefährdende Veranstaltungen und Betriebe) gemeinsame Handlungsansätze zu entwickeln.
Eine Partnerin auf Landesebene ist die Aktion Jugendschutz Sachsen e. V. mit einer seit 2018 arbeitenden
Fachgruppe zum landesweiten Fachaustausch und zur Koordinierung von Maßnahmen des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes in Sachsen. Mit der Landesdirektion Sachsen wurden die Regelungen
zum Jugendarbeitsschutzgesetz mit verantwortlichen Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeitern anderer
Jugendämter in Sachsen abgeglichen. Informationen und die Mitwirkung zur Gestaltung des Jugendmedienschutzes werden in diesem Facharbeitskreis mit Unterstützung der Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien - BPjM behandelt. Ein weiteres Thema mit Handlungsbedarf ist der Umgang mit
§7 JuSchG in Sachsen, beispielsweise in der Bewertung von Lasertag-Anlagen.
Die Umsetzung von Maßnahmen des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes als Querschnittsaufgabe
in den Leistungsfeldern und Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe ist immer noch eine Herausforderung. Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz als Leistung im § 14 SGB VIII ist selbst in Angeboten der
Seite 29 von 37

Kinder- und Jugendhilfe oft unbekannt. Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz mit dem oben beschriebenen Präventionsverständnis benötigt für seine Umsetzung eine Wirksamkeit in der gesamten Jugendhilfe.
So weisen die Leistungen in den §§ 11 bis 15 SGB VIII eine Vielfalt an Einflussmöglichkeiten für junge
Menschen auf (Kinder- und Jugendtreffs, Jugendverbände, Angebote von außerschulischer Jugendarbeit,
Angebote der Schulsozialarbeit, der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit, Angebote der Sozialen
Integration für Kinder, Jugendliche und deren Eltern mit Migrationshintergrund und Angebote der Kinder- und Jugenderholung.) Freiwilligkeit, Demokratieförderung, der Beteiligungsgrundsatz sind sehr gute
Voraussetzungen zur Stärkung der Persönlichkeit in den Lebenswelten und ohne Leistungsdruck.
Die §§ 16 bis 21 SGB VIII halten Leistungen zur Förderung der Erziehung in der Familie vor. In der Zusammenarbeit mit der Facharbeitsgruppe Familienbildung stellte sich heraus, dass Eltern und Erziehungsberechtigte in der heutigen Zeit auf Orientierungswissen zu Entwicklungsrisiken angewiesen sind, um Erziehungsverhalten zu stabilisieren. Der Bedarf entwickelt sich auch hier mit der Nutzung digitaler Medien.
Es wird immer wieder auf die Stärkung der Vorbildrolle der Eltern und Erziehungsberechtigten bei der
Erziehung ihrer Kinder Bezug genommen. Das betrifft Eltern und Erziehungsberechtigte aus allen gesellschaftlichen Schichten.
Die Maßnahmen des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes im Leistungsfeld „Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege“ (§§ 22 bis 26 SGB VIII) unterstützen die Umsetzung
des Bildungsplanes. Der Bildungsplan sichert eine frühzeitige Umsetzung von Themen des Erzieherischen
Kinder- und Jugendschutzes vor allem in der Gesundheitsbildung. In Zusammenarbeit mit dem Amt für
Kindertagesbetreuung können weitere Bedarfe im Erzieherischen Kinder- und Jugendschutz für Erzieher/-innen, Eltern und Erziehungsberechtigte ermittelt werden.
Maßnahmen des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes sind zur Erfüllung von Entwicklungsaufgaben im Leistungsfeld „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige“
(§§ 27 bis 41 SGB VIII) erforderlich. Wie bei den Eltern zeigt sich, dass pädagogische Fachkräfte ebenso
Orientierungswissen besonders für medienpädagogisches Handeln brauchen. In der Facharbeitsgruppe
ist dieses Leistungsfeld vertreten, so dass in den nächsten Jahren die Potenziale des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes zur Unterstützung der Entwicklungsaufgaben besser koordiniert werden können.
Im Leistungsfeld „Andere, angrenzende Aufgaben der Jugendhilfe“ (§§ 42 bis 60 SGB VIII) ist mit dem
§ 52 SGB VIII die Jugendhilfe im Strafverfahren als pflichtige, einzelfallbezogene Aufgabe des Jugendamtes bei der Mitwirkung in Verfahren nach dem Jugendgerichtsgesetz beschrieben. Bezüge zur Prävention
von Straftaten und Kriminalität sind durch weitere Angebote der Jugendgerichtshilfe Dresden gegeben.
Der Erzieherische Kinder- und Jugendschutz nimmt insbesondere Maßnahmen in den Blick, die Kinderund Jugendliche frühzeitig über die Folgen ihres Handelns aufklären. Schnittstellenübergreifend ist hier
insbesondere das Interventions- und Präventionsprojekt der Jugendgerichtshilfe Dresden ein wichtiger
Partner für Maßnahmen im Themenschwerpunkt Gewaltprävention.
Die Förderung wirksamer und gleichberechtigter Teilhabe aller jungen Menschen sowie der Schutz vor
Diskriminierung und (sexualisierter) Gewalt erfordern Haltungsbewusstsein und einen gemeinsamen
Wertekanon der pädagogischen Fachkräfte in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten. Handlungsleitend sind hierfür die leistungsfeldübergreifenden Themen:
 Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie die Integration von Migrantinnen und Migranten unter Einbezug des Konzeptes zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (vgl. Landeshauptstadt Dresden, 2015)
 Umsetzung des Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten (vgl. Landeshauptstadt Dresden,
Sozialamt, 2017)

Seite 30 von 37

Die Grundsätze des Aktionsplans (Seite 8) können durch ihre konsequente Umsetzung dazu beitragen,
insbesondere junge Menschen mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung vor Ausgrenzung
und (sexualisierter) Gewalt zu schützen.
Der Erzieherische Kinder- und Jugendschutz ist aufgrund seiner Querschnittsaufgabe und der damit anzusprechenden Zielgruppen auf Öffentlichkeitsarbeit angewiesen. Konzeptionell ist darauf zu achten, zielgruppenspezifische Formen der Ansprache und Informationsvermittlung zu entwickeln und Ressourcen
bereitzustellen.

Seite 31 von 37

Ableitungen und Thesen für übergreifende Themen für den Planungszeitraum 2019 bis 2024
Maßnahme

Verantwortlich

finanzielle
Auswirkungen

Termin

1. These: Die lebensweltorientierte Umsetzung der Maßnahmen des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes braucht den Sozialraumbezug.

1.1. Junge Menschen erhalten im Sozialraum vor Ort Gelegenheiten, öffentliches Leben nach demokratischen Prinzipien mitzugestalten.

1.2. Pädagogische Fachkräfte bilden bedarfs- und sozialraumorientiert Netzwerke zur Sucht- und Gewaltprävention.

Fachkräfte in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe

mit
 Akteurinnen/Akteuren des Gemeinwesens
 Stadtteilrunden

Jahresarbeitsplan

nein

Themenschwerpunkte Jahresplan
Stadtteilrunde

nein

Fachberatung Erzieherischer Kinderund Jugendschutz
Termine Fachaustausche und Fortmit
bildungen
 Netzwerk Medienbildung Dresden

nein



Stadtteilrunden


1.3. Beim Aufwachsen von jungen Menschen wird das Internet als eigenständiger Erfahrungs- und Handlungsraum anerkannt.

2. These: Die Umsetzung der Maßnahmen des Erzieherische Kinder- und Jugendschutz als Querschnittsaufgabe erfordert ämter- und leistungsfeldübergreifende Strukturen.

2.1. Die Öffentlichkeit ist über alle Formen von Gewalt aufzuklären und insbesondere gegen sexualisierte Gewalt zu sensibilisieren.





Arbeitsgemeinschaft nach
§ 78 SGB VIII Querschnittsaufgaben
Kinder- und Jugendbeauftragte
Jugendamt
Träger der freien Kinder- und Jugendhilfe

Entwicklung Konzepte für Öffentlichkeitsarbeit ab
2020

nein

Seite 32 von 37

Maßnahme


2.2. Die Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden sichert die Information zu Hilfsangeboten für pädagogische Fachkräfte, Eltern und Erziehungsberechtigte insbesondere in Eltern- und Fachkräfteportalen.
2.3. Zur Etablierung gesundheitsfördernder Angebote für die Altersgruppe
der Jugendlichen wird eine Kooperation mit dem Bereich der Gesundheitsförderung im Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden entwickelt.
2.4. Fachkräfte qualifizieren sich als Multiplikatorinnen/Multiplikatoren zur
Suchtprävention (Basisseminare Sucht, städtische Weiterbildung für
Fachberatung in methodenorientierten Workshops).







2.5. Das Gesundheitsamt informiert Fachkräfte regelmäßig über die aktuellen
Maßnahmen und Hilfsangebote der Suchtprävention und vermittelt sie
passgenau.

2.6. Das Jugendamt vereinbart mit dem Ordnungsamt und der Polizeibehörde eine Vorgehensweise gemäß §§ 7 und 8 Jugendschutzgesetz zu
sich aktuell entwickelnden Freizeittrends mit gewerblichem Charakter.

2.7. Die städtische Verantwortung für die Suchtprävention mit den Partyveranstalterinnen/-veranstaltern, dem Ordnungs- und Jugendamt für minderjährige Partygäste ist zu thematisieren mit der Zielstellung der gemeinsamen Übereinkunft zu suchtpräventiven Maßnahmen.

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Jugendamt
 Fachberatung Erzieherischer
Kinder- und Jugendschutz
 JugendBeratungsCenter
 Öffentlichkeitsarbeit

im Qualitäts-entwicklungsprozess
reflektieren

nein

Jugendamt, Fachberatung Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz
Gesundheitsamt, Gesundheits-förderung

ab 2020

nein

Termine Gesundheitsamt

nein

Termine Gesundheitsamt

nein

2021/22

nein

2021/22

nein

Verantwortlich

Jugendamt
Gesundheitsamt, Suchtprävention
(vgl. Landeshauptstadt Dresden,
Gesundheitsamt, 2015)

Jugendamt

mit
 Ordnungsamt
 Polizeidirektion




Jugendamt
Ordnungsamt
Projekt „safer nightlife“ des Fachteams Mobile Jugendarbeit zur
Suchtprävention

3. These: Der Querschnittsauftrag des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes und seine lebensweltorientierte Umsetzung brauchen die Berücksichtigung
der Aufgabenstellungen der Interkulturellen Öffnung und UN-Behindertenrechtskonvention.
3.1. Angebote der Leistungsart „Allgemeine Förderung der Erziehung in der
Familie“ berücksichtigen geflüchtete Eltern als Zielgruppe.



Fachkräfte der Leistungsart „Allgemeine Förderung der Erziehung in
der Familie“

Jahresarbeitsplan

nein
Seite 33 von 37

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

3.2. Pädagogische Fachkräfte sind im Umgang mit Menschen mit Teilhabeerschwernissen aufgrund Behinderung sensibilisiert und setzen die allgemeinen Grundsätze der UN-Behindertenrechtskonvention um (Inklusion
als Haltung, wertschätzende Kommunikation, Selbstbestimmung, Anerkennung von Vielfalt als Wert, Gleichberechtigung, Recht auf Partizipation).



im Rahmen der Angebotsumsetzung,
im Qualitätsentwicklungsprozess
reflektieren

nein

im Rahmen der Angebotsumsetzung,
im Qualitätsentwicklungsprozess
reflektieren

nein

mit
 Jugendamt, Fachberatung


3.3. Weiterentwicklung und Ausbau der Angebote des Erzieherischen Jugendschutzes zu inklusiven Angeboten.

Fachkräfte in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe

geförderte Träger im Bereich Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

mit
 Jugendamt, Fachberatung Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

Seite 34 von 37

4

Literaturverzeichnis

Andreas Storm, Vorsitzender des Vorstandes der DAK-Gesundheit, Herausgeber. (2018). Beiträge zur
Gesundheitsökonomie und Versorgungsforschung (Band 23), Kinder- und Jugendreport 2018.
Bielefeld & Hamburg: medhochzwei Verlag GmbH, Heidelberg.
Arbeitsgemeinschaft für Kinder- und Jugendhilfe. (November 2013). Stellungnahmen und Positionen.
Abgerufen am 25. April 2019 von Diskussionspapier der AGJ: Stärkung präventiver Ansätze in der
Kinder- und Jugendhilfe, November 2013)
Banke, D. (2002). Ausmaß. In D. Bange, & W. (. Körner, Handwörterbuch, Sexueller Missbrauch (S. 20 bis
25). Göttingen: Hogrefe Verlag.
Benjamin Kuntz, J. W. (Juni 2018). Soziale Unterschiede im Gesundheitsverhalten von Kindern. Journal of
Health Monitoring 3(2), S. 45-62.
Bundesarbeitsgemeinschaft Kinder- und Jugendschutz e. V. (Februar 2018). Jetzt Weichen stellen für ein
gutes Aufwachsen mit Medien! Kinder- und Jugendschutz in Wissenschaft und Praxis,
Zukunftsfähiger Jugendmedienschutz, S. 56.
Bundesjugendkuratorium. (2017). Prävention, Kinderschutz und Gesundheitsförderung, Stellungnahme.
München: Deutsches Jugendinstitut e.V. | Arbeitsstelle Kinder- und Jugendpolitik.
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend. (2018, 6. Auflage). Übereinkommen über
die Rechte des Kindes, VN-Kinderrechtskonvention im Wortlaut mit Materialien. Berlin: Referat
Öffentlichkeitsarbeit des BMFSFJ.
Dammmüller, S. (1/2018). Jugendarbeit und Gesundheit. Corax, Fachmagazin für Kinder- und
Jugendarbeit in Sachsen, S. 20 bis 24.
Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e. V. (März 2015). Stellungnahme des Deutschen
Vereins zum Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Gesundheitsförderung und der Prävention.
Abgerufen am 29. April 2019 von https://www.deutscher-verein.de/de/uploads/empfehlungenstellungnahmen/2015/dv-07-15-gesundheitsfoerderung.pdf
Deutsches Institut für Vertrauen und Sicherheit im Internet (DIVSI). (November 2018). DIVSI U 25-Studie,
Euphorie war gestern. Abgerufen am 3. Mai 2019 von Die "Generation Internet" zwischen Glück
und Abhängigkeit: https://www.divsi.de/wp-content/uploads/2018/11/DIVSI-U25-Studieeuphorie.pdf
Dr. Nadia Kutscher, R. B. (2018). Deutsches Kinderhilfswerk . Abgerufen am 3. Mai 2019 von Studie
Kinder.Bilder.Rechte. Persönlichkeitsrechte von Kindern im Kontext der digitalen Mediennutzung
in der Familie:
https://www.dkhw.de/fileadmin/Redaktion/1_Unsere_Arbeit/1_Schwerpunkte/6_Medienkomp
etenz/6.13._Studie_Kinder_Bilder_Rechte/DKHW_Schriftenreihe_4_KinderBilderRechte.pdf
Helbig, C. (November 2017). Aktive Medienarbeit und medienpädagogische Professionalisierung in der
Jugendhilfe. dreizehn, Zeitschrift für Jugendsozialarbeit, S. 5 bis 9.
Jens Ostwaldt, M. C. (Februar 2018). Forum Kriminialprävention, Extremismus Prävention. Abgerufen am
2. Mai 2019 von Radikalisierung – Theoriemodelle für die Praxis: https://www.forumSeite 35 von 37

kriminalpraevention.de/files/1Forum-kriminalpraevention-webseite/pdf/201802/radikalisierung_theoriemodelle.pdf
jugendschutz.net. (September 2018). jugendschutz.net, Jahresberichte. Abgerufen am 3. Mai 2019 von
2017 Bericht, Jugendschutz im Internet, Risiken und Handlungsbedarf:
http://www.jugendschutz.net/jahresberichte/
Karl Lenz, T. S. (2012). Dritte Dresdner Kinderstudie 2012. Abgerufen am 29. April 2019 von https://tudresden.de/gsw/phil/iso/mik/ressourcen/dateien/forsch/Kinderstudie/3DDKS__Bericht_130426
?lang=de
Kinder- und Jugendtelefon Dresden. (2017). Statistik 2017. Dresden: DKSB OV Dresden e. V. und
Nummer gegen Kummer e. V.
Kinder- und Jugendtelefon Dresden. (2019). Jahresarbeitsplan. Dresden: Deutscher Kinderschutzbund OV
Dresden e. V.
Landeshauptstadt Dresden. (2015). Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund
2015 bis 2020. Dresden: Integrations- und Ausländerbeaufragte.
Landeshauptstadt Dresden. (September 2016). Trägerkonzeption der kommunalen
Kindertageseinrichtungen in Dresden. Abgerufen am 29. April 2019 von
https://www.dresden.de/media/pdf/kitas/2017_Traegerkonzeption__EB_Kita.pdf
Landeshauptstadt Dresden. (2017). Wir entfalten Demokratie, Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden 2017 bis 2022. Dresden: Beschluss V1566/17 des Stadtrates.
Landeshauptstadt Dresden. (2018). Planungsbericht Kinderschutz für den Zeitraum 2017 bis 2020.
Dresden.
Landeshauptstadt Dresden. (2019). Konzept zur Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen
Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden,Anlage 1 zur V2182/18. Dresden.
Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt. (2015). Suchtprävention in Dresden, Strategiepapier.
Dresden.
Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt. (2016). Stadtgesundheitsprofil 2016. Dresden: Amt für
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit.
Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt. (2017). Maßnahmeplan für Suchtprävention am Wiener
Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020. Dresden.
Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt. (Juli 2018). Dresdner Suchtbericht 2018. Dresden.
Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt. (2014). Strategie zur koordinierten Arbeit im erzieherischen
Kinder- und Jugendschutz. Dresden.
Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt. (23. August 2018). Jugendinfoservice Dresden, Fachkräfteportal.
Abgerufen am 3. Mai 2019 von Planungskonferenzen, Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz:
https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonfer
enzen/ErzKiJuSchu.php

Seite 36 von 37

Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt. (21. Februar 2019). Planungsrahmen der Kinder- und
Jugendhilfe. Abgerufen am 26. April 2019 von Fachkräfteportal im Jugendinfoservice:
https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahme
n.php
Landeshauptstadt Dresden, Jugendhilfeausschuss. (19. Februar 2019). Arbeitsgemeinschaften nach § 78
SGB VIII. Abgerufen am 25. April 2019 von Fachkräfteportal im Jugendinfoservice:
https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/arbeitsgemeinsc
haften78.php
Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt. (2017). Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden 2017. Dresden.
Medienpädagogischer Forschungsverbund Süd West. (November 2018). JIM Studie 2018. Abgerufen am
3. Mai 2019 von https://www.mpfs.de/studien/jim-studie/2018/
Rheinland, L. -L. (November 2015). Fachliche Leitlinien des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes.
Abgerufen am 10. Mai 2019 von
https://www.lvr.de/media/wwwlvrde/jugend/service/arbeitshilfen/dokumente_94/jugendf_rde
rung_1/kinder__und_jugendschutz/Fachliche_Leitlinien_Kinder_und_Jugendschutz.pdf
Rusch, S. (4/2018). Modellprojekt TraRa beim Landesarbeitskreis Mobile Jugendarbeit Sachsen e. V.
Corax, Fachmagazin für Kinder- und Jugendarbeit in Sachsen, S. 12-13.
Sächsisches Staatsministerium für Kultus, Hrsg. (2011). Der Sächsische Bildungsplan – ein Leitfaden für
pädagogische Fachkräfte in Krippen, Kindergärten und Horten sowie für Kindertagespflege.
Abgerufen am 29. April 2019 von
https://www.kita.sachsen.de/download/17_11_13_bildungsplan_leitfaden.pdf
Team Klicksafe, LMK Rheinland-Pfalz, Landesanstalt für Medien NRW. (kein Datum). Klicksafe. Abgerufen
am 16. Mai 2019 von Pornografie im Netz: https://www.klicksafe.de/themen/problematischeinhalte/pornografienutzung/pornografie-im-netz/#s|Pornografie
Unabhängiger Beauftragter für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs. (kein Datum). Zur Häufigkeit
von sexuellem Missbrauch . Abgerufen am 30. April 2019 von https://beauftragtermissbrauch.de/praevention/was-ist-sexueller-missbrauch/zur-haeufigkeit-von-sexuellemmissbrauch/
Wolf, M.S. (2002), Fachlexikon der sozialen Arbeit. Frankfurt am Main: Deutscher Verein für öffentliche
und private Fürsorge, S. 724, 725.

Seite 37 von 37

