Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:

2019

lfd. Nr.:

Antragsteller

Evangelische Christengemeinde Oase
Pastor Theo Körner
Espenstraße 1
01169 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

420,38 €
keine

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

50,00 €
keine

Projektbezeichnung

Bau einer Untersteilmöglichkeit für
Gartenmöbel

beantragte Förderung
Stadtbezirk
weiter (Bund, Land …)

370,38 €
keine
keine

Fördervorschlag StBA

370,38 €

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

25.10. bis 15.11.2019
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Aufgrund unserer Anschaffung von Gartenmöbeln für den Außenbereich, benötigen wir eine
Unterstellmöglichkeit für den Winter bzw. bei schlechtem Wetter.
Die Sitzbänke und Tische stehen im öffentlichen Raum und sind ein Kommunikationspunkt für
Menschen aus Gorbitz und Umgebung.
Gemeinsame Gespräche über den Alltag sowie Probleme oder auch mal zum Ausruhen nach
dem Einkauf oder auf eine Tasse Kaffee.
Diese Arbeiten werden ehrenamtlich ausgeführt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Förderung ist gemäß Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Es handelt
sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8, Absatz 1 der Richtlinie.
Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, die evangelische Christengemeinde
Oase ist als Körperschaft des öffentlichen Rechts ein in der Förderrichtlinie vorgesehener Zuwendungsempfänger (Ziffer 3).
Mit dem Beschluss zur Vorlage V-Co0010/19 gab der Stadtbezirksbeirat Cotta seine Zustimmung, zur Förderung der
Neugestaltung des Außengeländes der Gemeinde durch Anschaffung von Sitzgelegenheiten, welche der Öffentlichkeit
zugänglich sind und die Möglichkeit bieten, soziale Kontakte im Stadtteil zu stärken. Da die angeschafften Sitzmöbel aus
dem Rohstoff Holz gefertigt wurden, sind selbige entsprechend stark der Witterung ausgesetzt, auch wenn sie einen
Anstrich erhalten. Um die Langlebigkeit der Möbel zu verbessern, möchte die Christengemeinde zu deren Schutz in den
Wintermonaten, einen Schuppen errichten. Für diesen Bau erbittet die Gemeinde vom Stadtbezirk nochmals eine
Zuwendung in Höhe von 370,38 Euro.
Um die Nachhaltigkeit des ersten Beschlusses und die damit verbundene Anschaffung der Möbel zu unterstreichen,
befürwortet das Stadtbezirksamt die Maßnahme. Es empfiehlt deshalb dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten
370,38 Euro als Projektförderung zu gewähren. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates stehen per 20. September 2019
214.879,47 Euro für Vereinsförderung zur Verfügung.

