Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

Geschäftsordnung
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Aufgrund von § 38 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung hat der Ortschaftsrat der Ortschaft
Mobschatz folgende Geschäftsordnung beschlossen:
§1
Sitzungszwang

(1)

Der Ortschaftsrat ist die Vertretung der Bürgerinnen und Bürger und das oberste Willens
und Beschlussorgan der Ortschaft.

(2)

Der Ortschaftsrat beschließt in Sitzungen. Eine Beschlussfassung durch mündliche Be
fragung außerhalb der Sitzungen oder im sogenannten Umlaufverfahren ist ausgeschlos
sen.

§2
Einberufung und Einladung

(1)

Die Sitzungen des Ortschaftsrates werden vom/von der Ortsvorsteher/in einberufen. Eine
Sitzung muss unverzüglich einberufen werden, wenn ein Viertel aller Mitglieder des Ort
schaftsrates oder der/die Ortsvorsteher/in dies unter Angabe des Beratungsgegenstandes
beantragt.

(2)

Zu den Sitzungen des Ortschaftsrates ist rechtzeitig einzuladen, mindestens unter Einhal
tung einer Frist von 5 Werktagen.

(3)

Dies gilt nicht, wenn eine Sitzung des Ortschaftsrates vor Erschöpfung der Tagesordnung
abgebrochen werden muss. In diesem Fall kann die Sitzung zur Erledigung dieser Tages
ordnung an einem der nächsten Tage angesetzt werden. Eine erneute schriftliche Ladung
sowie die Einhaltung einer Frist sind in diesem Fall nicht erforderlich. Die in der Sitzung
nicht anwesenden Mitglieder sind von dem neuen Termin umgehend zu unterrichten.

(4)

Der/Die Ortsvorsteher/in führt den Vorsitz in den Sitzungen des Ortschaftsrates.

(5)

Die Einladungen sowie die dazugehörigen Unterlagen werden in Papierform an die Wohn
anschrift in der Ortschaft versandt. Umfangreiche Vorlagen (über 20 Seiten) können elek
tronisch (per E-Mail mit dem entsprechenden Link, auf CD o. ä.) verschickt werden.

(6)

Jedes Ortschaftsratsmitglied bestätigt per Unterschrift auf einer Liste mit seinen persönli
chen Angaben, dass er die angegebene Mailadresse regelmäßig auf neu eingegangene
Nachrichten prüft.

§3
Arbeitsgruppen

(1)

Die Mitglieder des Ortschaftsrates können Arbeitsgruppen bilden, die sich in angemesse
ner Zeit vor den Sitzungen mit den Vorlagen und Sachverhalten auseinandersetzen und
Beschlussvorschläge erarbeiten. Diese dienen dem/der Ortsvorsteher/in und der Ort
schaftsverwaltung als Grundlage zur Erarbeitung der Beschlussvorlagen für die nächste
Ortschaftsratssitzung.
Seite 1 von 6

(2)

Zur ordnungsgemäßen Vorbereitung der Sitzung und fristgerechten Ladung müssen Zu
arbeiten für die Tagesordnung und für die Beschlussvorlagen 9 Werktage vor dem Sit
zungstermin in der Ortschaftsverwaltung per E-Mail vorliegen.
§4
Pflicht zur SItzungstelinahme

(1)

Die Ortschaftsräte sind verpflichtet, an den Sitzungen des Ortschaftsrates teilzunehmen.

(2)

Jeder Ortschaftsrat ist verpflichtet, sich in die Anwesenheitsliste einzutragen.

(3)

Wer nicht oder nicht rechtzeitig an der Sitzung teilnehmen kann, hat dies dem/der Orts
vorsteher/in und/oder dem/der Schriftführer/in vor der Sitzung unter Angabe des Grundes
anzuzeigen. Auch wer die Sitzung vorzeitig verlassen will, hat den/die Ortsvorsteher/in
und den/der Schriftführer/in vor der Sitzung zu unterrichten.

(4)

Soweit erforderlich, können auf Beschluss des Ortschaftsrates Sachverständige hinzuge
zogen und gutachterlich gehört werden.
§5
Tagesordnung

(1)

Der/die Ortsvorsteher/in setzt die Tagesordnung fest.
§6

Öffentlichkeit der Sitzung
(1)

Die Sitzung des Ortschaftsrates Ist grundsätzlich öffentlich. Jedermann hat das Recht, an
öffentlichen Ortschaftsratssitzungen teilzunehmen.

(2)

Außerhalb der Einwohnerfragestunde sind Zuhörer nicht berechtigt, das Wort zu ergreifen
oder sich selbst an den Verhandlungen zu beteiligen. Abweichend davon kann der/die
Ortsvorsteher/in als Vorsitzende/r der Sitzung auf Handzeichen das Wort erteilen.

§7..
Ausschluss der Öffentlichkeit

(1)

Durch den/die Ortsvorsteher/in kann eine nichtöffentliche Sitzung einberufen werden.
Auch durch Beschluss des Ortschaftsrates kann der Ausschluss der Öffentlichkeit von der

Sitzung oder von einzelnen Tagesordnungspunkten angeordnet werden.

(2)

Wegen ihres vertraulichen Charakters werden in der Regel folgende Angelegenheiten in
nichtöffentlichen Sitzungen behandelt:
1. Personalangelegenheiten,
2. Grundstücksangelegenheiten,
3. die Angelegenheiten des übertragenden Wirkungskreises, deren nicht öffentliche Be
handlung im Einzelfall von der Rechtsaufsichtsbehörde verfügt ist,

4. sonstige Angelegenheiten, deren Geheimhaltung durch Gesetz vorgeschrieben, nach
der Natur der Sache erforderlich oder durch den Ortschaftsrat im Interesse des öffent

lichen Wohles oder im Interesse einzelner Bürger festgelegt wird.

(3)

Über den Inhalt nichtöffentlicher Tagesordnungspunkte und deren Beratung sind die Mit
glieder des Ortschaftsrates zur Verschwiegenheit verpflichtet.

(4)

Tagesordnungspunkte für nichtöffentliche Sitzungen sind so bekanntzugeben, dass der
Zweck der NichtÖffentlichkeit nicht gefährdet wird.

Seite 2 von 6

§8
Sitzungsverlauf

(1)

Der/die Ortsvorsteher/in eröffnet die Sitzung und stellt die ordnungsgemäße Ladung der
Ortschaftsratsmitglieder sowie die Beschlussfähigkeit fest.

(2)

Der Ortschaftsrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte aller Mitglieder des Ort
schaftsrates anwesend und stimmberechtigt sind. Ist der Ortschaftsrat nicht beschlussfä
hig, so kann der/die Ortsvorsteher/in die Sitzung sofort schließen. Der/die Ortsvorsteher/in
muss unverzüglich eine weitere Sitzung des Ortschaftsrates einberufen.

(3)

Die einzelnen Tagesordnungspunkte werden entsprechend der in der Tagesordnung fest
gelegten Reihenfolge behandelt. Die Reihenfolge kann durch Beschluss geändert werden.

(4)

Ist ein Mitglied des Ortschaftsrates bei einem Tagesordnungspunkt nach § 20 SächsGemO befangen, darf er/sie weder beratend noch beschließend in der Angelegenheit mit
wirken.

Das Ortschaftsratsmitglied, bei dem Befangenheit vorliegen könnte, hat dies vor Beginn
der Beratung dieser Angelegenheit dem Vorsitzenden mitzuteilen. Ob ein Ausschlie
ßungsgrund vorliegt, entscheidet im Zweifelsfall in Abwesenheit des betroffenen Ort
schaftsrates der Ortschaftsrat. Ist die Sitzung nichtöffentlich, muss er/sie die Sitzung ver
lassen. Ist die Sitzung öffentlich, darf er/sie als Zuhörer anwesend sein.

(5)

Die Sitzungsteilnehmer dürfen das Wort nur ergreifen, wenn es ihnen vom/von der Orts
vorsteher/in erteilt wird. Die Erteilung erfolgt in der Reihenfolge der Wortmeldungen.

(6)

Die Redezeit beträgt im Regelfall höchstens 5 Minuten. Sie kann durch Beschluss des
Ortschaftsrates verlängert oder verkürzt werden. Ein Mitglied des Ortschaftsrates darf
höchstens zweimal zum selben Verhandlungsgegenstand sprechen.

(7)

Während der Beratung über einen Antrag sind nur zulässig:

(8)

-

Anträge zur Geschäftsordnung,

-

Zusatz- oder Änderungsanträge.

Nach Durchführung der Beratung oder nach Annahme des Antrages schließt der/die Orts
vorsteher/in die Beratung und lässt über den Beratungsgegenstand abstimmen.
§9
Geschäftsordnungsanträge

(1)

Folgende Anträge können jederzeit gestellt werden:
a)
b)
c)
d)
e)
f)

Schluss der Aussprache,
Schluss der Rednerliste,
Verweisung an eine Arbeitsgruppe oder an den/die Ortsvorsteher/in,
Absetzung einer Angelegenheit von der Tagesordnung oder Vertagung,
Festsetzung sowie Verlängerung und Verkürzung der Redezeit,
Unterbrechung oder Aufhebung der Sitzung,

g) Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit,
h) Rücknahme von Anträgen,
i) Anhörung von Personen, insbesondere von Sachverständigen

(2)

Über diese Anträge entscheidet der Ortschaftsrat.

Seite 3 von 6

§10
Aufhebung von Beschlüssen des Ortschaftsrates

(1)

Die Aufhebung eines Beschlusses des Ortschaftsrates kann von einem Drittel der gewähl
ten Anzahl der Mitglieder des Ortschaftsrates oder vom/von der Ortsvorsteher/in beantragt
werden.

§11
Anfragen

(1)

Die Ortschaftsratsmitglieder können in jeder Sitzung nach Erledigung der Tagesordnung
an den/die Ortsvorsteher/in Anfragen richten, die nicht auf der Tagesordnung stehen. Die

Anfragen werden nach der Sitzung auf der Tagesordnung ergänzt, in der Niederschrift
ausgeführt und zur Beantwortung/ Klärung entsprechend an die Fachämter weitergeleitet.
§12
Wahlen

(1)

Wahlen werden, wenn das Gesetz nichts anderes bestimmt, oder wenn niemand wider
spricht, durch offene Abstimmung, sonst durch Abgabe von Stimmzetteln, vollzogen.

(2)

Neben leeren Stimmzetteln gelten auch solche als ungültig, die den Namen des Gewähl
ten nicht eindeutig erkennen lassen.

(3)

Gewählt ist die vorgeschlagene Person, die mehr als die Hälfte der Stimmen der anwe
senden Stimmberechtigten erhalten hat. Erreicht niemand mehr als die Hälfte der Stim
men der anwesenden Stimmberechtigten, so findet zwischen den Personen, welche die
beiden höchsten Stimmzahlen erreicht haben, eine engere Wahl (Stichwahl) statt. Ge
wählt ist, wer in dieser engeren Wahl die meisten Stimmen auf sich vereint.
§13
Einwohnerfragestunde

(1)

Der Ortschaftsrat hält in jeder ordentlichen öffentlichen Sitzung eine Einwohnerfrage
stunde ab. Der/die Ortsvorsteher/in kann in der Einladung zur Sitzung bzw. zu Beginn der
Sitzung den Beginn der Fragestunde auf einen anderen Zeitpunkt legen.

(2)

Der/die Ortsvorsteher/in stellt den Beginn und das Ende der Fragestunde fest. Sie soll auf
höchstens 30 Minuten begrenzt werden. Findet sich zu Beginn der Fragestunde kein Bür
ger ein oder stellen die anwesenden Bürgerinnen und Bürger keine Frage(n), kann die
Fragestunde geschlossen werden.

(3)

Jeder Einwohner ist nach Angabe seines Namens berechtigt, höchstens zwei Fragen und
zwei Zusatzfragen zu stellen. Zugelassen werden nur Fragen von allgemeinem Interesse,
die die Ortschaft betreffen und deren Beantwortung keine Hinderungsgründe entgegen
stehen. Die Anfragen können auch schriftlich an den Ortschaftsrat gestellt werden.

(4)

Die Beantwortung der Fragen erfolgt in der Regel mündlich durch den/die Ortsvorste
her/In. Die Mitglieder des Ortschaftsrates sowie der/die Sachbearbeiter/in der Ortschafts
verwaltung sind berechtigt, ergänzend Stellung zu nehmen. Eine Aussprache findet nicht
statt.

(5)

Ist die Beantwortung der Frage in der Sitzung nicht sofort möglich, soll diese nach Erkun
digung möglichst in der darauffolgenden regulären öffentlichen Sitzung beantwortet wer
den. Liegt eine schriftliche Anfrage an den Ortschaftsrat vor, erhält der/die Bürger/in eine
schriftliche Antwort.

Seite 4 von 6

§14
Ordnung in der Sitzung

(1)

Wer gegen die Ordnung verstößt, die Würde der Versammlung verletzt oder sich unge
bührlich oder beleidigend äußert, wird vom/von der Ortsvorsteher/in zur Ordnung gerufen.
Hat ein Redner in derselben Sitzung einen wiederholten Ordnungsruf erhalten und gibt er
Anlass zu einem weiteren Ordnungsruf, so kann ihm der/die Ortsvorsteher/in das Wort
entziehen, sofern er ihn bei dem vorhergehenden Ordnungsruf aufmerksam gemacht hat.

(2)

Der/die Ortsvorsteher/in kann einen Redner, der vom Gegenstand der Beratung abkommt,
zur Sache verweisen. Auf diese Verpflichtung kann jedes Mitglied des Ortschaftsrates
den/die Ortsvorsteher/in durch Zuruf hinweisen.

(3)

Redet jemand, dem das Wort nicht erteilt worden ist, muss er/sie sofort zurückgewiesen
werden.

(4)

Der/die Ortsvorsteher/in kann einem Redner, der eine festgesetzte Redezeit überschrei
tet, das Wort entziehen, wenn bereits auf den Ablauf der Redezeit hingewiesen wurde.

(5)

Einem Redner, dem das Wort gemäß Absatz 1 entzogen worden ist, darf es in derselben
Sitzung zu demselben Punkt nicht wieder erteilt werden.

(6)

Bei wiederholter Verletzung der Ordnung kann ein Teilnehmer der Sitzung durch Beschluss des Ortschaftsrates für eine Sitzung oder für mehrere Sitzungen ausgeschlossen
werden. Hält es der/die Ortsvorsteher/in für erforderlich, so kann er/sie den sofortigen
Ausschluss verfügen. Wer aus der Sitzung venwiesen wird, hat den Sitzungsraum sofort
zu verlassen.

§15
Niederschrift

(1)

Über die Sitzungen des Ortschaftsrates werden Niederschriften gefertigt. Sie werden ge
trennt nach öffentlichen und nichtöffentlichen Tagesordnungspunkten geführt.

(2)

Als Hilfsmittel zur Erstellung der Niederschrift sind Tonaufzeichnungen zulässig. Die Auf
nahme muss nach der Genehmigung der Niederschrift gelöscht werden.

(3)

Neben der Niederschrift sind Anwesenheitslisten zu führen.

(4)

Die Niederschrift der vergangenen Sitzung des Ortschaftsrates ist mit der Einladung zur
darauffolgenden Sitzung des Ortschaftsrates in Papierform zu versenden.

(5)

Die Niederschrift ist vom/von der Vorsitzenden, dem/der Schriftführer/in und von 2 Ort
schaftsratsmitgliedern, die an der Sitzung teilgenommen haben, zu unterzeichnen.

(6)

Nach der Genehmigung wird die Niederschrift im Internet (Ratsinformationssystem der
Landeshauptstadt Dresden)freigegeben.
§16

Öffentliche Bekanntmachung
(1)

Einladungen und Tagesordnungen des Ortschaftsrates werden 5 Tage vor der jeweiligen
Sitzung durch Aushang in den Schaukästen der Ortschaft in allen Ortsteilen bekanntge

geben. Die Öffentlichkeit kann durch das Dresdner Amtsblatt und/oder das Ratsinforma
tionssystem der Landeshauptstadt Dresden zusätzlich informiert werden.

(2)

Beschlussvorlagen werden vor der Sitzung im Ratsinformationssystem der Landeshaupt
stadt Dresden freigegeben.
Seite 5 von 6

(3)

Beschlüsse des Ortschaftsrates sind in ortsüblicher Weise, das heißt durch Nennung des
entsprechenden Beschlussgegenstandes und der dazugehörigen Vorlagen-Nummer,
zeitnah den Bürgern bekannt zu machen. Mit vollständigem Beschlusstext und Abstim
mungsergebnis werden die Beschlüsse des Ortschaftsrates im Ratsinformationssystem
der Landeshauptstadt Dresden bekanntgegeben.

(4)

Das Widerspruchs- und Beanstandungsrecht des/der Ortsvorstehers/in richtet sich nach
den geltenden gesetzlichen Vorschriften.
§''7

Abweichungen und Änderungen der Geschäftsordnung
(1)

Von den Vorschriften dieser Geschäftsordnung kann im Einzelfall abgewichen werden,
wenn gesetzliche Bestimmungen nicht entgegenstehen und kein Mitglied des Ortschafts
rates widerspricht.

(2)

Die Geschäftsordnung kann nur mit der Mehrheit der gewählten Anzahl der Mitglieder des
Ortschaftsrates geändert werden, wenn der Antrag dazu vorher auf die Tagesordnung der
nächsten Ortschaftsratssitzung gesetzt worden ist.
§18
Inkrafttreten

(1)

Diese Geschäftsordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft.

Mobschatz, 12.09.2019

Ortsvorsteher

Seite 6 von 6

