Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/001/2019)
am Montag, 16. September 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS F/001/2019 16. September 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Johannes Lichdi
Anja Osiander
Michael Schmelich
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Tilo Kießling
André Schollbach
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Wolff
Frau Rißmann
Herr Weihermüller
Frau Straube

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
AL Steuer- und Stadtkassenamt
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

3/7
ö NS F/001/2019 16. September 2019

Herr Prof. Breidung
Herr Müller
Frau Kandler
Herr Dr. Franke
Frau Förster
Frau Hesse
Frau Dietel
Herr Gehring
Herr Rümpel
Frau Prax
Herr Strauch
Frau Kasper
Frau Stiehler
Frau Peters
Frau Wiedmeier
Herr Arnrich
Herr Strothteicher

BL Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden
GB Finanzen, Personal und Recht
AL Amt für Wirtschaftsförderung/
kommiss. AL Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
Bürgermeisteramt
AL Rechnungsprüfungsamt
AL Brand-und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
BL Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium Dresden
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden
Sozialamt
Städtisches Klinikum Dresden
BL Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
BL Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS F/001/2019 16. September 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kapitaleinlage Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

2

Information zum Finanzzwischenbericht 2019 der Landeshauptstadt Dresden

V3141/19
beschließend

nicht öffentlich
3

Veränderungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes
zum Ausgleich nicht gewährter Zuwendungen für die Carolabrücke

V3188/19
beratend

4

Veränderungen im Ergebnis- und Investitionshaushalt 2019 des
Brand- und Katastrophenschutzamtes

5

Fachförderrichtlinie „Zukunftsstadt Dresden"

6

Mittelbereitstellung für den Erwerb Mobiler Fahrzeugrückhaltesysteme zur Absicherung von Großveranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden

V3210/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7

Überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 1 Mio. Euro für
Erstattungszinsen

V3225/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

V3125/19
1. Lesung
(federführend)

9

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
1. Lesung
(federführend)

10

Implementierung der Softwarekomponenten SAP-ILM (SAP Information Lifecycle Management) und SAP-IRF (SAP Information Retrieval Framework)

V3078/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V3213/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
V3186/19
1. Lesung
(federführend)

5/7
ö NS F/001/2019 16. September 2019

11

Bereitstellung von zusätzlichen finanziellen Mitteln zur Fortführung
der Optimierung der gesamtstädtischen Entwicklung und Betreuung der Informations- und Kommunikationstechnologie in der Landeshauptstadt Dresden

V3222/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

12

Abgabe einer Einredeverzichtserklärung einschließlich abstraktem
Schuldanerkenntnis zur Absicherung der Finanzierung des Investitionsbedarfes im Bereich der Abwasserentsorgung einschließlich
langfristiger Sicherung eines stabilen Zinsniveaus

V3238/19
beratend

13

Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V3193/19
beratend

14

Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

V3201/19
beratend

15

Eröffnungsbilanz und Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden

V3161/19
beratend

16

Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V3190/19
beratend

17

Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V3204/19
beratend

18

Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V3209/19
beratend

19

Finanzielle Änderungen im Bereich Asyl im Jahr 2019

20

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien nachhaltig und wirkungsvoll bekämpfen

21

Informationen/Sonstiges

V3239/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
A0623/19
beratend

6/7
ö NS F/001/2019 16. September 2019

Herr Bürgermeister Dr. Lames eröffnet und leitet die 1. Sitzung des Ausschusses für Finanzen.
Der Vorsitzende stellt die ordnungsgemäße Ladung zur Sitzung unter Übersendung einer öffentlichen und nicht öffentlichen Tagesordnung fest. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Der Vorsitzende macht zu Beginn der Sitzung Vorbemerkungen zur allgemeinen Verfahrensweise.
Seitens des Ausschusses gibt es keine Wünsche zur Tagesordnung.

1

Kapitaleinlage Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

V3141/19
beschließend

Herr Strauch, Amt für Kultur und Denkmalschutz, begründet und erläutert die Vorlage.
Herr Stadtrat Blödner stellt eine Rückfrage zu den Kosten von 740 000 Euro für die Anschaffung
der Beschallungsanlage. Er entnehme aus der Vorlage, dass damals 400 000 Euro und
90 000 Euro zur Verfügung gestellt worden seien. Wäre es teurer geworden?
Herr Strauch legt dar, dass der Stadtrat insgesamt 740 000 Euro bereitgestellt habe. Der Betrag
setze sich aus Einnahmen der Beherbergungssteuer und Mehreinnahmen der Philharmonie
Dresden zusammen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V3141/19
1. Der Ausschuss für Finanzen stimmt der Übertragung der im Budget der Philharmonie Dresden vorhandenen Haushaltsmittel für die Anschaffung einer Beschallungsanlage im Konzertsaal des Kulturpalastes in Höhe von 740 000 Euro an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH und Co. KG im Wege einer Kapitaleinlage zu.
2. Der Ausschuss für Finanzen stimmt der Übertragung der im Budget des Theaters Junge Generation tjg vorhandenen Haushaltsmittel für die Beschaffung eines Vorbühnenpodiums für
die Spielstätte des tjg im Kraftwerk Mitte in Höhe von 380 000 Euro an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH und Co. KG im Wege einer Kapitaleinlage zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

7/7
ö NS F/001/2019 16. September 2019

2

Information zum Finanzzwischenbericht 2019 der Landeshauptstadt Dresden

Herr Bürgermeister Dr. Lames informiert anhand einer Präsentation (Anlage zur Niederschrift)
über die wichtigsten Themen des Finanzzwischenberichtes 2019. Er weist darauf hin, dass dem
Stadtrat die detaillierte Vorlage bereits übergeben worden sei.
Herr Stadtrat Kießling fragt nach dem methodischen Vorgehen bei der Prognose in Bezug auf
den Rückgang des Gewerbesteueranstieges.
Herr Bürgermeister Dr. Lames erläutert, dass auf der Basis der Daten aus der Steuerschätzung
eine Betrachtung der so genannten kleinen Steuerzahler und die spezielle Betrachtung der Entwicklung der größten Steuerzahler erfolge. Daraus werde eine konkrete Prognose erarbeitet. Es
wäre hier auch eine Gewerbesteuerrückzahlung gegenüber einem Schuldner eingepreist.
Herr Stadtrat Schollbach führt aus, dass seit geraumer Zeit erhebliche Haushaltsausgabereste
bestünden. Er fragt, ob man für die absehbare Zeit Haushaltsrisiken hinsichtlich der Thematik
„Negativzinsen“ erwarte. Wie werde es von der Verwaltung eingeschätzt?
Herr Bürgermeister Dr. Lames antwortet, dass man im Moment keine Risiken diesbezüglich
eingepreist habe. Er legt dar, dass man zuversichtlich sei, diesen Status halten zu können und
das Liquiditätsmanagement so zu betreiben, solche Verwahrentgelte zu vermeiden. Garantieren
könne er es aber nicht.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames beendet den Tagesordnungspunkt und die öffentliche Sitzung.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Michael Schmelich
Stadtrat

Christoph Blödner
Stadtrat

