Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An

(GB 1) 20 3, 20 5

GZ:

den Stadtbezirksamtslelter des Stadtbezirkes Altstadt,
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

19. btr. ZÜ19

Beschlusskontrolle zu V-Alt0015/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/054/2019)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat
Altstadt, hier: Planungsleistungen für den Neubau des Orang-Utan-Hauses im Dresdner Zoo

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat befürwortet den Neubau des Orang-Utan-Hauses im Dresdner Zoo und
beschließt 60.235 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Aitstadt für

das Jahr 2019 für die Planungskosten der Leistungsphasen 1 bis 3 zur Verfügung zu stellen. Der
Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung beauftragt."
Der 1. Punkt des Beschlusses wurde am 25. Juni 2019 durch die Stadtkämmerei im Haushalt der Lan

deshauptstadt Dresden wie folgt umgesetzt:

von:

Bezeichnung:

Produkt/Projekt:

Kostenart:

Veränderung in Euro:

Stadtbezirksämter

10.100.11.1.1.10

44291100

60 235,00

70.205073

78440000

60 235,00

Aufgaben P67 SächsGemO
nach:

Zoo Dresden GmbH

Die Abforderung der Gesellschaft erfolgt entsprechend des Rechnungseingangs bei der Zoo Dresden
GmbH.

„2. Die Ergebnisse der Planung sind dem Stadtbezirksbeirat Altstadt vorzulegen."
Die Vorplanungen für den Neubau eines Orang-Utan-Hauses werden dem Aufsichtsrat der Zoo Dres
den GmbH zu seiner nächsten Sitzung am 25. September 2019 vorgestellt. Die finalen Planungen
nebst verbindlicher Kostenschätzung werden voraussichtlich im Frühjahr 2020 vorliegen.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020.

Mit freundlichen Grüßen

— j
Dr. Peter Lames

DetTefslSe?

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

