Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3305/19
Datum: 30. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

Plandatum
24.09.2019
30.09.2019
09.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

13.11.2019

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Umverteilung von Trägermitteln in Höhe von 1.500 TEUR für das Haus A Ost auf das Haus A
West am Städtischen Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt, in Abänderung des Stadtratsbeschlusses vom 13./14. Dezember 2018 zur V2765/18, die Umverteilung
eines Anteils der Trägermittel für die geplante Sanierung des Hauses A Ost am Standort Friedrichstadt des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden in Höhe von 1.500 TEUR auf das Haus
A West zur vollständigen Fertigstellung des Westflügels.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2765//18
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
In der Stadtratssitzung am 13./14. Dezember 2018 wurden die notwendigen Investitionen des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden für die Jahre 2019 bis 2022 beschlossen
(V2765/18). Davon eingeschlossen sind Sanierungsmaßnahmen des Verwaltungsgebäudes
Haus A am Standort Friedrichstadt unter Einbeziehung und Darstellung von Eigen-, Förder- und
Trägermitteln.
Das Haus A bedarf insgesamt einer grundsätzlichen Sanierung. Für einen weiteren Teilbauabschnitt konnten im Jahr 2017 Städtebaufördermittel gewonnen werden. Im Investitionsplan des
Städtischen Klinikums Dresden ist diese „Teilsanierung Haus A – 1. Bauabschnitt – 1. OG“ unter
Fortführung von geplanten Investitionsprojekten - Pos. 5 wirtschaftlich mit einem Volumen von
1.433 TEUR (inkl. der Investitionen vor 2018) verankert.
Die zur Verfügung stehenden Fördermittel sind auf diesen Bauabschnitt begrenzt. Nach dem
Beginn der Arbeiten wurden erhebliche statische Probleme sichtbar, die einen Eingriff in das
2. Obergeschoss erfordern und in der Folge die komplette Sanierung auch dieses Geschosses
erforderlich machen. Die dort vorhandene Büronutzung wurde zwischenzeitlich bereits ausgelagert. Die vollständige Fertigstellung der Sanierung des sogenannten Westflügels ist aus folgenden Gründen sinnvoll:
1. Mit dieser Erweiterung der Maßnahme wäre der Brandabschnitt Nr. 1 gemäß Brandschutzkonzeption vollständig und nachhaltig saniert.
2. Nur mit der Maßnahmeerweiterung können die ausgelagerten Büroflächen wieder genutzt werden.
3. Mit dieser Maßnahme verbessern sich die Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter/-innen in
diesem Bereich erheblich.
4. Spätere Eingriffe durch die nachträgliche Einzelsanierung des 2. Obergeschosses in die
darunterliegende Bausubstanz werden vermieden.
5. Die spätere Teilsanierung des 2. Obergeschosses würde zu einer erneuten erheblichen
Belastung der Mitarbeiter/-innen hinsichtlich Lärm und Schmutz durch die Bauarbeiten
führen und könnte jetzt vermieden werden.
Die vollständige Fertigstellung des Westflügels bedarf weiterer Mittel im Umfang von
1.500 TEUR. Eine weitere Aufstockung der Fördermittel ist nicht möglich. Eigenmittel seitens
des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden stehen nicht zur Verfügung.
In der Haushaltsposition 3. – Sanierung Haus A SKDF, 1. Bauabschnitt Ost unter der Rubrik „neue
Investitionsprojekte“ sind für die Sanierung von drei Teilabschnitten im Ostflügel des Hauses A
insgesamt 15.025 TEUR aus Trägermitteln für die nächsten Jahre vorgesehen.
Der Eigenbetrieb Städtische Klinikum Dresden beabsichtigt, von dieser Summe im Haushaltsjahr
2020 1.500 TEUR zur vollständigen Fertigstellung des Westflügels einzusetzen.

...

4/4

Durch die planmäßige Anordnung einer „Ausbaureserve“ im Dachgeschoss des Ostflügels wird
ein Einsparpotential angenommen, sodass aktuell davon auszugehen ist, dass die drei Teilbauabschnitte im Ostflügel mit den verbleibenden 13.525 TEUR angemessen saniert werden können und damit auch die sehr wichtige Entreefunktion zum Klinischen Standort gesichert werden
kann.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

