LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung {WF/001/2019)

Sitzung am:

19.09.2019

Beschluss zu:

V3014/19

Gegenstand:

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Wochenmärkte der Landes
hauptstadt Dresden

Beschluss;

1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleistungskonzes
sion für die Bewirtschaftung des Wochenmarktes Lingnerallee für die Zeit vom
1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit der Option einer einseitigen Verlängerung durch die
Landeshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2025 an die Deutsche Marktgilde eG.

2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleistungskonzes
sion für die Bewirtschaftung der Wochenmärkte Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder Straße,
Münchner Platz, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße, Schillerplatz, Jacob-WinterPlatz, Bönischplatz und Wasaplatz für die Zeit vom 1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit
der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis 31. Ja
nuar 2025 an die Deutsche Marktgilde eG.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Konzessionsverträge für die Bewirtschaftung
der genannten Wochenmärkte mit der deutschen Marktgilde eG abzuschließen.

Dresden,

1 9. SEP. 2019

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

