Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3300/19
Datum: 25. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
24.09.2019
30.09.2019
10.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

14.11.2019

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden sowie
zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) einigt sich auf die folgenden drei Stadträtinnen/Stadträte und fünf Vertreterinnen/Vertreter des Sports für die Jury zur Verleihung
des Sport- und Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien
an Hochleistungssportlerinnen und -sportler.
Stadträtinnen/Stadträte
1. N. N.
2. N. N.
3. N. N.

...

2/4
Vertreterinnen/Vertreter des Sports
1. N. N.
2. N. N.
3. N. N.
4. N. N.
5. N. N.
2. Sofern unter Beschlusspunkt 1. keine Einigung erfolgt, wählt der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) die folgenden drei Stadträtinnen/Stadträte und fünf Vertreterinnen/Vertreter des Sports für die Jury zur Verleihung des Sport- und Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und sportler.
Stadträtinnen/Stadträte
1. N. N.
2. N. N.
3. N. N.
Vertreterinnen/Vertreter des Sports
1. N. N.
2. N. N.
3. N. N.
4. N. N.
5. N. N.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0128/14
V1534/17
V2047/17
aufzuhebende Beschlüsse:
V0128/14
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) hat die Verleihung des Sport- und Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden sowie die Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler beschlossen. Das diesbezügliche Statut legt fest, dass für die Jury unter anderem drei Ausschussmitglieder sowie bis zu fünf fachkompetente Vertreterinnen/Vertreter des
Sports gewählt werden.
Im § 6 heißt es: „Von dem/der Oberbürgermeister/-in der Landeshauptstadt Dresden ist eine
unabhängige Jury zu berufen, die die eingereichten Anträge prüft und die Entscheidungen zur
Preisverleihung sowie zur Vergabe der Stipendien trifft …
… Der Jury gehören an:
1. als ständige Mitglieder
- der/die für den Sport zuständige Beigeordnete,
- der/die Leiter/-in des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden.
2. als berufene Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode
- drei vom Sportausschuss zu wählende Ausschussmitglieder,
- vom Sportausschuss vorzuschlagende fachkompetente Vertreter/-innen des
Sportes (max. fünf Personen).
Gemäß § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz ist auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und
Männern hinzuwirken. “
Diese Wahl ist erforderlich, da wegen der Stadtratswahl eine neue Wahlperiode begonnen hat.
Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

