Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt0033/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Bürgerbeteiligung zur Spielnutzung des Schützenplatzes

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Beteiligung der Bewohner*innen vor
Veränderung des Schützenplatzes und beschließt 2.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für die Befragung einschließlich Einladung
sowie Auswertung im Jahr 2019 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme über das Ergebnis zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

GI.00434/0101.AP
78513000

2.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zu
Spielplätzen, als Bestandteil öffentlicher Grünflächen, werden von diesem Aufgabenkatalog
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
...

3/4
Da geeignete Flächen in der Wilsdruffer Vorstadt fehlen, ist kaum eine ausreichende Spielflächenversorgung zu erreichen. Bedauerlicherweise wird auch das kleine Spielangebot hinter der
Gaststätte „Zum Schießhaus“ nicht längerfristig Bestand haben. Es wurde 2010 mit Fördermitteln auf einer Fläche in Erbbaupacht angelegt und für eine Dauer von 10 Jahren vertraglich gesichert. Die Mindestlaufzeit des Vertrages endet am 31. Januar 2020, ab diesem Zeitpunkt kann
ohne die Angabe von Gründen gekündigt werden.
Neben dem Spielplatz am Schießhaus verwaltet das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in
der Wilsdruffer Vorstadt keine weiteren Spielplätze. Eine von der Könneritzstraße gut erreichbare Spielmöglichkeit für verschiedene Altersgruppen befindet sich an der Roßthaler Straße. Durch
die Fußgänger-Querungshilfe am Kraftwerk Mitte ist der Weg zum Spielplatz gesichert. Auf dem
Sternplatz wird es 2020 ein kleines Spielangebot geben, 2023 wird innerhalb des Bebauungsplanes Schützengarten ein öffentlicher Spielplatz entstehen.
Aufgrund des Defizites an Spielmöglichkeiten wird seitens des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft derzeit eine Umgestaltung des Schützenplatzes geprüft. Auch die starke Veränderung
der Wilsdruffer Vorstadt, welche inzwischen von vielen Familien mit kleinen Kindern bewohnt
wird, erfordert eine Neukonzeption vorhandener Grünflächen hinsichtlich einer möglichen
Spielnutzung.
Aus Sicht des Fachamtes soll die Grundstruktur der abgesenkten Rasenfläche mit dem umgebenden Gehölzbestand erhalten bleiben. So wäre die Anordnung eines kleinen Spielgerätes,
welches nicht die Nutzung der gesamten Rasenfläche erfordert, möglich. Allerdings sollen bei
einer Veränderung an dieser Stelle die Bürger*innen intensiv einbezogen werden. Daher soll
eine Beteiligungsaktion vor der Aufstellung von Spielgeräten den Stellenwert der Fläche für die
Bewohner*innen und die mögliche Umgestaltung mit Spielmöglichkeiten genauer erkunden.
Mit der Bürgerbeteiligung soll die Outlaw gGmbH mit dem Projekt "Siedler" beauftragt werden.
Mittels Plakaten im Umfeld wird eingeladen, an drei Tagen auf die Fläche zu kommen und seine
Vorstellungen, Gedanken und Ideen einzubringen. Dies geschieht voraussichtlich mittels Fragebögen, Pinnwänden sowie Möglichkeiten zum Malen/Zeichnen. Zwei Personen von Outlaw sind
an den drei Tagen vor Ort, tragen die Ideen zusammen und kommen mit allen Teilnehmern ins
Gespräch. Abschließend wird ein Bericht gefertigt, der die Meinungen der Beteiligten zusammenfasst und auf wichtige Details wie bereits bestehende Lieblingsorte oder zu beseitigende
Ärgernisse besonders aufmerksam machen.
Bei diesem Projekt geht es vor allem um die Frage, ob die vorhandene Fläche gerne genutzt wird
und ob man sich zusätzlich Spielangebote vorstellen kann. Es wird abgefragt, was an dem Platz
besonders geschätzt wird und was unbedingt erhalten bleiben sollte. Was stört und sollte beseitigt oder verändert werden? Welche Ideen für Verbesserungen gibt es? Was wird am meisten
vermisst? Was müsste verändert werden, damit der Platz mehr genutzt wird? Oder ist alles genau richtig?
Mit Hilfe der Bürgerbeteiligung soll in Erfahrung gebracht werden, welchen Bedarf es an einem
Spielangebot oder an dem Bestand der Grünfläche gibt, wie die Akzeptanz des Nebeneinanders
von Erholung und Spiel sein kann und welche Bedenken vorhanden sind, denen man evtl. entgegenwirken kann. Im Ergebnis daraus soll die Entscheidung getroffen werden, ob die Fläche für
Spielangebote geeignet ist.

...

4/4
Für die Durchführung der Befragung werden 2.000 Euro benötigt. Durch Beschluss über diese
Vorlage durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sollen die Kosten dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Beauftragung der Firma Outlaw zur Verfügung gestellt werden. Der Durchführungstermin der Beteiligung vor Ort ist für Herbst 2019 avisiert, richtet sich aber nach der Verfügbarkeit der Mitarbeiter*innen des Unternehmens.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 579.600 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 23.09.2019 noch 62.857,67 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Ansicht und Lageplan

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

