Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3282/19
Datum: 24. September 2019

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
24.09.2019
30.09.2019
02.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

07.10.2019

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ausbleibende Zuwendungen für Verkehrsanlagen
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie der Ausschuss für
Finanzen nimmt die für 2019 nicht bewilligten Zuwendungen für Verkehrsanlagen zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2583/18 vom 13. Dezember 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Für 2019 wird eine gesonderte Vorlage zu
Haushaltsveränderungen des STA eingebracht.

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
(SMWA) für die Förderung von Straßen- und Brückenbauvorhaben kommunaler Baulastträger
(RL KStB) unterstützt der Freistaat Sachsen die Verbesserung der Straßen- und Radverkehrsanlagen in kommunaler Baulastträgerschaft im Sinne einer nachhaltigen Mobilität. Bewilligungsbehörde ist das Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV). Der Fördersatz liegt in Abhängigkeit von der konkreten Baumaßnahme zwischen 70 Prozent und 100 Prozent. In der Vergangenheit wurden zahlreiche Verkehrsbauvorhaben in der Landeshauptstadt Dresden aus diesen
Mitteln wesentlich unterstützt.

3/4
Für das Jahr 2019 hat das Straßen- und Tiefbauamt fristgerecht im Oktober des Vorjahres 15
neue Baumaßnahmen mit einer Gesamtzuwendung von 14 Mio. Euro zur Förderung beantragt
(Anlage). Mit Schreiben des Staatsministers für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr vom 12. April
2019 und ergänzenden Informationen des LASuV vom 16. April 2019 wurde der Landeshauptstadt Dresden mitgeteilt, dass aufgrund des sehr hohen Antragsvolumens die verfügbaren Landesmittel weit überzogen sind und deshalb in jeder Kommune nur ein Vorhaben gefördert werden kann. Für Dresden wurden vom SMWA der rechtsseitige Elberadweg zwischen Autobahn
und Altkaditz mit 672.000 Euro Zuwendung ausgewählt sowie eine Nachförderung der 2018
realisierten Lübecker Straße mit 445.330 Euro bewilligt.
Zu den offenen 14 beantragten Vorhaben besteht folgende Situation. Der Antrag zur Albertstraße wurde zurückgezogen aufgrund des Stadtratsbeschlusses A0517/18. Die Stützmauer Schillerstraße konnte in ein Förderprogramm für Instandsetzung aufgenommen werden. Für die Brücke
Talstraße und die Brücke Wiesengraben gab es kein oder nur ein unwirtschaftliches Angebot, so
dass beide Ausschreibungen aufgehoben und die Realisierung auf 2020 verschoben werden
musste. Für die Lugaer Straße, den Durchlass Maltengraben und die Bühlauer Straße wurde die
Verschiebung der Baudurchführung auf 2020 noch vor der Ausschreibung festgelegt.
Die verbleibenden 7 Vorhaben mit nicht gewährter Zuwendung in Höhe von 6,9 Mio. Euro können durch Haushaltsreste vollständig aus Eigenmitteln finanziert werden. Im Einzelnen ergeben
sich aus der Eigenmittelfinanzierung folgende Konsequenzen.
Für die Gehbahn der Loschwitz-Blasewitzer Brücke werden Mittel aus der anschließenden Korrosionsschutz- und Stahlbaumaßnahme verwendet, welche mit der nächsten Haushaltsplanung
wiedereingestellt werden sollen.
Der Ausbau des Plantagenweges zur Erschließung der 88. Grundschule wird aus der Sammelposition Gemeindestraßen finanziert. Es reduziert sich dadurch die Möglichkeit, bei Baumaßnahmen der Medienträger im Straßenbau mitzuwirken.
Die Eigenmittelfinanzierung des Durchlasses Gorbitzbach im Zuge der Straße Am Brunnen in der
Sammelposition Ingenieurbauwerke führt zur Verschiebung der Erneuerung der Brücke Gorbitzbach im Zuge der Straße Altwölfnitz auf 2020. Die Verkehrssicherheit ist aber weiter gewährleistet.
Der Neubau des Geh- und Radweges Gehestraße zur Erschließung des Gymnasiums Pieschen,
die Instandsetzung des öffentlichen Radwegs ÖRW 97 Leubnitz-Neuostra und der Ausbau der
Bautzner Straße zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße werden aus städtischen Radverkehrsmitteln finanziert. Aufgrund hoher Haushaltsreste können trotz der entfallenden Fördermittel alle anderen für 2019 geplanten Radverkehrsmaßnahmen realisiert werden.
Die Instandsetzung der Carolabrücke Zug A ist ebenfalls nicht aufschiebbar, denn ohne die Erneuerung der Abdichtung drohen Schäden an der Spannbetonkonstruktion, die einen Neubau
der Brücke zur Folge hätten. Die erforderlichen Eigenmittel zum Ausgleich der nicht gewährten
Förderung sind verfügbar aus Mitteln zur Instandsetzung des benachbarten Zuges B und aus
voraussichtlich nicht mehr benötigten Mitteln der Albertbrücke. Für die nötige Umschichtung
von Haushaltsmitteln ist eine separate Vorlage im Geschäftsgang.
Mit dieser Förderpraxis überlässt der Freistaat Sachsen die Auftragsverwaltung für Bundesstraßen (B 6 Bautzner Straße und B 170 Carolabrücke) vollständig der kommunalen Finanzierung mit

4/4
Eigenmitteln.
Um die prekäre Fördermittelsituation dieses Jahres aufzuklären, weitere Bewilligungen für 2019
zu erlangen und die Aussichten in den Folgejahren zu erörtern, wurden Gespräche mit dem
SMWA aufgenommen. Insbesondere soll es das Ziel sein, verbindliche Aussagen für die Jahre
2020ff zu erhalten, die bisher ausbleiben.
Sollte sich die Förderpraxis des Freistaats Sachsen von 2019 in den kommenden Jahren fortsetzen, so müssen die Prioritäten im städtischen Straßenbau neu geordnet werden. Mit Blick auf
mittelfristig geplante Maßnahmen wie Stadtbahn 2020, Königsbrücker Straße, Instandsetzung
der Loschwitz-Blasewitzer Brücke, Ausbau der Stauffenbergallee, Hamburger Straße, Instandsetzung weiterer Züge der Carolabrücke sowie der Umsetzung des Radverkehrskonzeptes laufen
viele Planungen, um das Straßennetz anforderungsgerecht zu gestalten, ohne dass gegenwärtig
von einer ausreichenden Förderung ausgegangen werden kann.
Problematisch wird sich auch die Umsetzung der Vorhaben der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
im Gleisbau gestalten. Während der Freistaat Sachsen das Fördermittelbudget für den öffentlichen Personennahverkehr auf unverminderter Höhe hält, bleibt eine Förderung des begleitenden Straßenbaus aus, obwohl beide Förderbehörden im Landesamt für Straßenbau und Verkehr
angesiedelt sind. Das bisher im städtischen Haushalt zur Verfügung gestellte Investitionsbudget
ermöglicht nur noch wenige ausgewählte Mitwirkeleistungen, die vollständig mit Eigenmitteln
finanziert werden müssen.
Im Ausblick auf die Haushaltsplanung 2021/2022 muss bei jetzigem Stand davon ausgegangen
werden, dass Maßnahmen ohne Fördereinnahmen geplant werden. Um die bisherige jährliche
Investitionshöhe für Verkehrsanlagen fortsetzen zu können, müssten Eigenmittel in Höhe von
30 Mio. Euro pro Jahr bereitgestellt werden. Andernfalls tritt ein Absinken des Investitionsumfanges und in Folge ein Mehrbedarf im konsumtiven Haushalt ein, da Ersatzinvestitionen ausbleiben.
Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Zuwendungsanträge 2019 Landeshauptstadt Dresden nach RL KStB

