Diplombildhauer
Michael Grasemann
Atelier für Holzgestaltung
Frühlingstrasse 6
01099 Dresden
Mobil 0171 / 3209883
grasemann@holz-spielplatz.de
www.holz-spielplatz.de
Dresden, den 20.9.2019

Hort der 103. GS
Hohensteiner Straße 8
01099 Dresden

Angebot 26-2019 Hausaufgabenplatz 3Quadrat
Präzisierung Lern-oase am Regenbogen
BV: Erweiterung der Aussenanlagen der 103. GS in Dresden

Sehr geehrte Frau Lange sehr geehrte Frau Hänsel,
Nach unserer gemeinsamen Begehung und nach Übergabe des Modells im M.1:25 erlaube ich mir Ihnen
folgendes Angebot zu übersenden.
Projektbeschreibung:
Gestaltung des ca30m langen Grünstreifens im Schulhofareal. Setzten einer Sandsteinquaderkante um die
Fläche waagerecht modellieren zu können. Es entsteht ein Höhensprung von ca. 20cm. Die Fläche wird
durch Pflanzinseln in drei Zonen gegliedert. Jeder der Bereiche hat einen anderen Charakter. Die
Zaunfläche zum Kindergarten wird mit Gewebebahnen abgeschottet und weitestgehend sichtdicht gestaltet.
Es werden bewusst kleine offene Bereiche eingebaut um die Sichtbeziehung noch in geringem Maße zu
ermöglichen.
Es werden Sonnensegel und entsprechende Masten installiert.
Die Idee der Gestaltung der Flächen entstammt der Beobachtung, dass die Schüler im Moment die
Treppenaufgänge zur Schule für sich zu einem Ort des Treffens machen, es wird gelümmelt, gesessen,
gelegen und alles dazwischen was es an Körperhaltungen gibt.
Fläche A
Eine Fläche besteht aus scheinbar übereinander geschobenen großen Sandsteinschwartenplatten die
vorwiegend in der horizontalen Angeordnet sind. Es entstehen so Lümmel Ecken, Steinsofas, Hockerplätze,
Knietische, halbe und ganze Treppen. Die Fläche hat eine Größe von 8x4m.
Fläche B
Besteht aus 4 Stufenpyramiden aus Eichenbohlen und einer Konstruktion aus Eichenbalken. Ein
Zwischending aus Siegertreppchen, Startblock und Treppenaufgang. Die Stufungen sind unregelmäßig,
windschief, zum Teil trapezförmig und haben unterschiedliche Höhen. Es wird sicher Lieblingsplätze geben.
Jeder findet den passenden Winkel und die richtige Höhe für seien Knie. Seitlich verdreht kann ein Kind
auch auf diesen Ebenen malen und schreiben.

Fläche C
Vierkantbalken aus Robinienholz und Tischplatten aus Eichenholz bilden einen kleinen Klassenraum. Die
Winkel sind leicht verschoben, die Tische haben unterschiedliche Höhen. Ein Zwischending zwischen
Galeerensitzplätzen und Schulzimmer entsteht. Die Höhe ist auf max. 1m begrenzt. Es ist gestalterisch
artverwandt mit der bereits bestehenden Spielanlage. Es entsteht ein Lernraum mit Sitzmöglichkeiten für 28
Kinder.
Die Eigenleistung
erbringen die Eltern der Schule unter Anleitung des Spielplatzbauers. Dieser stellt die Gerätschaften dafür in
ausreichendem Maße zur Verfügung. Das Pflanzen von gesponsorten Büschen und Bäumen, sowie
Schleifarbeiten an den Spielgeräten und Reinigungsarbeiten nach Beendigung der Baustelle können das
sein.

Pos

Preis in Euro
Büromaterial, Porto-, Telefonkosten

120,00

Mieten für Minibagger, Radlader, Rüttelplatte, Erdbohrgerät, Bauzaun für die
Dauer von 14 Tagen

2.400,00

Honorare für Entwürfe, Modellbau und TÜV Abnahme

2.400,00

Kosten für manuelle Herstellung der verdrehten Holzbalken

3.200,00

Kosten für die Umsetzung des Projektes „Hausaufgabenplatzes“ vor Ort,

4.600,00

Erdbau

3.800,00

Spielgeräte Stufenpyramiden herstellen und montieren

7.400,00

Verwaltungskostenpauschale, Druck- und Werbekosten

1.700,00

Bauholz Eiche und Robinie, Unterkonstruktion und Beplankung,
Einkauf der Robinienstämme für die Herstellung der Sitzbalken,

5.380,00

Baustellenabsicherung im laufenden Betrieb,
Entsorgung von Bauschutt aus Untergrund,

1.400,00

Materialeinkauf Sandsteinplatten und Quader, Pflaster, Schüttgüter,
Oberboden, Sand und Muttererde,

6.800,00

Sichtschutzbespannung am Zaun zum Kindergarten

1.200,00

Beton für Fundamente und Fugen,

2.600,00

Sonnensegel und Sonnensegelständer,

5.600,00

Büsche und Bäume,

2.400,00

Gesamt netto
USt. 19%
Brutto gesamt

51.000,00
9.690,00
60.690,00

Um die Ideen und die Größe der Objekte zu veranschaulichen haben wir dazu ein maßstäbliche Modell im
Maßstab 1:25 erstellt.
Die Qualitäten dieses Platzes
Der Platz in der beschriebenen Weise gestaltet, schafft einen wirklichen „sozialen“ Raum.
Im Gegensatz zu den sogenannten sozialen Netzwerken treffen die Schüler hier auf die
persönlichkeitsbildende Realität.
Durch die Anordnung der Sandsteinquader in verschiedensten Winkeln, Größen und Höhen gibt es hier

zwangsläufig die Notwendigkeit meinen Aufenthalt zu organisieren. Wie und wohin setze oder lümmle ich
mich hin? Will ich Kontakt und wie will ich ihn? Oder verhindere ich den Kontakt? Ich muss mich sozial
arrangieren, weil jeder den Platz nutzen kann. Es wird ein Miteinander so oder so.
Setze ich mich in eine Position, die einladend ist für weitere Schüler?
Halte ich ihnen einen Platz frei, in einer Ecke die das ermöglicht, oder wähle ich einen exponierten Platz, an
dem kein Gespräch, oder Gruppensituation möglich ist, weil dieser Stein alleinstehend oder zu hoch für
andere ist, die dann neben mir stehen müssen?
In welchem Winkel setze ich mich zu den anderen, entsteht eine gemeinsame Situation, oder wähle ich
anhand des Untergrundes bewusst einen Platz der schon in der Ausformung zeigt, lasse mich in Ruhe, ich
will allein sein. Nehme ich mir die beste Position? Und was mache ich, wenn die schon vergeben ist?
Und welchen Platz lasse ich dem Lehrer oder Hortner?
Das Grüne Klassenzimmer mit Sonnensegelschutz bietet bei hohen Temperaturen eine gute Alternative zu
den warmen Innenräumen der Schule.
Die Arbeiten können bei normalen Schul- und Hortbetrieb stattfinden. Die entsprechende
Baustellenabsicherung ist Teil des Angebotes.
Die Arbeiten sind witterungsabhängig.

Ich hoffe, dass sich unsere Vorstellungen mit Ihren Erwartungen treffen.
Ich verbleibe mit besten Grüßen Michael Grasemann

