Anfrage Nr.: AF0016/19
Datum: 23.09.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Radweg an der Königsbrücker Straße unterhalb Haltestelle "Infineon Nord"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
entlang der Königsbrücker Straße aus dem Norden kommend führt unterhalb der Haltestelle
„Infineon Nord“ ein Radweg Richtung Zentrum. Durch die Lage der Metallabsperrung fahren
Radfahrende sehr dicht an der Straße und damit auch neben LKWs. Radfahrende fühlen sich
dadurch unsicher. Mit Fußgängern entstehen auf dem schmalen Radweg gefährliche Ausweichmanöver. Eine Erklärung können Sie der folgenden Zeichnung entnehmen:

Hierzu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Wäre es möglich, die Absperrung zu versetzen, um so eine größere Breite des Radweges zu erhalten?
2. Wann könnte dies durchgeführt werden?

Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

