Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3338/19
Datum: 24. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
24.09.2019
30.09.2019
07.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen

10.10.2019

nicht öffentlich

11.11.2019

nicht öffentlich

Stadtrat

21.11.2019

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Umverteilung von Verpflichtungsermächtigungen
Beschlussvorschlag:
Der Umverteilung von Verpflichtungsermächtigungen zur Finanzierung des Vorhabens HeinzSteyer-Stadion entsprechend Anlage 1 wird zugestimmt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1413/11 Sanierung Heinz-Steyer-Stadion (HSS) - Übertragung von Finanzmitteln
V1898/12 Haushaltssatzung 2013/2014 (Übertragung von Finanzmitteln)
V2189/13 Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions (Funktionsgebäude)
V0377/15 Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Neubau Nordtribüne
V2417/18 Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwicklung des Sportparks
Ostra, Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Gemäß Beschluss des Stadtrates zu V2417/18 vom 20./21. September 2018 wurden mit dem
Doppelhaushalt 2019/2020 die Mittel für die Basisvariante des Vorhabens Heinz-Steyer-Stadion
im Finanzplanungszeitraum auskömmlich geplant.
Der Oberbürgermeister wurde mit diesem Beschluss beauftragt, das Verfahren des wettbewerblichen Dialoges durchzuführen. Eine detaillierte Zeitplanung für dieses Vergabeverfahren war zu
diesem Zeitpunkt noch nicht vorliegend und die Notwendigkeit von Verpflichtungsermächtigungen in der Haushaltsplanung der Landeshauptstadt Dresden sowie der Wirtschaftsplanung des
Eigenbetriebes nicht absehbar.
Die Wirtschaftsplanung 2020 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden, dem die Aufgaben im
Zusammenhang mit der Durchführung des wettbewerblichen Dialoges und der Maßnahme
selbst obliegen, wird für die Investition die Erteilung einer Verpflichtungsermächtigung zu Lasten der Folgejahre vorsehen.
Vorsorglich soll mit vorliegendem Beschluss auch im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
eine Verpflichtungsermächtigung für die Finanzierung der Investition aufgenommen werden.
Damit wären formal die im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden und in Höhe der städtischen Eigenmittel in der Finanzplanung des Doppelhaushaltes 2019/2020 bereits
berücksichtigten Auszahlungsverpflichtungen der künftigen Jahre abgebildet.
Der wettbewerbliche Dialog hat mit der Vorbereitungsphase am 7. Januar 2019 begonnen. Für
den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und die Erweiterung des Sportparks Ostra wird
ein Generalübernehmer für Planung und Bau gesucht. Die Vergabe dieser Leistung wurde am
12. Juli 2019 veröffentlicht; Ende der Teilnahmeantragsfrist war der 19. August 2019. Gegenwärtig erfolgen die Prüfung der Bewerbungen sowie die Auswahl der Bieter.
Für das Vorhaben Heinz-Steyer-Stadion hat der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden Auszahlungen in Höhe von insgesamt 37 330 000 Euro eingeplant. Diese Ausgaben werden durch
4 275 000 Euro Fördermittel, 32 000 000 Euro Investitionszuwendungen der Landeshauptstadt
Dresden und aus 1 055 000 Euro investiven Budgetresten des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden finanziert. Damit der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die notwendigen Verpflichtungen
eingehen kann, ist im Wirtschaftsplan 2020 eine entsprechende Verpflichtungsermächtigung
vorgesehen. Im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden wird eine Verpflichtungsermächtigung
in Höhe von 31 300 000 Euro für die Investitionszuwendungen an den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden für das Projekt Heinz-Steyer-Stadion notwendig. 700 000 Euro sind bereits im Jahr 2019
veranschlagt und benötigen somit keine Verpflichtungsermächtigung. Gemäß § 81 Absatz 5
SächsGemO dürfen Verpflichtungen überplanmäßig oder außerplanmäßig eingegangen werden,
wenn ein dringender Bedarf besteht und der in der Haushaltssatzung festgesetzte Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen nicht überschritten wird. Die Umverteilung erfolgt innerhalb des Gesamtbetrages an Verpflichtungsermächtigungen von Maßnahmen, die aufgrund
von Verzögerungen und Verschiebungen den vollen Ansatz an Verpflichtungsermächtigungen
nicht benötigen (Anlage).

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Darstellung der finanziellen Veränderungen

