Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3299/19
Datum: 25. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
24.09.2019
30.09.2019
30.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Besetzung der Verbandsversammlung und des Hauptausschusses des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt im Einigungswege beziehungsweise Listenwahlverfahren gemäß § 16 Abs. 4 des Sächsischen Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit (SächsKomZG) elf Vertreterinnen und Vertreter beziehungsweise Stellvertreterinnen und Stellvertreter in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund
Oberelbe (siehe Anlage).
2. Aus dem Kreis der gewählten elf Vertreterinnen und Vertretern werden vier Vertreterinnen
und Vertreter sowie vier Verhinderungsvertreterinnen und -vertreter für den Hauptausschuss des ZVOE gewählt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0286/17 vom 2. März 2017
A0270/16 vom 15./16. Dezember 2016
A0138/15 vom 29. Oktober 2015
A0083/15 vom 28. Mai 2015
A0084/15 vom 28. Mai 2015
V0089/14 vom 11./12. Dezember 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Für die Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) sind
aufgrund des § 6 Abs. 2 der Verbandssatzung des ZVOE vom 28. April 2003 in der Fassung der
Achten Änderungssatzung vom 30. Dezember 2016 neben dem Oberbürgermeister elf Stadträtinnen/Stadträte als Vertreterinnen und Vertreter und elf Stadträtinnen/Stadträte als Verhindertenvertreterinnen und Verhindertenvertreter aus den Reihen des Stadtrates zu wählen.
Gemäß § 52 Abs. 1 SächsKomZG (in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. April 2019) sind
die Stimmen eines Verbandsmitgliedes in der Verbandsversammlung einheitlich durch dessen
Vertreterinnen und Vertreter nach § 52 Abs. 3 Satz 1, d. h. den Oberbürgermeister oder dessen
Vertreterin/Vertreter, abzugeben.
Gemäß dieser Regelung in § 52 Abs. 1 SächsKomZG übt der Oberbürgermeister beziehungsweise
dessen Vertreterin/Vertreter in der Verbandsversammlung die Stimmführerschaft aus.
Für den Hauptausschuss sind vier Stadträtinnen/Stadträte aus den oben genannten elf Stadträtinnen/Stadträten und deren vier Verhindertenvertreterinnen/Verhindertenvertreter vorzuschlagen, die in der Verbandsversammlung gewählt werden. Bei den Vorschlägen zur Wahl in
den Hauptausschuss ist entsprechend § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (SächFFG) vom
31. März 1995, zuletzt geändert durch Artikel 26 des Gesetzes vom 18. Dezember 2013, auf die
gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.
Die Mitglieder sollten gemäß § 16 Abs. 4 SächsKomZG entsprechend der Sitzverteilung der Parteien im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden gewählt werden.
Es wäre wünschenswert, wenn die Stadträtinnen/Stadträte gleichzeitig Mitglied im Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wären.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Zusammensetzung der Vertretung der Landeshauptstadt Dresden in den Gremien
des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE)

