Anfrage Nr.: AF0017/19
Datum: 23.09.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Umgestaltung Sternplatz und Umfeld

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bereits 2013 wurde die Umgestaltung des Sternplatzes geplant (V2475/13). Entsprechende Bauleistungen dazu wurde am 2. Mai 2019 durch den Wirtschaftsförderungsausschuss vergeben
(V3020/19). Ausgeschrieben waren dabei Leistungen zur Denkmalsanierung sowie weitere Leistungen im Garten- und Landschaftsbau.
Am Sternplatz sollen zudem ein Grillplatz, eine Tischtennisplatte sowie ein Klettergerüst errichtet werden. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wurde die Installation des Grillplatzes, der Tischtennisplatte sowie des Klettergerüstes separat ausgeschrieben oder waren Sie Teil der Bauleistung der Vergabe V3020/19?
2. Sofern die Installation des Grillplatzes, der Tischtennisplatte sowie des Klettergerüstes nicht
separat ausgeschrieben wurde, wurde/wird deren Installation direkt vergeben oder seitens der
Landeshauptstadt Dresden durchgeführt?
3. Zählt der Sternplatz zu den 23 Grillstellen, die in der Beschlusskontrolle zu A0351/17 - Förderung öffentlicher Grillkultur - Einrichtung und Pflege weiterer Grill und/oder Lagerfeuerstellen,
genannt werden? Wenn ist mit der entsprechenden Vorlage zu rechnen?
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

