Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3076/19
Datum: 18. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
10.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss

05.11.2019
06.11.2019
12.11.2019

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

13.11.2019
28.11.2019

nicht öffentlich
öffentlich

Stadtrat

12.12.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerkschule Dresden, Luboldtstraße 15 in
01324 Dresden rückwirkend zum 1. August 2019 in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege 2019/2020 und Betreibung durch den Träger Kulturwerkschule gGmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerkschule
Dresden, Luboldtstraße 15 in 01324 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege 2019/2020 und die Betreibung durch den Träger Kulturwerkschule
gGmbH rückwirkend zum 1. August 2019, vorbehaltlich der Erteilung der Schulgenehmigung
für die Grundschule durch das Landesamt für Schule und Bildung sowie der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
...

2/5
2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung
der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG rückwirkend zum
1. August 2019.
3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen laut Anlage 1 beauftragt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Teilhaushalt GB 2, Amt 58
10.100.36.5.0.02
43180210

2019:
47.555 Euro
2020 ff: 114.131 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.5.0.02
43180210

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Der Hort am zukünftigen Grundschulstandort Kulturwerkschule Dresden, Luboldtstraße 15 in
01324 Dresden, soll auf der Grundlage der gesetzlichen Regelung des Sozialgesetzbuches VIII,
vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt, rückwirkend ab
1. August 2019 durch den Träger Kulturwerkschule gGmbH, An der Huhle 36 in 01259 Dresden
(Postanschrift: Pettenkoferstraße 10, 01139 Dresden), betrieben werden.
Die Kulturwerkschule gGmbH hat sich im Sommer 2017 gegründet, um Bildungseinrichtungen zu
betreiben. Der Träger ist weder politisch noch konfessionell gebunden und keinen übergeordneten Interessen verpflichtet. Die Gesellschaft verfolgt ein reformpädagogisches, demokratisches
Erziehungs- und Bildungskonzept. Sie gründet und betreibt zu dessen Verwirklichung und Vervollkommnung Schulen, Kindertageseinrichtungen und Fortbildungseinrichtungen.
Allen Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH liegen folgende Trägerleitsätze zugrunde:





Einrichtungen der Kulturwerkschule sind offen für alle Kinder und Jugendlichen und für
Erwachsene.
Alle Einrichtungen der Kulturwerkschule basieren auf demokratischen Grundsätzen sowohl in Gremien der Mitbestimmung und Beteiligung als auch im alltäglichen Umgang
und Handeln.
Einrichtungen der Kulturwerkschule vernetzen sich als aktive Akteurinnen in einer regionalen Bildungslandschaft.
In den Einrichtungen der Kulturwerkschule dient kulturelle und technische Bildung als
Fundament für Bildung insgesamt.

Neben den Kooperationen und der Einbindung im Stadtteil strebt die Kulturwerkschule gGmbH
einen regen und regelmäßigen Austausch zu wissenschaftlichen Einrichtungen an, um aktuellen
Anforderungen an die inhaltliche, didaktische und pädagogische Arbeit gerecht zu werden.
Der Träger hat zur Betreibung einer Grund- und Oberschule mit einem integrierten Hort Räumlichkeiten auf der Luboldtstraße 15 in 01324 Dresden, vorbehaltlich der noch ausstehenden Genehmigungen, angemietet. Dieser Standort stellt eine Vorgründung der Grundschule dar, welche perspektivisch am Standort Leipziger Straße 234-236 in 01097 Dresden betrieben werden
soll.
Zielgruppe des Hortes sind die 6- bis 10-jährigen Kinder, die die Kulturwerkschule in den Klassenstufen 1 bis 4 besuchen. Zum Schuljahr 2019/2020 sollen 25 Kinder aufgenommen werden.
Jährlich werden in den nächsten vier Jahren jeweils 25 weitere Kinder folgen. Langfristig soll die
Grundschule zweizügig mit einer maximalen Kapazität von 200 Kindern geführt werden.
Im Zentrum der Arbeit im Hort stehen die Kinder mit ihren unterschiedlichen Voraussetzungen,
Bedürfnissen und Fähigkeiten. Ihnen wird mit Wertschätzung begegnet. Das heißt, Kinder werden in allen sie betreffenden Bereichen und Themen gehört und beteiligt, ihre eigenen Themen
werden aufgegriffen und sie erfahren ihren jeweiligen Bedarfen entsprechend Unterstützung.
Unterstützungsmaßnahmen orientieren sich an der Förderung der Selbstständigkeit, die im
Zentrum der pädagogischen Ziele steht. Damit knüpft der Hort der Kulturwerkschule an die
...

5/5
Grundlagen des Sächsischen Bildungsplanes und aktuellen pädagogischen Debatten zur Entwicklung und dem Lernen von Kindern an. Lernen und Kindesentwicklung werden zudem als ganzheitlicher Prozess verstanden. Damit versteht sich der Hort der Kulturwerkschule als unabdingbarer Teil der Kulturwerkschule und bildet mit der Grundschule eine sich ergänzende Einheit.
Durch den gemeinsamen Träger, die gleichberechtigte Vertretung in der Schulkonferenz und die
gezielte Planung von Abstimmungsprozessen wird eine Einheit in pädagogischen Ansätzen und
Formen des Miteinanders angestrebt, in deren Mittelpunkt das Wohlbefinden und die Entwicklung der Kinder steht.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz, seines Umsetzungskonzeptes und der personellen Voraussetzungen des Trägers für die qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten jugendhilflichen Aufgaben sowie aufgrund des sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot, befürwortet das
Amt für Kindertagesbetreuung die Betreibung der Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerkschule Dresden, Luboldtstraße 12 in 01324 Dresden durch den Träger Kulturwerkschule gGmbH.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 2

Dirk Hilbert

Vereinbarung
Haushaltsplan
Trägerkonzeption
Konzeption des Hortes der Kulturwerkschule
Mietvertrag
Finanzielle Auswirkungen

Anlage 1 zu BV3076/19

Vereinbarung
zur Betriebsföhrung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung
in Kindertageseinrichtungen

zwischen

der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den

Oberbürgermeister,
vertreten durch den

Beigeordneten

für Bildung und Jugend
Herrn Hartmut Vorjohann
Landeshauptstadt Dresden

(im Folgenden Stadt)

und

dem Träger der freien Jugendhilfe
Kulturwerkschule gGmbH
An der Huhle 36,01259 Dresden
Postanschrift: Pettenkoferstraße 10,01139 Dresden

(im Folgenden Träger)
vertreten durch

Dr. Michael Claus Ernst-Hecht- Geschäftsführer

Georg Flade-Geschäftsführer

für nachfolgend benannte Kindertageseinrichtung
Hort der Kulturwerkschule Dresden,
Luboldtstraße 15 in 01324 Dresden

Gegenstand der Vereinbarung sind Regelungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung gemäß §
17 Abs. 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz(SächsKitaG)sowie die Qualitätssicherung und -entwicklung
der Kindertageseinrichtungen.

Die Vereinbarungspartner verpflichten sich bei der Planung und Ausgestaltung eines bedarfsgerechten An
gebotes an Plätzen in Kindertageseinrichtungen unter Beachtung der Unabhängigkeit der Träger der freien
Jugendhilfe gemäß §§ 4, 79, 79a und 80 Sozialgesetzbuch (SGB VIII) konstruktiv und vertrauensvoll zusam
men zu arbeiten.

Die Träger der freien Jugendhilfe tragen in partnerschaftlicher Weise dazu bei, die Landeshauptstadt Dres
den in die Lage zu versetzen, ihre Gewährleistungs- und Sicherstellungsverpflichtung gemäß § 79 und 79a
SGB VIII zu erfüllen und im Rahmen ihrer Träger- und Einrichtungskonzeption die angebotenen Plätze je
dem Leistungsberechtigten anzubieten und gemäß des Bildungs- und Erziehungsauftrages zu fördern.

I.

BetriebsfOhrung und Betriebskostenfinanzierung der Kindertageseinrichtungen
1. Betriebskosten

Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrich
tung erforderlichen Personal- und Sachkosten.
1.1 Pädagogische Personalkosten

Pädagogische Personaikosten sind Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte, welche zur Betreuung
der Kinder in der Kindertageseinrichtung eingesetzt werden.

Dazu gehören laut SächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen:
a)§ 12 Absatz 1 und 2 SächsKitaG

b)§ 1 SächsKitaFinVO (Schulvorbereitung)
c)§ 5 Abs. 1 Sächsische Kita-Integrationsverordnung (SächsKitaintegrVO)
1.2 Sachkosten im engeren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten bilden die Sachkosten im engeren Sinn.
1.3. Sachkosten im weiteren Sinn

Zu den Sachkosten im weiteren Sinnen zählen Aufwendungen für Mieten,Zinsen und Abschreibungen.
2. Anerkennungsfähige Kosten

Grundlage der Vereinbarung sind nachfolgend benannte anerkennungsfähige Kosten zur Sicherung für den
ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung.
2.1 Pädagogische Personalkosten

Anerkannt werden Aufwendungen für Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nach Punkt 1.1 a, b und
ggf. c. Die anerkennungsfähige Personalbemessung ergibt sich gemäß Punkt 1.1 aus den betreuten Kindern
im Jahresdurchschnitt. Personalüberhänge können Im nachgewiesenen Bedarfsfall zur Absicherung der Be
triebsfähigkeit der Kindertageseinrichtungen anerkannt werden.

Grundlage der Personalkosten, die bei der Berechnung der Eiternbeiträge berücksichtigt werden können,
sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung nach § 12 Absatz 2 SächsKitaG fest
gelegten bzw. davon abweichend in der Betriebserlaubnis nach § 45 SGB Vlli festgelegten besseren Personaischlüssel.

Bestandteil der anerkennungsfähigen Personaikosten für pädagogische Fachkräfte sind:

• Personaikosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und,Arbeitslosen
versicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der

• Umiagekosten Krankenkassen Dl(Umlage Krankheit) und U2(Mutterschaftsumlage)
• Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe(§ 77 SGB IX)
• Personalmehrbedarffür Mitarbeitervertretung (maximal 0,2 VZÄ pro Personalvertretungsmitglied)
bzw.für Praxisanleitung (maximal 0,05 VZÄ)
• Aufwendungen für Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, Immunschutz

• Aktualisierung Führungszeugnisse
• Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr,z. B. Job-Ticket

Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe des jeweils geltenden Tarifvertrages für den öffent
lichen Dienst(Ost)anerkannt.
2.2 Sachkosten im engeren Sinn

Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2 werden auf der Grundlage der den jährlich
bekannt gemachten Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG zu Grunde liegenden durchschnittlichen Sach
kosten der kommunal betriebenen Kindertageseinrichtungen je Betreuungsart anerkannt.
Bestandteile der anerkennungsfähigen sonstigen Personalkosten sind:

• Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosen
versicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der

• Umlagekosten der Krankenkassen für U 1(Umlage für Krankheit) und U 2(Mutterschaftsumlage)
• Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§ 77 SGB IX)
Anerkennungsfähige Sachkosten sind die Aufwendungen für:
Material für pädagogische Arbeit

Sächliche Verwaltungskosten/Verwaltungsaufwand
Wirtschaftsbedarf

Energie und Brennstoffe

Müllabfuhr und Dienstleistungen

Fort- und Weiterbildung (inklusive Aufwendungen für Qualitätsentwicklung,Supervision und Fach
beratung)
Steuern, Abgaben, Versicherungen

Erhaltungsaufwand (Schönheits- und Kleinstreparaturen)

Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis 1.000 Euro Einzelwert(netto)
Unterhaltung von Inventar und Gebäude
Verpflegungsaufwand

Sonstige Aufwendungen
2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn sind gemäß § 14 Abs. 2 Satz 3 SächsKitaG gesondert auszu
weisen. Damit wird sichergestellt, dass sie nicht in die Berechnung der Elternbeiträge einfließen. Diese Auf
wendungen werden nur auf der Grundlage einer schriftlichen Vereinbarung zwischen Träger und Stadt an
erkannt.
Kaltmiete

Erfolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt die Stadt nach vorheriger Genehmigung den
jeweiligen anerkennungsfähigen Kaltmietzins. Jede inhaltliche Änderung des Mietvertrages ist mit ihr im
Vorfeld abzustimmen.

Vergleichsmiete

Für die Bereitstellung von Gebäude und Anlagen durch den Träger(Eigentum oder Erbbaurecht)für den
Betrieb einer Kindertageseinrichtung werden 4,50 Euro pro m^ Nettogeschossfläche als Sachkosten im wei

teren Sinn anerkannt. Die Verwendung der Gelder ist jährlich im Rahmen der Betriebskostenabrechnung
gesondert nachzuweisen.

Zinsen

Wurden dem Träger Gebäude und Anlagen auf der Grundlage eines Erbbaurechtsvertrages übertragen, er
folgt eine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt. Weitere Zinsen können vom Träger geitend ge
macht werden, wenn es sich um tatsächlich gezahlte Zinsaufwendungen für eingegangene Kreditverpfiichtungen handelt, zu welchen die Stadt ihre Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt hat.
Abschreibungen

Abschreibungen können im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung der ortsüblichen Miete)für die im wirt
schaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögensgegenstände geitend gemacht werden, wenn vonseiten der Stadt die Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteiit wird. Die der Abschreibung zugrunde
geiegte Nutzungsdauer der Vermögensgegenstände ist mit der Stadt im Rahmen der Vereinbarung abzu
stimmen.

Bei der Ermittiung der Abschreibungsbeträge sind investive Zuschüsse, die von der EU, vom Bund, vom
Land oder der Stadt gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen.

3. Eigenanteil

Gemäß § 16 SächsKitaG wird vom Träger ein vereinbarter Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1
Absatz 2 erbracht. Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von 7,50 Euro anerkannt.

Abweichende Regeiungen sind zu vereinbaren, wenn dies im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit des Trägers
geboten ist.

Kommt es in der Verhandlung zu keiner Einigung über den Eigenanteil des Trägers, hat der Träger seine
Leistungsfähigkeit durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.

4. Kommunalanteil

Der Zuschuss der Stadt errechnet sich auf der Grundiage der anerkannten Kosten gemäß
§ 17 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 2 abzüglich folgender Leistungen:

1. Elternbeiträge einschließlich Leistungen des örtlichen Trägers der Jugendhilfe
2. Eigenanteil des Trägers
3. sonstige Einnahmen z. B. Eingliederungshiife

5. Verfahren zur Finanzierung
5.1 Finanzierungsgrundsätze

Der Träger schafft die Voraussetzung für effektive Organisations- und Verwaltungsstrukturen,sorgt für eine
optimale Betriebsführung, übernimmt die haushaitsrechtliche Verantwortung und sichert die Haushaltsfüh
rung entsprechend den Grundsätzen zur Sparsamkeit,Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.

Über- bzw. Minderzahiungen, die sich aus der geprüften Betriebskostenabrechnung, aufgrund der durch
schnittlich betreuten Kinder ergeben, werden zurückgefordert bzw. ausgeglichen.

Unvorhergesehene Mehrkosten nach Punkt 1.1 sind der Stadt unverzüglich anzuzeigen und zu begründen.

Die Stadt kann bis zu einer Höhe von maximal fünf Prozent der Betriebskosten über die Anerkennung von
beantragten außerplanmäßigen Mehrkosten entscheiden. Über die Deckung von erheblichen außerplanmä
ßigen Mehrkosten entscheidet der Jugendhilfe-ausschuss auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses zu
der Rahmenvereinbarung für Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen.

Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten werden grundsätzlich von der Stadt zurückgefordert.
Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten gemäß Punkt 1.2 infolge der sparsamen Wirtschaftsführung des
Trägers eingetreten, hat der Träger die Möglichkeit zur Bildung einer zweckgebundenen Rücklage, deren
Höhe 5 Prozent der Sachkosten im engeren Sinn nicht übersteigen darf. Die Rücklagenbildung erfolgt auf
der Grundlage eines Bescheides, nach Abstimmung der Zweckbindung zwischen Träger und Stadt.
5.2 Verfahrensschritte

Die Stadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das Antragsformular für den
Haushaltsplan des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt ihm den anerkennungsfähigen Kostenrahmen
gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit.

Der Träger legt der Stadt bis spätestens 31. Oktober einen Haushaltsplan der Kindertageseinrichtung/en für
das folgende Jahr mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.

Die Stadt prüft den Haushaltsplan und teilt dem Träger bis zum 31. Januar das Ergebnis der Prüfung mit.
a. Wird der Haushaltsplan bestätigt, verpflichtet sich die Stadt die bewilligten Zuschüsse monatlich zu je
einem Zwölftel auszureichen.

b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punkte von den Vertragspartnern innerhalb
von zwei Monaten nach zu verhandeln. Können die Verhandlungspartner keinen Konsens in den Ver

handlungen erzielen, ist dies dem Jugendhilfeausschuss zur Entscheidung vorzulegen.

Sofern die Stadt bis zum 31.Januar dem Träger keine Rückmeldung zum eingereichten Haushaltsplan gibt,
gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt.

Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, ist die Grundlage des monatlichen Abschlags der Haus
haltsplan des Vorjahres.

Der Träger erhält von der Stadt bis spätestens zum 31.Dezember die Abrechnungsunterlagen für die Be

triebskosten und legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres auf dieser Grundlage die Be
triebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung/en mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
5.3 Meldungen und Zahlungstermine

Statistische Erfassung aller angemeldeten Kinder

Der Träger reicht der Stadt bis zum 15. des laufenden Monats eine zahlenmäßige Übersicht über die ange
meldeten Kinder zum 1. eines jeden Monats in der Kindertageseinrichtung ein (Formblatt).
Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse

Bis zum 5. April einesjeden Jahres meldet der Träger die Anzahl der angemeldeten Kinder zum 1. April
(Formblatt).

Die Stadt leistet nachfolgende Zahlungen an den in der Anlage benannten Terminen:
• Abschlagszahlungen entsprechend des bestätigten Haushaltpianes
• Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des jeweiligen Mietvertrages
• Differenzzahlungen der entgangenen Elternbeiträge

6. Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden

Der Träger verpflichtet sich, vorrangig im Gemeindegebiet wohnhafte Kinder aufzunehmen. Kinder, die ih
ren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können im Rahmen der verfügbaren Plätze der Stadt in die

Kindertageseinrichtung aufgenommen werden. Ein Betreuungsplatz ist nur dann verfügbar, wenn die Kom
mune diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.
Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem Träger.
Der Träger meldet der Stadt den von den Erziehungsberechtigten angemeldeten Betreuungsbedarf und in

formiert gleichzeitig, ob zu dem gewünschten Aufnahmetermin eine Betreuung in der Einrichtung möglich
ist.

Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß § 15 Abs. 1 SächsKitaG die abgesenkten Elternbei
träge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die Erstattung des Absenkungsbetrages ist
durch den Träger bei der Stadt zu beantragen. Alle Veränderungen der Betreuungszelten, Betreuungsarten
sowie die Beendigung der Betreuungsverhältnisse sind der Stadt zu melden.

Der Träger meldet Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum IS.März/ISJuni/15.Septem-

ber/1. Dezember eines jeden Jahres mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten.
7. Prüfrecht

Die Stadt hat das Recht, alle Unterlagen, die im direkten Zusammenhang mit der Betriebskostenabrech

nung der Kindertageseinrichtung stehen, in der Kindertageseinrichtung oder am Ort der Buchführung zum
Zwecke der Prüfung einzusehen.

Soweit zur Klärung von Einzelfragen im Rahmen der Abrechnungsprüfung einzelne Belege zur Überprüfung
angefordert werden, werden diese durch den Träger der Stadt zur Verfügung gestellt.
II.

Leistung und Leistungssicherstellung

1. Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes

Die Betreuungsangebote werden gemäß der aktuellen Bedarfsplanung und auf der Grundlage der gültigen
Betriebserlaubnis angeboten. Dazu finden i. d. R. ailer zwei Jahre Planungsabstimmungen für eine wir
kungsvolle und bedarfsgerechte Angebotsstruktur statt, insbesondere zu dem Platzangebot und den Öffnungs- und Betreuungszeiten der jeweiligen Einrichtung sowie der pädagogischen Ausrichtung des Trägers.
Das daraus resultierende Leistungsangebot wird in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.

2. Qualitätsentwicklung und -Sicherung

2.1 Trägerverantwortung und Gewährleistungsverpflichtung

Die Vereinbarungspartner verpflichten sich gemäß §§ 79, 79a und 80 SGB VIII in einem dialogischen Verfah
ren über Maßnahmen, Ergebnisse und Ziele der Sicherung und Weiterentwicklung der Trägerqualität sowie
der Qualität In ihren Einrichtungen zu informieren (Qualitätsdialog). Der Qualitätsdialog erfolgt im organisa
torischen Zusammenhang mit den Pianungsabstimmungen gemäß ll.l dieser Rahmenvereinbarung. Grund
lage für den Qualitätsdialog ist das "Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung"- siehe Anlage.
2.2 Der Qualitätsdialog

Ziel und Anliegen des Verfahrens bestehen in der Verständigung über konkrete Maßnahmen zur Gewähr

leistung der Qualität im Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene, deren Ergebnisse sowie ihre Fort
führung und damit der Weiterentwicklung von Qualität durch die Träger. Dabei findet das „Dresdner Kon
zept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung"
Anwendung, unter Berücksichtigung der strukturellen Besonderheiten der jeweiligen Träger sowie ihrer
weltanschaulichen und pädagogisch-konzeptionellen Leitorientierungen.
Der Qualitätsdialog wird von der Qualitätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen Trägers, der
freien Träger, der Elternschaft, des Jugendhilfeausschusses sowie der Wissenschaft) geführt. Die daraus re
sultierenden Vereinbarungsinhalte werden In einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.

III.

Allgemeine Bestimmungen

3.1 Inkrafttreten, Kündigung

Diese Vereinbarung wird vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses zur Aufnahme in den Bedarfsplan der Lan
deshauptstadt Dresden und der Erteilung der Schulgenehmigung durch die Sächsische Biidungsagentur,so
wie der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt für ein Jahr mit Wirkung zum
1. August 2019 abgeschlossen.

Sie verlängert sich automatisch jeweils um ein weiteres Jahr, wenn riicht eine der beiden Vertragsparteien
schriftlichen bis 30. Juni des laufenden Jahres für das Folgejahr kündigt.
Der Träger ist verpflichtet unverzüglich alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die Vertragsdurch
führungen haben könnten,z. B. Änderung der Organisationsstruktur, Satzungsänderungen sowie wenn
über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahren oder ein vergleichbares gesetzliches Verfahren er
öffnet oder die Eröffnung beantragt oder die Beantragung mangels Masse abgelehnt wurde.
Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger Grund
liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder anhaltend gegen die vereinbar
ten Verpflichtungen verstößt oder nicht mehr in der Lage ist, diese erfüllen.
3.2 Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform.

Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechtsnachfolger durch den
Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre schriftliche Zustimmung erteilt hat.

Nach Beendigung des Vertragsverhäitnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen, Grundstücke und die be
weglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem Zustand an die Stadt zurückzugeben,sofern sie
von der Stadt zur Verfügung gestellt wurden bzw. mit Mitteln der Stadt erworben wurden.

Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.

3.3 Salvatorische Klausel

Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder sich als lückenhaft erweisen,

bleibt die Gültigkeit dieser Vereinbarung im Übrigen unberührt. Die unwirksame Bestimmung ist unter
Wahrung des Grundsatzes der Vertragstreue durch eine wirksame Regelung zu ersetzen. Gleiches gilt für
die Ausfüllung von Lücken.

Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlagen

Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kinderta
gesbetreuung
Anlage I
Anlage II
Anlage III

Dresden, den

Dresden, den

Für die Stadt

Für den Träger

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend
Landeshauptstadt Dresden

Dr. Michael Claus Ernst-Hecht

Georg l^lade

Geschäftsführer

Geschäftsführer

Kulturwerkschule gGmbH

Kulturwerkschule gGmbH

Anlage I

Einzelvertragliche Regelungen zur Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Quaiitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
Träger

Kulturwerkschule gGmbH

An der Huhle 36

Postanschrift: Pettenkoferstraße 10

01259 Dresden

01139 Dresden

Einrichtung
Hort der Kulturwerkschule Dresden
Luboldtstraße 15
01324 Dresden

2. Anerkennungsfähige Kosten
2.1 Pädagogische Personaikosten

• 0,5 VZÄ Toleranzgrenze im nachgewiesenen Bedarfsfall - Die Inanspruchnahme der Toleranz
grenze ist im konkreten Bedarfsfall unter Benennung der Gründe zuvor schriftlich anzuzeigen.
• Für die Kindertageseinrichtung wird Personalmehrbedarf für Qualitätsmanagement in Höhe von
maximal 0,05 VZÄ vereinbart.
2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Kaitmiete: Der Träger hat zur zweckentsprechenden Nutzung als Kindertageseinrichtung Räumlichkeiten
des Objektes Luboldtstraße 15 in 01324 Dresden vom Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden
angemietet. Den Mietzins entsprechend Mietvertrag vom 31. Januar 2019 in Verbindung mit der Anlage I a
und Anlage I b vom 22. November 2018 in Höhe von monatlich 769,80 Euro erkennt die Stadt an.
3. Eigenanteil

Gemäß § 16 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 3 der Vereinbarung wird vom Träger für die von ihm be
triebene Kindertageseinrichtung ein Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1 Absatz 2 der Vereinba
rung in Höhe von fünf Prozent erbracht.

5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:

• Die Abschlagszahlungen werden entsprechend der Planungsbestätigung zum 15. eines Monats ge
zahlt.

• Die Differenzzahlung der entgangenen Elternbeiträge erfolgt in der Regel bis zum 15. des über
nächsten Monats nach Quartalsende für das vorangegangene Quartal.

• Die Kaltmietzahlungen erfolgen in der Regel bis zum ersten Werktag des Monats an den Träger.
Dresden, den

Dresden, den

Für die Stadt

Für den Träger

C

>1

/

Hartmut Vorjohann

Dr. Michael Claus Ernst-Hecht

Geo/g Flade

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Geschäftsführer

Geschäftsführer

Landeshauptstadt Dresden

Kulturwerkschule gGmbH

Kulturwerkschule gGmbH

Anlage zur Anlage I
Grundsatzregelung für Schuljahreswechselmonat
Träger

Kulturwerkschule gGmbH
An der Muhle 36
01259 Dresden

Postanschrift: Pettenkoferstraße 10
01139 Dresden

Der Träger erkennt nachfolgende generelle und trägerübergreifende Regelung für Betreuungsplatzwech
sel im Schuljahreswechselmonat für die von ihm betriebene Kindertageseinrichtung an. Mit dieser Regeiung eventuell verbundene Mindereinnahmen von Elternbeiträgen können im Rahmen der jährlichen Be
triebskostenabrechnung gegenüber der Stadt im Folgejahr geltend gemacht werden.

1.Schulanfänger

Schulanfänger Im Sinne dieser Regelung sind solche Kinder, die im Schuljahreswechselmonat aufgrund
der eintretenden Schulpflicht eine Betreuung in einem Hort im Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dres
den wahrnehmen. Hierbei werden sogenannte externe Schulanfänger von den Kindern unterschieden,
die sich bereits in Betreuung in einer Kindertageseinrichtung im Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden befinden (Wechsler).

Pädagogische Personalkosten
a) Wechsler

Sowohl die Horteinrichtung als auch der Kindergarten erhalten im Schuljahreswechselmonat für den
Schulanfänger die Personalkosten für den gesamten Monat.
b)externe Schulanfänger

Die Horteinrichtung erhält die Personalkosten für den Schulanfänger im Schuljahreswechselmonat für
den gesamten Monat.

Elternbelträge
a) Wechsler
Der Elternbeitrag ist von der Einrichtung zu erheben, die den überwiegenden zeitlichen Anteil der Be
treuung übernimmt. Bei der Bestimmung des überwiegenden Betreuungsanteils sind die Kalendertage
des Schuljahreswechselmonats maßgebend.
b)externe Schulanfänger

Bei Erhebung der Elternbeiträge für die externen Schulanfänger kommen die jeweiligen trägerinternen
Regelungen zur Anwendung. Für kommunale Horteinrichtungen wird demnach gemäß der Elternbei
tragssatzung je nach Schuljahresbeginn der hälftige oder der volle Elternbeitrag erhoben.

2. Nachrückerkinder 1. Grades

Nachrückerkinder 1. Grades sind solche Kinder, die aufgrund des Weggangs eines Schulanfängers im
Schuljahreswechselmonat dessen Betreuungsplatz in einem Kindergarten im Bedarfsplan der Landes
hauptstadt Dresden im laufenden Monat nachbesetzen. Hierbei werden die sogenannten externen Kin
der von den Kindern unterschieden, die sich bereits in Betreuung in einer Kindertageseinrichtung im Be
darfsplan der Landeshauptstadt Dresden befinden (Wechsler).

Der Wechsel von Nachrückerkindern 1. Grades im laufenden Schuljahreswechselmonat wird ausdrücklich
erwünscht, damit Eingewöhnungen stattfinden können und eine hohe Auslastung der Einrichtungen er
reicht wird.

Anlage zur Anlage I
Pädagogische Personalkosten
a) Wechsler

Für die wechselnden Nachrückerkinder erhält der aufnehmende Kindergarten keine Personalkosteh, da
der Betreuungsplatz bereits durch den weggehenden Schulanfänger finanziert ist.
Die abgebende Einrichtung erhält die Personalkosten für das Kind für den gesamten Monat.
b)externe Kinder

Für die externen Nachrückerkinder 1. Grades (z. B. Hauskinder oder Kinder aus Einrichtungen außerhalb
des Bedarfsplanes) erhält der aufnehmende Kindergarten keine Personalkosten, da der Betreuungsplatz
bereits durch den weggehenden Schulanfänger finanziert ist.
Elternbelträge
a) Wechsler

Der Elternbeitrag ist von der Einrichtung zu erheben, die den überwiegenden zeitlichen Anteil der Be
treuung übernimmt. Bei der Bestimmung des überwiegenden Betreuungsanteils sind die Kalendertage
des Schuljahreswechselmonats maßgebend.
b)externe Kinder

Bei Erhebung der Elternbeiträge für die externen Nachrückerkinder 1. Grades kommen die jeweiligen trä
gerinternen Regelungen zur Anwendung.

Für kommunale Kindertageseinrichtungen wird demnach gemäß der Elternbeitragssatzung je nach Schul
jahresbeginn der hälftige oder der volle Elternbeitrag erhoben.

3. Nachrückerkinder 2. Grades

Nachrückerkinder 2. Grades sind die Kinder, die aufgrund des Weggangs eines Kindes in den Kindergar
ten im Schuljahreswechselmonat dessen Betreuungsplatz In eine Kinderkrippe oder in Kindertagespflege
Im Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden im laufenden Monat nachbesetzen.

Bei den Nachrückerkindern 2. Grades wird es sich in der Regel um externe Kinder, also Neuaufnahmen
handeln.

Die Aufnahme von Nachrückerkindern 2. Grades im laufenden Schuljahreswechselmonat wird ausdrück
lich erwünscht, damit Eingewöhnungen stattfinden können und eine hohe Auslastung der Einrichtungen
erreicht wird.

Pädagogische Personalkostenfür das aufgenommene Nachrückerkind 2. Grades erhält die aufnehmende

Einrichtung keine Personalkosten, da der Platz bereits durch die Personalkosten für das weggegangene
Nachrückerkind 1. Grades finanziert ist.

Elternbeiträge

Bei Erhebung der Elternbeiträge für die Nachrückerkinder 2. Grades kommen die trägerinternen Rege
lungen zur Anwendung. Für kommunale Kindertageseinrichtungen wird demnach gemäß der Elternbei
tragssatzung je nach Schuljahresbeginn der hälftige oder der volle Elternbeltrag erhoben.

Dresden, den

Dresden, den

Für die Stadt

Für den Träger

/]

Sabine Bibas

Dr. Michael
lichael Claus
Claus Ernst-Hecht
Er

Geolrg Flade

Leiterin Amt für Kindertagesbetreuung

Geschäftsführer
häftsführer
Kulturwerkschule gGmbH

Geschäftsführer
Kulturwerkschule gGmbH

Anlage II

Leistungsangebot gemäß ll.l. der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen

Träger

Kulturwerkschule gGmbH
An der Huhle 36

Postanschrift: Pettenkoferstraße 10

01259 Dresden

01139 Dresden

Kindertageseinrich

Gesamtka

tung

pazität

Plätze laut Betriebserlaubnis für das Schuljahr 2019/2020
für Kindergartenkinder

für Krippenkinder

Integration

Lüboldtstraße 15

Kindertageseinrichtung
Lüboldtstraße 15

25

-

für Hortkinder

Integration

-

-

Öffnungszeiten

Integration

23

-

Betreuungszeiten

Montag bis Freitag
6 Stunden

7:00 bis 17:30 Uhr

Pädagogische Ausrichtung des Trägers

Die Träger- bzw. Einrichtungskonzeptionen wurden mit nachfolgendem Arbeitsstand übergeben:
Träger-und Hortkonzeption mit Stand vom 15. Januar 2019

Qualitätsdialog zur Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung
- Findet im Vereinbarungszeitraum statt. -

Ergebnisse und Vereinbarungsinhalte
- Entfällt. -

Dresden, den

Für den Träger

•

V 4-,{

fUc C/

Dr. Michael Claus Ernst-Hecht

Georg Flade

Geschäftsführer

Geschäftsführer

Kulturwerkschule gGmbH

Kulturwerkschule gGmbH

2

Anlage 1.1 zu BVV3076/19

HaushaltslahrMIft
Name und Anschrift das TrSaont

KultuiwericchulegGmbH

Po^nschfifl:PeltenkofetafaaSa 10
01139 Dresden

Einrichtung

Hort der Kültufwericschuie gGmbH
Luboldistraße 15
01324 Dresden

Kapazität laut Betriahaarlaubnl«-

^

Krippe;

jqga;

1>

Strukturdaten

1.1.

Anzahl der angemeldeten Kinder Im Jahresdurchschnitt

Hort;23

|.Kd.!2

bis Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden

,9 Stunden
8 Stunden

7 Stunden

^—

6 Stunden

4,5 Stunden

Summe'

ab 34. Lebensmonat i>zw,Vollendung 3.Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden

9Stunden
8 Stunden
7Stunden
6 Stunden

4,5 Stunden
Summe

davon.
davon:

0
0

Kinder Im letzten Klta*Jahr(inklusive Integration)
Kinder im vorletzten Kita-Jahr(Inklusive Integration)

vom Schuleintiitt bis zur Vollendung der 4.Klasse
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden

8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden

_
_
_

5 Stunden

23

Summe
5elte t von5

23

1-2

Anzahl der Integrationskinder
bis Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
4,5 Stunden
Summe

ab 34.Lebensmonat bzw.Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden
9Stunden
8 Stunden

7Stunden
6 Stunden

4,5 Stunden
Summe

vom Schuleintritt bis zur Vollendung der4. Klasse mit6TB
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8Stunden
7Stunden

6 Stunden
5Stunden
Summe

1.3

Öffnungszeiten

1.4

Verpflegung:

07:00

bis

17:30

□ eigene Köche

^ Fremdanbieter (Firma):

eigenes Personal und Fremdanbieter

Seite 2 von 5

j

Oß-Qo

^

wlrdaüssctil eßllch
Ober die Grundschule

VZA Pädaoootscha FachkraWa

Soll-VZÄ: 1,38
Plan>VZÄ: 2,00
0,05
0,00
0,00

(Fachpersonal nach § 12 Abs.2SächsWtaG I.V.m.

§4 SächsKllaintegrVO und §§ 1 und 2SachsQuailVO)

100.336,96 €

•Bnnahme von der Agentur für Arbeit(ATZ)
•Erstattung der Krankenkasse aus U1
•Erstattung der Krankenkasse aus U2
100.336.96 €

gerundet:
4.
4.1

Anerkennunosfahtaa Sachkoaten Im enoercn SinnVerpflegung
Essen und Getränke für Kinder
Servicepauschaie
Essengeldeinnahme

Essenspreis

Portionen

Tage

0,00 €

0

0

0,00 €
0,00 €

0,00 €
0,00 €

0,00 €
0,00 €

Subventionen fQf Essen und Getränke

4.2

100.337,00 €

0,00 €

Sonstige Personalkosten
0,00 €

•Erstattung der Krankenkasse aus U1
•Erstattung der Krankenkasse aus U2

0,00 €
4.3

Sachkosten

1.300,00 €

sächlicher Verwaitungsaufwand

3.330,00 €

Wirtschafisbedarf

542,00 €

Energie und Brennstoffe

11.683,68 €

Fort- und Weiterbildung

4.700,00 €

Steuern, Abgaben, Versicherungen

1.100,00 €
800,00 €
450,00 €

Erhaitungsaufwand

0,00 €
0,00 €

Subventionen für Essen und Getränke
Summe Sachkosten

davon fOc integrab'on:

insgesamt

23.905,68 €

insgesamt

23.905.68 €
23.906.00 €

506,00 €

Summe Sachkosten und sonstige Personaikosten
gerundet:

Orientierung Koslenrahmen:

23.400,00 e

3 von 5

506,00 €

4.4

Irttige

Eltembeitrage
Krippe
Kindeigarten

0,00 €
0,00 €
26.037,00 €
0,00 €

Hort

GTB an Förderschulen
Summe:

26.037,00 €

ZuschOsse und sonstige Erträge
X 220 Tage X 4,33 Zuschuss)

Hon II (... Kd. X ...Tage x... Zuschuss) ■
Spenden

1.905.20€
0,00 €
O.QO€
0,00 €
0,00 €
0,00 €

Eigenanteil(Geldwert)
0,00 €

Summe der Erträge:
.27:942.20 €
gerundet:

^•5

27.942,00 €

Aufrechnung

Summe der Aufwendungen:

124.243,00 €

Summe der Erträge:

27.942,00 €

Antrag aufZuschuss I an die Kommune(Differenzbetrag zwischen gerundeten
Aufwendungen und Erträgen):

96.301,00 €

Im
auf

volle Euro Anwendung.

Eigenfelstungen
(pro Stunde werden 7,50 Euro anericannt)

1.434,40 €

Antrag aufZuschuss II Sachkosten Im wetteren Sinn

gemäH Vereinbarung zur BetrIebsfQhrung, BetrIebskostenlinanzlefung, Qualltätssfcherung
und -enlwicklung laKindertageselnrichtungen(Anlage I, Punkt 2.3)
9.237,60 €
Gesamtaufwand:

105.538,60 €

Sefte 4 von 5

Antrag auf Qbernahme ausgefallener HternhrifrSn«
gemäß Vereinbarung zur Befriebslührung.BeWebskostenünanzierung,Quallläisslcherung
und -eniwickiung In Klnderlageseiniichlungen (Anlage 1.Rinkt5.3)

Antrag auf Erstattung der Beiträge, um welche die Eltembeiträge Im Haushaltsjahr 2019 gemäß
§ 15 Abs.5 SächsKitaG vom 15. Mai 2009, rechtsbereinigt vom 9. Mai 2015, abgesenkt werden.

Antrag auf Übemahme der Eltembeiträge, soweit den Familien Erlass oder Ermäßigung gemäß
§ 90 Abs. 3 und 4 BGB VIII im Haushaltsjahr 2019 gewährt wurde.
Erklärung des Trägers:
Hiermit wird erklärt,

dass alle Angaben im Antrag, einschließlich Anlagen und Unterlagen, vollständig und richtig sind
dass die Aufstellung des Ausgaben und Finanzierungsplanes, nach den Grundsätzen einer
sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung erfolgte.

Unterschrift des Trägers

Seite

Anlage 1.2 zu BV V3076/19

Kulturwerkschule gGmbH-Trägerkonzeption

kulturwSrk.SChule
Dresden

Trägerkonzeptiott des Hortes an der Kulturwerkschule Dresden
Stand;20.11.2018

Inhaltsverzeichnis
1.
2.

Darstellung des Trägers
Leitsätze des Trägers

j
1

3.

Erfahrungen des Trägers

2

4.

Grundsätze der pädagogischen Arbelt In den Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH

3

1. Darstellung des Trägers
Die Kulturwerkschule gGmbH mit Sitz In Dresden hat sich im Sommer 2017 gegründet, um
Bildungseinrichtungen zu betreiben. Die Gesellschaft verfolgt ein reformpädagogisches,
demokratisches Erziehungs- und Bildungskonzept und gründet und betreibtzu dessen
Verwirklichung und Vervollkommnung Schulen,Kindertagesstätten und
Fortbildungseinrichtuhgen.
Gesellschafter*innen der Kulturwerkschule sind:

Claudia Meusel, Erziehungswissenschaftlerin und Kunstpädagogin
Georg Flade(Geschäftsführer), Berufspädagoge, Lehrer
Katharina Weinhold, Erziehungswissenschaftlerin

Michael Hecht(Geschäftsführer),(promovierter) Diplompädagoge und Lehrer
2. Leitsätze des Trägers
Der Träger ist weder politisch noch ideologisch gebunden und keinen übergeordneten
Interessen verpflichtet.

Allen Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH liegen folgende Trägerleitsätze zugrunde:
1) Einrichtungen der Kulturwerkschule sind offen für alle Kinder und Jugendlichen und für
Erwachsene.

2) Alle Einrichtungen der Kultunwerkschule basieren auf demokratischen Grundsätzen

sowohl in Gremien der Mitbestimmung und Beteiligung als auch im alltäglichen Umgang
und Handeln.

3) Einrichtungen der Kulturwerkschule vernetzen sich als aktive Akteurinnen in einer
regionalen Bildungslandschaft

4) In den Einrichtungen der Kulturwerkschule dient kulturelle und technische Bildung als
Fundamentfür Bildung insgesamt.

5) Die Kulturwerkschule gGmbH verfolgt den Gedanken einer inklusiven Gesellschaft.

Demnach werden in allen Einrichtungen der Kulturwerkschule Menschen gleich welcher
geistigen oder körperlichen,sprachlichen oder kulturellen und sozialen Voraussetzungen

aufgenommen. Die Kulturwerkschule gGmbH möchte in ihren Einrichtungen ein Abbild der

Kulturwerkschule gGmbH -Trägerkonzeption

kulturwerkschule
Dresden

Gesellschaft im Kleinen darstellen und entwickelt die Zusammensetzung ihrer Zielgruppe
durch einen Aufnahmeschlüssel, der an die Gegebenheiten des unmittelbaren Umfelds/
des Stadtteils angepasst ist.

6) Demokratie leben und lernen Ist die Basis für die Entwicklung einer demokratischen
Gesellschaft. In den Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH werden demokratische
Gremien für alle in ihnen Tätigen und an ihnen Beteiligten eingerichtet. Alle Bereiche
(Unterricht, pädagogische Ansätze, Bildungsinhalte)sollen von demokratischen

Grundsätzen der Teilhabe und Teilgabe durchzogen seir|.
7) Die Einrichtungen der Kulturwerkschule verstehen sich als Bestandteil des sie
umgebenden Stadtteils. Das heißt die Einrichtungen öffnen sich für den Stadtteil sowohl

räumlich als auch inhaltlich, ebenso gehen sie mit ihren Angeboten gezielt in den Stadtteil
hinein,entwickeln Kooperationen, planen Projekte usw., d.h.sie gestalten den Stadtteil
mit. Der Stadtteil mit seinen verschiedenen Einrichtungen, Firmen und Menschen und die

darin befindlichen Bildungseinrichtungen formen eine regionale Bildungslandschaft.

8) Kulturelle Bildung zeigt sich in der Kulturwerkschule im täglichen Miteinander,im Umgang
mit kultureller Vielfalt,sowie im kulturellen-ästhetischen Ausdruck. Der kreativ-schaffende
Aspekt findet sich im Schwerpunkt der technischen Bildung der Kulturwerkschule wieder

und changiert zwischen spielerischem Erfinden (Probieren, Gestalten) und strukturiertem
Problemlösen (Produktionszyklus),sodass ein Verständnis von Technik entwickelt wird.

Zentraler Bestandteil der Kulturwerkschule ist das selbsttätige Lernen in Werkstätten,
Ateliers und Themenräumen,sowie die Vernetzung mit Schaffensorten im Stadtteil. In
diesen Räumen ist es Schülerinnen und Schülern möglich an der Sache zu lernen,sich zu
verwirklichen und künftige Kulturen mitzugestalten.

Neben den Kooperationen und die Einbindung im Stadtteil strebt die Kulturwerkschule gGmbH
einen engen und regelmäßigen Austausch zu wissenschaftlichen Einrichtungen an, um aktuellen
Anforderungen an die inhaltliche, didaktische und pädagogische Arbeit gerecht zu werden.Zur
Umsetzung des Anspruchs eine Schule für alle zu sein, bedarf es zudem einer partnerschaftlichen
Zusammenarbeit mit den örtlichen freien und öffentlichen Jugendhilfeträgern und Jugendämtern.
Die Arbeit in den Einrichtungen der Kulturwerkschule wird regelmäßig überprüft insbesondere im
Hinblick auf die zielgruppengerechte Ausrichtung. Beteiligungsformen, regelmäßige Reflexionen
und die Nutzung eines eigenen Qualitätsentwicklungskonzepts bilden die Basis für eine gute Arbeit
entsprechend der Gesellschaftsziele. Dabei wird im Abgleich mit Vereinbarungen der öffentlichen
Träger aufträgerübergreifende Qualitätsentwicklung geachtet.
3. Erfahrungen des Trägers

Die Kulturwerkschule gGmbH hat vier Gründungsgesellschafter*innen..Geschäftsleitung und
Verwaltung der Kulturwerkschule gGmbH befindet sich in Dresden.

Die Gesellschaft Ist eine Neugründung und kann daher als solche keine bisherigen jugendhilflichen
Tätigkeitsfelder aufweisen.

Die vier Gründungsgesellschafter*innen der Kulturwerkschule Dresden gGmbH haben alle
Erfahrungen In verschiedenen Tätigkeitsfeldern der Pädagogik.Sie besitzen sowohl theoretische

Kulturwerkschule gGmbH - Trägerkonzeption

kulturwsrk.SChulG
Dresden

als auch praktische Erfahrungen Im pädagogischen Bereich und waren oder sind in der

Lehrerausbildung und Bildungsforschung tätig.
Insbesondere im Bereich der Jugendhilfe lassen sich Erfahrungen bei zwei Gesellschafter*innen
nachweisen:
Herr Dr. Michael Hecht

Mitarbeit als Honorarkraft im Hort der Freien Werkschule Meißen von 2005-2006

Initiation und Koordination von Projekten der Vernetzung von Schute und Freier
Jugendhilfe an der Laborschule Bielefeld
Angebot von außerschulischen Lemorten für Grund- und Sekundardstufenschüler*innen
über einen im Paritätischen verankerten Verein in Hildesheim.

Frau Katharina Weinhold

-

Arbeit als Fachberaterin für Kindertageseinrichtungen im Programm Sprach-Kitas(2017),

-

Projektleiterin für das Landesmodellprojekt Inklusion in sächsischen
Kindertageseinrichtungen,

Fortbildnerin für allgemeinpädagogische Themenbereiche in Kindertageseinrichtungen
wie bspw.Teambildung, Raum- und Zeitstrukturen, herausfordernde Kinder u.v.m.,
Dozentin in der Lehrerausbildung Grundschule,insbesondere für die Themenbereiche

Obergangsgestaltung Kita - Grundschule und Umgang mit Heterogenität(bis 2016)
enge Kontakte sowohl zu kulturellen Einrichtungen als auch zum Allgemeinen sozialen
Dienst des städtischen Jugendamtes,Ortsamt Pieschen

4. Grundsätze der pädagogischen Arbeit in den Einrichtungen der
Kulturwerkschule gGmbH
Die Grundsätze der Arbeit in den Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH basieren auf den
oben genannten Leitsätzen.

Die pädagogische Arbeit und die Rahmenbedingungen werden fortlaufend angepasst,die
Konzeptionen gemeinsam mit den darin Tätigen und an Ihnen Beteiligten entwickelt und
fortgeschrieben. Im Mittelpunkt steht die Zielgruppe mit Ihren individuellen Bedürfnissen und
Fähigkeiten.

Lernen und Entwicklung werden als ganzheitliche Prozesse verstanden. Alle Einrichtungen der
Kulturwerkschule gGmbH verstehen sich als Teil eines Ganzen. Anschlussfähigkeit zwischen den
verschiedenen Einrichtungen ist ebenso Bestandteil der pädagogischen Konzeption wie die
Orientierung ah den aktuellen Anforderungen an die pädagogische und didaktische Arbeit sowie
natürlich an den gesetzlichen Grundlagen.

Anlage 1.3 zu BV V3076/19
Konzept Hort der Kulturwerkschule

Konzeption des Hortes an der Kulturwerkschule
Stand: 15.01.2019

Inhaltsverzeichnis
1.

Führungsziele und Grundsätze der Arbeit

2. Beschreibung der Rahmenbedingungen und zukünftigen Arbeit der
Kindertageseinrichtung
2.1
Einrichtungsart und –form
2.2
Öffnungszeiten
2.3
Anzahl der zu betreuenden Kinder und deren Alter (Gruppenstruktur)
2.4
Personalstruktur, Personaleinsatz, Kommunikationsstruktur
2.5
Beschreibung des Leistungsangebotes
2.6
Bildungsverständnis / Pädagogische Arbeit
2.7
Beteiligungsformen der Eltern
2.8
Rolle der pädagogischen Fachkräfte im Hort
2.9
Umgang mit Ressourcen des Hauses und des Trägers
3.

Aussagen zum Umfeld und zur Lebenssituationen von Familien
3.1
Infrastruktur
3.2
Kooperation mit Institutionen und Fachkräften aus anderen Bereichen
3.3
Aktivitäten im Stadtteil
3.4
Zum Konzept

Literatur

2
3
3
3
4
5
6
7
8
9
9
9
9
10
10
11
12

1

Konzept Hort der Kulturwerkschule

1. Führungsziele und Grundsätze der Arbeit
Die Arbeit im Hort basiert sowohl auf den gesetzlichen Grundlagen (SGB VIII §§ 22, 22a und
SächsKitaG) als auch auf den Leitsätzen der Kulturwerkschule gGmbH.
Die Aufgaben einer Kindertageseinrichtung sind im SGB VIII §§ 22 und 22a sowie im
SächsKitaG § 2 verankert. Kindertageseinrichtungen, darunter auch Horte sollen:
1.
die Entwicklung des Kindes zu einer eigenverantwortlichen und
gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit fördern,
2.
die Erziehung und Bildung in der Familie unterstützen und ergänzen,
3.
den Eltern dabei helfen, Erwerbstätigkeit und Kindererziehung besser miteinander
vereinbaren zu können (§ 22 (2) SGB VIII).
Für die Gestaltung der pädagogischen Arbeit in sächsischen Kindertageseinrichtungen
wird der Sächsische Bildungsplan im Sächsischen Gesetz über Kindertageseinrichtungen
(§ 2 (1) SächsKitaG) genannt.
Weitere verbindliche Grundlagen unserer Arbeit sind:
- Die UN-Kinderrechtskonvention
- Die UN-Behindertenrechtskonvention
Überdauernde Grundprinzipien für die Arbeit des Hortes sind die Leitsätze der
Kulturwerkschule gGmbH (vgl. Trägerkonzeption der Kulturwerkschule gGmbH):
-

-

Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH sind offen für alle Kinder und
Jugendlichen und für Erwachsene.
Alle Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH basieren auf demokratischen
Grundsätzen sowohl in Gremien der Mitbestimmung und Beteiligung als auch im
alltäglichen Umgang und Handeln.
Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH vernetzen sich als aktive Akteurinnen
in einer regionalen Bildungslandschaft.
In den Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH dient kulturelle und technische
Bildung als Fundament für Bildung insgesamt.

Darüber hinaus gelten folgende Grundsätze für die pädagogische Arbeit im Hort der
Kulturwerkschule:
Im Zentrum der Arbeit im Hort stehen die Kinder mit den unterschiedlichsten
Voraussetzungen, Bedürfnissen und Fähigkeiten. Ihnen wird mit Wertschätzung begegnet.
Das heißt, Kinder werden in allen sie betreffenden Bereichen und Themen gehört und
beteiligt, ihre eigenen Themen werden aufgegriffen und sie erfahren ihren jeweiligen
Bedarfen entsprechend Unterstützung. Unterstützungsmaßnahmen orientieren sich an
der Förderung der Selbständigkeit, die im Zentrum der pädagogischen Ziele steht. Damit
knüpft der Hort der Kulturwerkschule an die Grundlagen des Sächsischen Bildungsplanes
und aktuellen pädagogischen Debatten zur Entwicklung und dem Lernen von Kindern an
2

Konzept Hort der Kulturwerkschule
(vgl. G.E. Schäfer u.a.). Lernen und Kindesentwicklung werden zudem als ganzheitlicher
Prozess verstanden. Damit versteht sich der Hort der Kulturwerkschule als unabdingbarer
Teil der Schule. Familie und das Umfeld der Kinder wie auch der Stadtteil sind
Partner*innen der Kulturwerkschule.
Die Konzeption des Hortes versteht sich als Prozess. Die pädagogische Arbeit und die
Rahmenbedingungen werden fortlaufend angepasst und die Konzeption fortgeschrieben,
da die Zielgruppe mit ihren individuellen Bedürfnissen und Fähigkeiten im Mittelpunkt
stehen soll.

2. Beschreibung der Rahmenbedingungen und zukünftigen Arbeit der
Kindertageseinrichtung
2.1
Einrichtungsart und –form
Der Hort der Kulturwerkschule ist eine sozialpädagogische familienergänzende
Einrichtung, die gemäß Sächsischem Bildungsplan (2011) einen ganzheitlichen
Erziehungs-, Bildungs- und Betreuungsauftrag erfüllt.
Zielgruppe des Hortes sind die 6-10jährigen Kinder, die die Kulturwerkschule in den
Klassenstufen 1-4 besuchen.
Der Hort ist unabdingbarer Teil der Kulturwerkschule und bildet mit der Grundschule eine
sich ergänzende Einheit. Durch den gemeinsamen Träger, die gleichberechtigte Vertretung
in der Schulkonferenz und die gezielte Planung von Abstimmungsprozessen wird eine
Einheit in pädagogischen Ansätzen und Formen des Miteinanders angestrebt, in deren
Mittelpunkt das Wohlbefinden und die Entwicklung der Kinder steht.
2.2
Öffnungszeiten
Rahmenöffnungszeiten sind ganzjährig von 7:00 bis 17:30 Uhr. Sollte sich ein anderer
Bedarf ergeben, werden diese Zeiten angepasst. In Abstimmung mit den Eltern werden
Schließtage zu besonderen Zeiten und Anlässen (Brückentage, Jahreswechsel,
Fortbildungen des Teams usw.) festgelegt und die Eltern rechtzeitig darüber informiert.
Zeiträume für die pädagogische Arbeit im Hort werden mit der Primarstufe der
Kulturwerkschule genau abgestimmt, um einen rhythmisierten Tagesablauf für die Kinder
zu gewährleisten. Das vorläufige Zeitkonzept sieht folgenden Ablauf vor:

3

Konzept Hort der Kulturwerkschule

7:00-8:30
8:30–10:30

10:30-11:00
11:00-12:00

12:00-12:30
12:30-13:30
13:30-14:00
14:00-15:00

15:00-16:00

16:00-17:30

Offener Anfang/
Frühstücksbuffet
Erstes Band

Betreuung und Angebot durch Hort

Gesamtunterricht
Schule: Unterrichtsangebote, Lerngespräche
Hort: Beobachtung und Betreuung in der Freilernzeit;
Vorbereitungszeit
Große Pause/ Hofpause
Hort Betreuung
Zweites Band
Gesamtunterricht
Schule: Unterrichtsangebote, Lerngespräche
Hort: B Beobachtung und Betreuung in der
Freilernzeit; Vorbereitungszeit
Mittagessen
Hort Betreuung
Freizeit,
Angebote von Hort,
Offene Themenräume
Betreuung durch Hort
Eigenarbeitszeit
Betreuung Schule
Themenräume (teilweise
Unterricht in Themenräumen durch Schule
verpflichtender Unterricht; Angebote von Hort,
teilweise Angebote Hort);
Betreuung durch Hort
Freizeit
Offene Themenräume;
Unterricht von Schule
Freizeit
Angebote durch Hort,
Betreuung durch Hort
Offenes Ende
Betreuung durch Hort

Kinder der Primarstufe der Kulturwerkschule haben an drei Tagen in der Woche
mindestens bis 15:00Uhr in der Schule und besuchen einen sog. Themenraum (=
Unterricht nach Stundentafel). Sie haben die Wahl, an welchen Nachmittagen sie einen
Themenraum (= Unterricht) besuchen. Parallel zu den schulischen Themenräumen werden
Hortangebote bzw. Freizeit vom Hort angeboten, für Kinder im Hort betreut werden und
an diesem Nachmittag keinen Unterrichten haben. Um eine Thematische Vielfalt zu
erreichen, werden Unterrichtsangebote (Themenräume) und Hortangebotde an den
Nachmittagen, von Lehrkräften der Schule und den pädagogischen Fachkräften des
Hortes aufeinander abgestimmt. Die genaue Gestaltung des Tagesablaufs wird in
Abstimmung mit den Mitarbeitenden der Schule und des Hortes entwickelt und richtet
sich auch nach den Bedürfnissen (Ruhe- und Entspannungsphasen) der Kinder.

2.3
Anzahl der zu betreuenden Kinder und deren Alter (Gruppenstruktur)
Im Gründungsjahr des Hortes werden maximal 25 Kinder der Primarstufe der
Kulturwerkschule aufgenommen. In den ersten vier Jahren kommen jeweils maximal 25
weitere Kinder hinzu, so dass im Schuljahr 2022/23 der Hort von 100 Kindern besucht wird.
Nach einer Übergangszeit (finanzielle Stabilisierung und Schulneubau) wird die Schule
zweizügig ausgebaut. Im endgültigen vollausgebauten Betrieb wird der Hort demnach von
ca. 200 Kindern besucht werden.
4

Konzept Hort der Kulturwerkschule

Im Hort und in der Grundschule erfolgt eine Zuordnung der Kinder in altersgemischte
Bezugsgruppen à 25 Kinder (Klassen 1-3) und in altershomogene Gruppen ab Klasse 4. Für
die Anfangsjahre ist eine Altersmischung von Klasse 1 bis 4 vorgesehen. Für diese sind in
Anlehnung an § 12 (2) SächsKitaG 1,5 pädagogische Fachkräfte (VZÄ) die Bezugspersonen.
Bei der Anmeldung von Kindern mit besonderem Förderbedarf (Integrationsstatus) erhöht
sich dieser Schlüssel gemäß Bedarf und gesetzlichen Vorgaben (SächsKitaIntegrVO).
Die Zuordnung zu Bezugsgruppen ist trotz des weitgehend offenen Konzeptes notwendig
für die Personalplanung und für Aushandlungsprozesse in kleineren Gruppen sowie für
andere Verantwortungsbereiche wie Entwicklungsdokumentation und Zusammenarbeit
mit den Sorgeberechtigten.
Gemäß dem Aufnahmeschlüssel der Kulturwerkschule streben wir an, im einzügigen
vollausgebauten Hort 8 Plätze als Integrationsplätze auszuweisen.
Der Hort ist verpflichtender Bestandteil aller Kinder der Primarstufe der Kulturwerkschule.
Die Aufnahme in die Primarstufe der Kulturwerkschule erfolgt über einen Sozialschlüssel,
der die Gesellschaft im Stadtteil Pieschen wiederspiegeln soll. Bevor ein Kind im Hort
aufgenommen werden kann, müssen die Personensorgeberechtigten einen
Betreuungsvertrag über sechs Stunden mit der Kulturwerkschule gGmbH abschließen.
2.4 Personalstruktur, Personaleinsatz, Kommunikationsstruktur
Für die Leitung und pädagogische Arbeit werden zum Schuljahr 2019/20 insgesamt drei
Mitarbeiter*innen in Teilzeit zur Verfügung stehen. Wenngleich eine Leitung erst ab 10
vollbeschäftigten Mitarbeiter*innen vorgesehen ist (§ 12 Abs. 2 Satz 4 SächsKitaG), so
erfordert gerade die Anfangszeit verstärkt organisatorische und konzeptionelle
Tätigkeiten, die von einer entsprechenden Fachkraft ausgeübt werden müssen und nicht
neben der eigentlichen Arbeit am Kind erfolgen kann. Dafür strebt die Kulturwerkschule in
der Aufbauphase 0,5 Stellen über den Personalschlüssel gemäß SächsKitaG hinaus an.
Die pädagogischen Fachkräfte des Hortes sind gemeinsam mit den Lehrkräften die
wichtigsten Ansprechpartner*innen für die Kinder im Rahmen des Schulalltages. Das
jeweilige Kind wird nicht unter den getrennten Blickwinkeln Schulkind und Hortkind
betrachtet, sondern als eine Persönlichkeit, die sowohl in schulischen als auch
hortpädagogischen Angeboten lernt und sich entwickelt. Daher ist es Aufgabe beider
Einrichtungen dafür Sorge zu tragen, dass Kinder sich willkommen und wohl fühlen, dass
sie umsorgt, geschützt und gefördert, aber auch an allen sie betreffenden Entscheidungen
beteiligt werden (vgl. UN-Kinderrechtskonvention). Dies erfordert intensive
Abstimmungsprozesse zwischen Schule und Hort sowohl bzgl. der pädagogischen Arbeit
als auch hinsichtlich des Raum- und Personaleinsatzes.
Die Grundschule und der Hort der Kulturwerkschule gGmbH planen den Einsatz von
Lehrkraft und pädagogischer Fachkraft des Hortes zeitweise parallel im Tagesverlauf
(siehe Zeitstruktur). Dies erfordert tägliche Absprachen und auch gemeinsame
Dienstberatungen.
Wichtig für die kindzentrierte Arbeit sind darüber hinaus gemeinsame und getrennte
Beobachtungszeiten von Lehrkraft und pädagogischer Fachkraft, deren Ergebnisse
5

Konzept Hort der Kulturwerkschule
zusammengeführt werden, um einen mehrperspektivischen Blick auf das Kind zu erhalten.
Daran sollen die pädagogischen Angebote anknüpfen (wie bspw. geeignete Materialien,
Räume etc.).
Trotz der intensiven Zusammenarbeit bleiben die Verantwortungsbereiche der
Grundschule und des Hortes professionsbezogen getrennt (vgl. Päd. Arbeit des Hortes).
Das Team des Hortes entwickelt in den Gründungsjahren geeignete Instrumente für die
verschiedenen Tätigkeitsfelder wie bspw. pädagogische und organisatorische Planung,
Abstimmung mit der Schule, Qualitätsentwicklung und Kooperationen im Stadtteil. Die
Zusammenarbeit im Team beinhaltet kollegiale Fallberatungen und bei Bedarf die
Möglichkeit von Supervision sowie regelmäßige Teamfortbildungen. Der Austausch im
Team wird durch regelmäßige Beratungen im gesamten Team, später auch in Kleinteams
gewährleistet.

2.5 Beschreibung des Leistungsangebotes
Der Hort ist ein familienergänzendes Angebot zur Bildung, Erziehung und Betreuung der
Kinder.
Inklusion
Der Hort der Kulturwerkschule arbeitet inklusiv und ermöglicht allen Kindern im
Grundschulalter gleiche Bildungs- und Entwicklungschancen. Dies geschieht zum einen
durch stabile (heil-)pädagogisch ausgebildete Bezugspersonen.
Zum anderen fördern bedürfnis- und themenorientierte pädagogische Maßnahmen die
Entwicklung der Selbständigkeit und des Sozialverhaltens und vielfältige
Bildungsangebote wie bspw. Werkstätten und Sportangebote unterstützen die
Selbstbildungsprozesse der Kinder (vgl. 2.6 Pädagogische Arbeit).
Kinder und Jugendliche verschiedener Herkunft, mit verschiedenen Sprachen und
Begabung sollen im Hort der Kulturwerkschule durch gelebte Toleranz, Mitmenschlichkeit
und Demokratie zu mündigen Bürgern aufwachsen können. Für alle Kinder wird Teilhabe
gewährleistet.
Freizeit und Peergroup
In Abgrenzung zur Schule ermöglicht der Hort den Kindern auch ungesteuerte Freizeit in
einer sicheren und anregungsreichen Umgebung sowie den weitgehend selbstgewählten
Umgang mit Kindern ähnlichen Alters.
Familienergänzung und Unterstützung
Der Hort unterstützt die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für die Eltern und ist
dementsprechend bedarfsorientiert ausgerichtet. Dies bedeutet u.a., dass Öffnungszeiten
an die Bedürfnisse der Familien angepasst werden.
Über die pädagogische Arbeit mit den Kindern hinaus kann der Hort der Kulturwerkschule
bei Bedarf durch geeignete Mitarbeiter/innen familienunterstützende Maßnahmen in die
Wege leiten, z.B. Unterstützung bei Anträgen, Vermittlung von Kontakten zu Einrichtungen
der Familienhilfe etc.
Vernetzung im Stadtteil
Der Hort der Kulturwerkschule entwickelt Kooperationen zu anderen Einrichtungen der
Kinder- und Jugendhilfe und er bietet den Kindern Primärerfahrungen durch die
Zusammenarbeit mit kulturellen oder handwerklichen Institutionen Zur Unterstützung der
ganzheitlichen Entwicklung der Kinder arbeitet der Hort zudem bedarfsentsprechend mit
6

Konzept Hort der Kulturwerkschule
externen Professionellen wie bspw. Logopäd*innen, Physiotherapeut*innen u.a.
zusammen.
2.6
Bildungsverständnis / Pädagogische Arbeit
Bildungsverständnis
Im Fokus der Arbeit einer Kindertageseinrichtung steht das Kind mit seinen individuellen
aktuellen Bedürfnissen und Entwicklungserfordernissen (vgl. Honig, Leu, Nissen 1996,
S.15f) und das Kind als aktives und gestaltendes Mitglied einer Gemeinschaft. Kinder sind
immer Akteure ihrer Entwicklung (vgl. SMS 2011) und lernen, wenn etwas für sie sinnhaft
ist. Das heißt, dass das Lernen immer vom Kind ausgeht. Pädagog*innen können Angebote
bereitstellen und Räume vorbereiten, ob und wie Kinder diese nutzen und welche
Lernerfolge sich dann einstellen, hängt vom jeweiligen Kind ab.
Dies meint jedoch nicht, dass sich Kinder (und Menschen) isoliert von anderen Menschen
bilden. In einer heterogenen Gemeinschaft konstruiert sich die Erfahrungswelt des Kindes
immer in Auseinandersetzung mit anderen und mit sich selbst, sei es durch die
herkunftsbedingten Erfahrungen, durch Aushandlungs- sowie Anpassungsprozesse mit
anderen Kindern oder auch durch persönliche Einschränkungen.
Pädagogische Arbeit
Der Hort der Kulturwerkschule möchte inklusiv und partizipativ, also grundlegend
demokratisch arbeiten, daher ist das zugrundeliegende pädagogische Konzept für die
Arbeit im Hort die Offene Arbeit.
Im Hort sind pädagogische Maßnahmen und Bildungsangebote immer nur Angebote für
eine Vielzahl und eine Vielfalt an Kindern. Räume, die begleitenden Kinder und z.T. auch
die Bezugspersonen können von den Kindern gewählt werden. Selbst- und
Mitbestimmung der Kinder sind also bestimmende Faktoren der Arbeit im Hort der
Kulturwerkschule.
Dies schließt nicht aus, dass Angebote und Maßnahmen von den Pädagog*innen
entwickelt werden. Hierbei sollte auf den sächsischen Bildungsplan geachtet werden.
Besonders wichtig ist jedoch, wenn man von unserem Bildungsverständnis ausgeht, dass
diese Angebote an den Themen und Signalen der Kinder orientiert entwickelt werden. Im
Hort der Kulturwerkschule können diese Angebote im Rahmen von Werkstätten und
Themenräumen von pädagogischen Fachkräften angeboten werden. Hierbei zeigt sich
auch die enge Verzahnung mit den Angeboten der Schule.
Auch Räume und Umgebungen sollten mit dem Blick vom Kinde aus betrachtet und
gestaltet werden.
Gerade die Gestaltung der Räume (Außenflächen und Innenräumen) ist ein wichtiger
Aspekt. Kinder brauchen zum einen vorbereitete Umgebungen, die zum Lernen und zur
Weiterentwicklung anregen. Dies erfordert besonderes pädagogisches Gespür der
Fachkräfte, die hierfür die Themen entdecken und aufgreifen müssen. Zum anderen
benötigen Kinder aber auch Freiräume, die sie von Grund auf selbst gestalten können. Die
Gestaltung der zur Verfügung stehenden Räume kann nur in Aushandlung mit anderen
geschehen, daher ist das gemeinsame Gespräch auch ein weiterer Bestandteil der Arbeit
im Hort.
Der stetige Austausch der Pädagog*innen mit den Kindern, der Kinder untereinander und
der Fachkräfte untereinander ist essentiell. Nur so kann ein tolerantes und
demokratisches Miteinander entwickelt werden. Schule und Hort sind ein wichtiger
7

Konzept Hort der Kulturwerkschule
Lebensraum für Kinder und Erwachsene. Es gilt Werte und Regeln, die das
Zusammenleben bestimmen, auszuhandeln, es gilt gemeinsame Vorhaben zu bestimmen
und es gilt die Weiterentwicklung von Schule und Hort zu diskutieren. Kinder müssen
dabei als gleichberechtigte Partner betrachtet werden. Das bedeutet, dass die
pädagogischen Fachkräfte den Kindern mit Respekt und Offenheit begegnen. Sie achten
auch darauf, dass alle Kinder ihre Meinungen und Wünsche einbringen können und haben
einen besonderen Blick auf Kinder, denen es schwerfällt, sich Gehör zu verschaffen. Die
Fachkräfte sind bereit, sich auf Neues und Ungewohntes einzulassen und damit Macht
abzugeben.
Sowohl Kinder als auch Erwachsene machen innerhalb dieser Prozesse Fehler. Diese sind
erlaubt und dienen als Lernanlass, was bedingt, dass Entwicklungen und Regelungen
stetig reflektiert werden.
Ebenso wesentlich ist die genaue Beobachtung der Kinder. Die systematische
Beobachtung hat verschiedene Funktionen im Hort. Sie unterstützt bei der Ermittlung der
Themen und dem Erkennen von Signalen zum einen, zum anderen dient sie der
Beschreibung und Dokumentation von Entwicklungsprozessen der Kinder. Hierbei können
zudem Anhaltspunkte für besonderen Unterstützungsbedarf gefunden werden.
Transparentes Arbeiten ist sowohl für den respektvollen Umgang von Fachkräften und
Kindern als auch für die Zusammenarbeit im Team, mit den Eltern und den Lehrkräften
notwendig. Neben den Beobachtungen der Kinder sollen zudem Angebote und
Maßnahmen festgehalten werden. Dafür gilt es ein geeignetes Instrument für den Hort
(und die Schule) der Kulturwerkschule zu entwickeln.
Schule und Hort verstehen sich als ein gemeinsames Bildungshaus für die Kinder. Während
für die Lehrkräfte die individuelle Kompetenzentwicklung im Hinblick auf eine erfolgreiche
Bildungs- und Berufslaufbahn (mit Blick auf den Lehrplan) im Vordergrund steht, sind für
die Fachkräfte im Hort die persönlichen Bedürfnisse der Kinder wesentlich. Es liegt beim
Hort den Kindern Freizeit, Spielen und freies Entdecken zu ermöglichen. Damit tragen Hort
und Schule zur ganzheitlichen Entwicklung des Kindes bei. Für Schule und Hort hat die
Entwicklung der Kinder als Teil einer demokratischen Gemeinschaft Priorität.

2.7
Beteiligungsformen der Eltern
Die Zusammenarbeit mit den Eltern ist ein wichtiger, konzeptionell verankerter
Bestandteil der Arbeit an den Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH:
Eltern stehen als Expert*innen für ihre Kinder im regelmäßigen und kontinuierlichen
Austausch mit den Pädagog*innen über die Entwicklung ihrer Kinder. Neben
Erstgesprächen zum Kennenlernen des Kindes und zum Austausch von Erwartungen und
Befürchtungen gibt es regelmäßige Elternabende, Entwicklungsgespräche und
individuelle Elterngespräche bei Bedarf. Nicht unerwähnt bleiben sollen auch die
alltäglichen Gespräche „zwischen Tür und Angel“ beispielswiese beim Abholen der Kinder.
Als Repräsentanten der Gesellschaft sind die Eltern gestaltender und mitbestimmender
Teil der Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH. Die Beteiligung der Eltern (Teilhabe
und Teilgabe) ist ausdrücklich erwünscht und erfolgt z.B. in der Schulkonferenz (deren Teil
ebenso der Hort ist), über einen Elternrat, in der Gestaltung von Schul- und Hortleben, bei
Entscheidungen über Themenschwerpunkte im Unterricht und in den Hortangeboten. In
8

Konzept Hort der Kulturwerkschule
einer in den Gründungsjahren gemeinsam zu entwickelnden Beteiligungsordnung werden
entsprechende, demokratisch veränderbare Beteiligungsformen festgelegt und
weiterentwickelt. Dazu gehört auch der Aufbau eines Beschwerdemanagements.
2.8
Rolle der pädagogischen Fachkräfte im Hort
Alle pädagogischen Fachkräfte tragen zu einer gelingenden kindorientierten
pädagogischen Arbeit bei. Sie entwickeln ein gemeinsames Grundverständnis von Bildung,
das auf den Leitsätzen der Kulturwerkschule gGmbH basiert. Sie werden von der
Hortleitung darin gezielt gefördert, z.B. durch Maßnahmen der Teamentwicklung,
Fortbildungen, Mitarbeiter*innengespräche und kontinuierliche gemeinsame
Konzeptentwicklung. Die Einrichtungen der Kulturwerkschule befürworten die Aufnahme
von Praktikant*innen und sorgen für geeignete Praxisanleiter*innen aus den Reihen des
pädagogischen Personals.

2.9
Umgang mit Ressourcen des Hauses und des Trägers
Der Hort ist räumlich betrachtet Teil des Schulgebäudes. Die darin befindlichen
Räumlichkeiten, die über die vom Hort gemieteten Flächen hinausgehen, und die darin
befindlichen schuleigenen Materialien können nach Absprache auch vom Hort genutzt
werden.
Die Kulturwerkschule gGmbH besteht aus Gesellschafter*innen, die sowohl in Aus- und
Weiterbildung von Pädagog*innen gearbeitet haben bzw. noch arbeiten. Diese
Kompetenzen werden für Teamfortbildungen und die Teamentwicklung genutzt.

3. Aussagen zum Umfeld und zur Lebenssituationen von Familien
Der Hort der Kulturwerkschule wird mittelfristig (Ziel Fertigstellung Schul- und
Hortneubau ca. 2025) im Dresdener Ortsamt Pieschen errichtet. Ein Großteil der Kinder
wird trotz eines Übergangsstandortes in einem anderen Stadtteil (vgl. 3.1 Angaben zur
Infrastruktur) bereits aus dem Bereich des Ortsamtes Pieschen kommen. Dieser setzt sich
aus den Stadtteilen: Pieschen, Trachenberge, Mickten, Kaditz und Trachau zusammen. Die
Einwohnerzahl betrug 2015 ca. 53.000 Einwohner, mit steigender Tendenz. Größere
Neubaugebiete sind u.a. an der Elbe in Mickten ausgeschrieben. Der Stadtteil wird in den
kommenden Jahren prozentual den größten Anteil an Wohnungsneubauten in Dresden
aufnehmen. In 21,2 % der Haushalte leben Kinder unter 18 Jahren. Von diesen Familien
sind 26,4 % alleinerziehend. Der Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund beträgt
insgesamt 7,4 %. Die Vielfältigkeit familialer Lebensformen und die Unterschiedlichkeit der
Herkunftsländer der Familien verstehen wir als Bereicherung.
(www.dresden.de/media/pdf/onlineshop/statistikstelle/Stadtteilkatalog_2015.pdf)
3.1
Infrastruktur
Im Ortsamt Pieschen gibt es (Stand 2013) 31 Kindertagesstätten, sechs Grundschulen, drei
Oberschulen, ein Gymnasium, eine allgemeinbildende und eine berufsbildende
Förderschule und zwei Berufsschulen.
Es finden sich dort des Weiteren vier Senioren- und Pflegeheime, 38 Hotels/
9

Konzept Hort der Kulturwerkschule
Pensionen, eine Bibliothek, ein Kino und sechs Theater, 20 Sportanlagen und 14
Sporthallen, zwölf Kirchen und ein Krankenhaus.
(www.dresden.de/media/pdf/onlineshop/statistikstelle/Stadtteilkatalog_2015.pdf)
Der Übergangsstandort bis zum Bezug des Standortes in Pieschen befindet sich nach
jetzigem Stand bis auf Weiteres im Ortsamt Loschwitz (Luboldtstraße). Die Einwohnerzahl
betrug 2015 ca. 20.000 Einwohner, mit steigender Tendenz. In 24,4 % der Haushalte leben
Kinder unter 18 Jahren. Von diesen Familien sind 16,2 % alleinerziehend. Der Anteil von
Menschen mit Migrationshintergrund beträgt insgesamt 3,1 %.
Im Ortsamt Loschwitz gibt es 18 Kindertagesstätten, vier Grundschulen, zwei Oberschulen,
ein Gymnasium und eine Berufsschule.
(www.dresden.de/media/pdf/onlineshop/statistikstelle/Stadtteilkatalog_2015.pdf)

3.2
Kooperation mit Institutionen und Fachkräften aus anderen Bereichen
Die Vernetzung im Sozialraum mit anderen Institutionen und Einrichtungen ist zentraler
Bestandteil der Einrichtungen der Kulturwerkschule. Wir stellen Kontakt zu Ämtern,
Behörden und sozialen bzw. kulturellen Einrichtungen und Betrieben im Stadtteil her.
Wir streben eine Vernetzung mit den Kitas und Horten im Stadtteil und die Mitarbeit in
Fachgremien und Arbeitskreisen an.
Bei Bedarf nehmen wir Verbindung zu Fachdiensten und familienbezogenen
Diensten auf, z.B. mit dem ASD und Einrichtungen der Jugendhilfe in besonderen
Hilfesituationen von Familien.
Des Weiteren streben wir eine Zusammenarbeit mit folgenden Institutionen an:
- Kinder- und Jugendärztlicher Dienst Dresden, um Entwicklungsbesonderheiten
frühzeitig erkennen
- Kinder- und Jugendzahnklinik
- Pädagogischen Fach- bzw. Fachhochschulen zur Betreuung der Praktikant*innen
- verschiedene Therapeut*innen, die Kinder unserer Einrichtung betreuen
- Stadtteilbibliothek
3.3
Aktivitäten im Stadtteil
Die Kulturwerkschule versteht sich als eine „in- die Stadt-hinein- Schule“. Dies gilt auch für
den Hort der Kulturwerkschule. Er möchte aktiv das Stadtteilleben mitgestalten. Er sucht
aktiv Aufgaben der Mitgestaltung im Stadtteil. Das Umfeld, die nähere Umgebung wird als
Lernmöglichkeit einbezogen. Kontakte zu Menschen und Institutionen werden gepflegt,
das Leben in Schule und Hort planvoll mit dem wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen
Leben des Stadtteils verbunden.
Das Stadtteilhortkonzept erstreckt sich auf vier Bereiche, die sich überschneiden. Im
Folgenden werden diese Bereiche kurz beschrieben genannt.
10

Konzept Hort der Kulturwerkschule
Stadtteil als Lern- und Spielort: Der Hort der Kulturwerkschule begibt sich in den
Stadtteil. Die nähere Umgebung, Betriebe, Einrichtungen, Gebäude, Veranstaltungen im
Stadtteil werden aktiv und regelmäßig genutzt.
Hort in den Stadtteil: Der Hort der Kulturwerkschule wirkt in den Stadtteil hinein. Er sucht
echte Aufgaben, die dem Stadtteil dienen, die den Stadtteil gestalten, die den Hort im
Stadtteil wahrnehmbar werden lassen. Beispiele: Pflege und Gestaltung der Hufewiesen,
Öffnung des Schulhofes, Angebot von Ferienbetreuung nicht nur für Kinder der Schule,
Öffnung des Aktivspielplatzes nicht nur für Kinder der Schule, Bau von Parkbänken,
Entwicklung eines Stadtteilrundganges, Beitrag auf Stadtteilfesten, öffentliche
Theateraufführungen, öffentliche Vorlesestunden, Organisation von Stadtteilkunst, …
Stadtteil im Hort: Der Hort öffnet sich für den Stadtteil. Der Stadtteil kommt in den Hort
als Organisation, zu den Menschen die dort arbeiten und leben, z.B. durch Mithilfe,
Übernahme von Aufgaben, Vorträgen, Diskussionen, …
Und der Stadtteil kommt in den Hort als Ort mit nutzbaren Räumen. Die Veranstaltungen
in den Horträumen können, müssen aber keinen Bezug zum Hort haben. Beispiele:
politische Diskussionsveranstaltung, Literaturlesung, offenes Müttercafé,
Freizeitangebote, offene Werkstätten, offene Fahrradwerkstatt, Sozialpädagog*in und
Familientherapeut*in, offene Jugendarbeit, Volkshochschulkurs Französisch, Deutschkurs
für Geflüchtete, Tischtennistreff, private Geburtstagsfeier, …
Gestaltung von Stadtteil – Vernetzung: Die Kulturwerkschule und der Hort möchten Teil
werden von bestehenden Netzwerken im Stadtteil (bzw. ggf. solche mit anstoßen), in
denen Schulen, Kitas, Horte, Vereine, öffentliche und freie Träger, die im Sozialraum
Pieschen mit Jugendlichen, Kindern und Familien arbeiten, regelmäßig Erfahrungen
austauschen und gemeinsame Aktionen planen. Die Kulturwerkschule und der Hort
möchten Sozialraum mitgestalten. Sie suchen den Austausch mit politischen
Entscheidungsträger*innen und Meinungsbildner*innen. Beispiele: Treffen mit kirchlichen
Gemeinden, Vereinen, Betrieben, usw.; Vereinbarung konkreter, regelmäßiger
Kooperationen.
Mittelfristig ist der Standort der Grundschule und des Hortes im Stadtteil Pieschen
geplant. In einer Übergangsphase wird zunächst ein anderer Standort bezogen. Soweit
möglich werden auch dort stadtteilbezogene Kontakte u.a. zu kulturellen und
handwerklichen Institutionen aufgebaut.
3.4
Zum Konzept
Dieses Konzept ist ein Entwurf. Er wurde ohne die Mitwirkung der tatsächlich im Hort
arbeitenden und am Hort beteiligten Personen erarbeitet. Im Hinblick auf die tragenden
Leitsätze unserer Arbeit, insbesondere dem Anspruch demokratisch zu arbeiten, und mit
dem Wissen, dass Konzeptentwicklung immer ein fortlaufender Prozess ist und nie
beendet werden sollte, so soll dieser Entwurf auch als Grundlage eines sich im Sinne der
Kulturwerkschule stets entwickelnden Konzeptes betrachtet werden.

11

Konzept Hort der Kulturwerkschule

Literatur
Honig, M.-S./ Leu, H.R./ Nissen, U.: Kindheit als Sozialisationsphase und als kulturelles
Muster. In: Honig, M.-S. (Hrsg.): Kinder und Kindheit. soziokulturelle Muster,
sozialisationstheoretische Perspektiven. Weinheim, München 1996.
Sächsisches Staatsministerium für Kultus (Hrsg.): Der sächsische Bildungsplan – ein
Leitfaden für pädagogische Fachkräfte in Krippen, Kindergärten und Horten sowie für
Kindertagespflege. Weimar, Berlin 2011.
Schäfer, Gerd E.: Bildungsprozesse im Kindesalter: Selbstbildung, Erfahrung und Lernen in
der frühen Kindheit. Weinheim, München 2005.

12

Anlage 1.4 zu BV V3076/19

Mietvertrag
Zwischen der-

Landeshauptstadt Dresden,
Dr.-Küliz-Ring I9,01ÖÖi Dresden

- Vermieterin -

und der

Kultürweirkschule gGmhH:c/p G.Il^ide.
An der Huhle 36,01259 Dresden
vertreten durch den

GeschäftsfOhrer Herrn Dr.
Miehael Hecht

-Mieter

wird nachfolgender Vertrag geschlossen:

§ 1 Mletobjekt, Mieteweck

1, Vermietet werden Räumlichkeiten Und sonstige Flächen in dem Schulstandoit

Luboldstr. 15 in 01324 Dresden^zum Zwecke der Beschulung von Kindern durch
den Freien Träger Külturwerkschöle gGm'bH q/o G. Flade

Dem,Mietverträg beigefügt sind Grundrisse, Welche die Nutzung der
Räumlichkeiten und sonstigen Flächen ausweisen(Anlage 1 a_2
Etagenplan Straßehgebäude und Anlage I b_2 Etagenplan Hofgebäude)

2. Schulisches Inventar verbleibt im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und.
kann bei pfleglieher Behandlung genutzt Werden.

3• Der Mieter hat die Räumlichkeiten und das Grundstück vor Vertragsabschiuss
besichtigt. Die Mietsache wird in.dem Zustand übergeben,in dem sie sich befindet,
Dies betrifft auch bauliche Mängel,insbesondere bestehende Auflagen aus
Brandscfautzb^ehungen. Eine Verpflichtungaufzeitnahe Beseitigung dieser
Mängel durch die Vermieterin besteht nicht.

Der Mi^er erkennt diesen.Zustand als vertragsgemäß an. Bei Angabe von akuten
Mängeln werden diese nach entsprechenden Planungsunterlagen der Bauabteiluitg

4.Für diie Erfüllung von behördlichen Forderungen, die för spei^elle Nutzungen
notwendig slhd^ ist der Mieter zuständig» Er trägt aycb alle sich hieraus.ergebenden

organisatorischen, materiellen und finanziellen Leistungen,
/

5, Eine Erweiterung der Nutzung im Obergeschoss ist nicht möglich, weil dafür eine
Baugenehmigung Sowie Brandschutzmaßnahmen notwendig sind.
§ 2 Mietzeit und Kündigung

1. Das Mi^erhaltäisbeginnt am 1. August 2019 und endet am 31,. Juli 2020,Es ist mit

ein^ Frist von 4 Wo^en zum Monatsende vorzeitig von beiden Vertragsp.artnem

ktodbar. Eine Verläng^g auf Antrag ist bis maximal Februar 2024.mo^eh. Der
. MietverUag wird nur Wirksam, wenn die Genehmigung vom Landesamt für Schule und
Bildung(LaSuB)für den Schulbetrieb vorliegt.

2.Der Vemüeterin steht das Recht zur.fiistlosen Kündigung für den Fall zu,dass
der Mieter gegen die Vorschriften des § 1 Absatz 1 "Änderung des Nutzungszwcckes"
oder gegen das "Üntervmnietun^-oder Überlassungsverbot" verstößt,
der Mieter einem Insolvenz- oder Vergleichsverfahren unterliegt oder ein Insolvenzprüfungsver^iren.eröf&et und das'Verfahren mcht innerhalb von einem Monat aufgehoben wird
oder das Verfahren mangels einer kostendeclEenden Masse nicht eroflBiet wud,

der Mi^er mit seinen ihm nach diesem Vertrag obliegenden Zahlungsverpflichtungen mehr
alszv^ Monate in Verzug ist und die Vermieterin unter Androhung der Kündigung ihn
schrifftich abgemahnt hat.

3. die Verinieterin und der Mieter können das Mietverhältnis fristlos kundigen,sofern die.
jeweils andere Partei ihre vertraglichen Verpflichtungen in einem solchen Maße verletzt,
dasS eine Fortsetzung des Mietverhältnisses nicht zugemutet werden kann
§ 3 Kaltmieteins

1. Der Kaltmietzins beträgt ab dem LAugüst 2019 monatlich 4,00 €/m^

2.Die Beredmung des JCaltmietzinses erfolgt einzdnje Schulobjekt. Die Mitnutzung:der
Außenanlagen-JPausenhof, Sportfreianlagen)ist micminsfrei, Für die Nutzung von.
SchuIsporthaÜen ist beim Schulverwaltungsamt eine gesonderte Nutzungsgenehrnigungzu beantragen.

§ 4 Betriebskosten

1. Die Berechnung der B.^ebskosten erfolgt auf Nachweis gemäß BetriebskoStenVereinbarung(Anlage 2BetriebskoStenvereinbanmg). Hierzu ist eine monadiche
Vorauszahlung ab dem 1. August 2019 zu leisten.

2. Der Mieter kann innerhalb von 4 Wpchen nach Zusendung dfij* Abreehhüng Einsicht in
die Unteflagen nehinen.:Fallsinnerhalb diesef Ftisl keine scfarifUichen Einwendungen
gegen die Abrechnung erhoben werden, ®ltdiese als anerkannt.Im Falle des Auszuges
des Mieters iimedialb desiCdende^ahres erfialgt die Abrechung der Betriebskosten
anteilig bd der nächst-fSlligen Jahresabreclniungt

3, Die Vermieterin ist. berechtigt, alle künftig Sieh ö^gebenden Betiiebskosten und alle auf
Gesetz, Verofdhimg und Örte-Satzung beruhenden Gebührst, Steuern, Abgafeeni die etwa
künfläg.neU für das Mietgrundstöck eingeSlhrt werden, aufden Mieter unizüiegen.

§ 5 Zahtungsweise

1. Die Miete einschließlich der Betriebskostonyoraiuszahlung ergibt sich aus der
kumulierten Sumrne dler Mieten und Befriebskostenvoraaszahlüngen def

Schulöbjekte in Anlagela nnd Anlage Ib und ist bis zum 10. Wetktag deS:Monats ziu
überweisen.

2. Eine verspätete Zahluiig berechdgt die Vermieterin,fürjede schriftliche Mahnung
Kostdi in Hohe von 8,00 € und Verzuj^ransen in Hohe von 8% über dan jew^fe
gültigen Basiszinssatz der Europäischen Zentrdbahk aufdiw RückstmidSbeting in
Rechnung zu stellen,soweit die yernrieterin.,nichteinen höheren,Verzu^sdhaden
beweisoi kann.

§ 6 BchndenersatZ,:Aufrechnung

1. Die Geltendniadmng von Schadenersatzansprüdien durch den Mieter weg^'Mängel der
Nfietsäche oder wegen Verzuges der Vermieterin niit der Beseitigung eines Mangels,ist
2. Der Mieter ist nicht berechtigt, Forderungen gegen den Mietzins aufeurechuen.Dies,gilt
ebenso für rechtskitftig festgestellte Fbrdentngen. Der Mieter hat diese gesondert bei der
Vennieterin geltend zu machen.

§ 7 Benutzung des Mietobjektes,IJnteryernitletung

1. Die Ob^nahme des Mietgegenstan.des durch Mieter erfolgt aufder Ghmdlage eines von
beiden Farteien abgezeichneten.tJbwgabef/ObemshmeprotokoUs. Das Täbergäbe-ZÜbettiahmeprotpkoll ist wichtiger Bestandteil dies^ Mietvertrages. Ausstattung und ZüSt®xd des
Mietgegenstandes sind darin,ausgewiesen.

2.Dem Miet^ werden vom zuständig«!Hausmeister der 59. Grundschule'Kurparkstraße12,(jl324
Dresden
die Schlüssel
für das Grundstück
undsowie
di^die
Schulhaus
üb«geben.
Die
Verwaltung
der übergebenett
Schlüssel
Sieh™g,der
Räume obliegt der

ISaSfhS'arAi

^

^

KMaaropheBftllen

3.Der Mieter ist berechtigt, nach Absprache und Genehmgung durch den/die
Hausmeister(inX Schlüssel aufeigene Kosten selbst anfertigen zu lassen Bei
Kündi^g und Verlassen des Objektes sind diese Schlüssel der Vennieterin mitzu
uberpben. Davon,abweichende Regelungen bedürfen der einveraehmlichen
Abstiintnung zwischen Mieter und Vennieterin.

4. Der Mi^er darfdas Mietobjekt nur zu dem in § 1 genannten Zweck nutzen,
5. Unt^enn^g od« sonstige Gebraudisüberlassung an Dritte ist nicht gestattet.
Nichwetroffen von dieser Regelung sind pädagogische Angebote von Dritten für die
Schule odg- den Hort.

6. Alle mit der hfumung des Mietobjektes zusammenhängenden
si^eiheitstecünischen Vorschnften Sind durch den Mieter einzuhalten.

7. Der I^eter ist verpflichtet, das Mietobjekt pfleglich zu behandeln,
aufeigene Kosten regelmäßig zu reinigen und in einem
ordnungsgemäßen Zustand zu erhalten und zurückzugeben.
8. DerMeter übernimmt die Haftung für die durch ihn verursachten Schäden

an Glasscheiben, die zu den gemieteten Räumen gehören.

9.Das Parken mit Kraftmhizeugen aufdem Schulgelände ist untersagt. Für
er.

10. Die Hältung von Tieren im Mietobjekt ist nur mit Zustimmung der Vermieterin
zulässig.

11. Alle Inventansierungsgegenstande,die Eigaitum des.Mieterssind,sind entqnechend zu
kennzeichnen.

§ 8 Bauliche Veränderungen

1. Bauli^e oder sonstige'Veränderungen durch die Vermieterin,z.B. Nutzungsanderungen
oder Bauvorhaben sind dan Mieto*im Vorfeld rechtzeitig bekanntzu geben.
2.E

mimgider Vetmieterin.

3. Bauliche Veränderungen,die der Mieter mitZustimmung der Vermieterin vorgaiommen
hat,sind nach Beendigung des Mietveihältnisses von dem Mieter aufseine Kostoi zu oitfemen.Der alte Zustand,ist wieder herzustelieri. Gegebenenfalls köiinen nach Absprache
mit der Vesmi^omdie Veränderungen im Objekt belassen werden. F.tnft F.ntscbäHijiiipg
dafiff zahlt die Vfflndeterin iiicht.

4. Der Mi'ctei'haftet für-alle Schaden,dieim ZniSairäaetihang mitden von Önn y<Mrgenonunenen Saumaßnahmen entstehen,
5.

allgemeinen Wertelhaltung»

6. Bauoxdnungste^tliehe An&nlähngen(besonders Brandschutz^ Baug<@ehinigung)
müssen durch den h/fieter geklärttinci finanziert werden,

7. EineFreiftMiengestaltung kann durch den Mi^-nür in Abstiniihung mlt der Vennieterin,
erfoligai,

§ 9 VerkehrSsieherungspflicht

1, Für die Einhaltung der VetkehrssicherheTtim Mi^bjekt,insbesondere die Beseitigung von
Gefihren, die.vom Baum- und Straudibewndis ansgdien,ist der Mieter zuständig.
2. Das beöijft nicht die Gewahrleistung der VettEehrssicheiheitder an das Mietobjekt
gren^doitiffentlichen und privaten VericehiSräume sowie die Zuwegung zur%)rfhalle.

3. Für den Winterdienstim Schulgrundstück ist der.Nfieter zustandig;
4. Gehwege tmd Gange zum bzw.innerhalb des Mietphjektes hat der MieterVfon jeglidien
Gegenständen fteizuhalten.

5. Der Mi^^hat die Venmeterin von allen.Ansprüchen aus einer Vernachlässigung dieser
Verpflichtungen ftdzul^ten.

§ 1.0 VerSiclleFttitg/'Haftung
1.

2. Der Mieter haftet für alle Beschärfigungen und Vo'luste,dieim Zusammenhang mitder
Ausübung des Mietzwecks gemäß § 1 Abs. 1 entstiehendhne Rücksicht darauf,ob diese

3. Der Mieter verpflichtet stäi, die Vötmeterin von eventuellen Schadenetsateanspruchen
Dritt«-fteizustellen.

die Anzeige,ist er d« VoStiieterih zum Ersatz des daraus resultierendai Schadens
vetpfliefatet.

5. Die VenmetHin haftet nicht,für Mangel aih Mietol^'ekt,'die wed« d« Miet« nöch die
Vermieterin hei Vertragsabschluss «kannt haben,nochhätten ericennen können.

§ 11 Betreten des Mietobjektes durch die Vermieterin

Der Vermieterin oder ihrai Beauftragten steht nach vorheriger Anmeldung die Besichti
gung des Mi^objektes während der Geschäftszeit zwecksPrüfung des Zusfendes firei.
§ 12 Beendigung des Mietverhältnisses

1. Das.Mi^obidct ist bei Beaidigung des Mietverhältnisses von dem Mieter im geieinigten
und gwüumten Zustand und mit allen, auch von ihr selbst beschafften Schlüsseln,ohne
Anspruch aufEntgelt, der Vermieterin zu übergeben.

2. Kommtder Miet^ diesen.Verpfliditungen nicht rechtzeitig nadi,so kann die
VeuiuetQin aufKostendes Mieters ggf. die Mieträume öffiien, reinigen, neue $chld$ser
anbmgeä und den Mietgegenstand in den vertragsmäßigen Zustand versetzen lassen.

Scbädim am Gegsistand,die üb^die normale Abnutzung hinausgehen^ sind vom Mieter
bei Beendigung des Mietverhältnisses'zu beseitigen.

3. Nach Beendigiing deä Nfietverhältnisses ist ein Rückgabeprotokoll ai^fertigenj das von
beiden Vertragspartnemzu unterzeichnai ist

§ 13 Ordnungen
Für den

ist die;

1.Dienstordnung über den Brandschutz und Maßnahmen bei Gefahrensituationen

(Brandschutz/Gefahren)vom 02. Mai 2018 benannten objektspezifischen Regelungen der
Schule,die Vwbindliche Verfehrensweise zur Meldung von ausgewählten SchadensMen
an.kommunalen Schulen sowie an vermieteten kommunalen Schulen der Landeshauptetadt
Drföden(Anlage 4).

2.die Dienstordnung für die Prüfung elektrischer Betriebsmittel und elektrischer Anlagen
(Anlage 5)verbindlich.

§14 Änderungen - Ei^änzungen - Nichtigkeit des Vertrages
I. Alle Änderungen,und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der
Schriftform.

2. Sollten sich,einzelne Bestitmnutigeh dieses Vertrages als redhtsunwirkseni enyelsenj gelten

(he übrigen

Die nichtigen Bestmunungen Mnd durch eine voitt Qesetz gehlUigte

Regelungzu ersetzeh.

3. Der Gerichtssteoid für alle Streiti^eit^ aus dem Mietvertrag ist Dresden.

Dresden, 22.JA12W9

Dresden, 3^.^

Vertnietoin.

Miieter

Cornelia Nelles

Dr. Michael Hecht

stellv. Afntsleiterin

öesehäftsföhrer

Anlagen

Anlage I a Berechnimg Kaltnuetsains/Rauinliste SfraÖmgebtude
Anlage 1 a_2 Etagenplan Straßengebäude

Anlage 1 b_2 Etagenplan Hofgebäude

Anlage 2 Betriebskostenvereinbarung

Anlage 3 Winterdiößfplan
Anlage 4 DienstördnungBrandsebutz/Gefahren

Anlage 5 Dienstnr^ungfür die Prüfung:elektrisdhi^ Bettiebsttiittel und elektrischer
Anlagen.

2£11Z2ö;18

Anlage iazum Mietvertrag Kulturwerkschule

01.08.201$ bis 31.07.2020

Sehuiverwaltungsamt - Belegung der SOhulfäuiria
^utz'ar:

Schule Freier Träger

Name:

Külturwerkschule

DeblSÄP: Hböbäl3
Haus^

Etage:

Nutzühgsart:

Schule:

NNJjjboldt

KST:

4040701105

Einrichtung: Luboidtisträße 15] Schulgebäude 1 (Straßengebäude)
IfdNr

Bezeichnung

ZINr

Fläche^Brutto m^

RaumiPrels

Allefhnutzunfg ^ Mietzins: 4,00 €

SG

EG.

001

Klassenzimmer

SÖ

EG

002

PCKäblrlätt

5a,28
57,05

.SG

EG

004

WCsJungen

SG

EG

005

WC-Mädchen

SG

21,62
19,16

EG

006

Waschraum

15,30

SG

EG

007

Flur

Treppenhaus

38,16'
12,13

SG

E.G

008

SG

EG

010

SG

EG

SG

EG

Ö12

Klasserizimmer/Hort
-...■■Klassenzimmer/HQrt

233,04
231,80
86,48

7qi64
61,20
152;64
48,52

48,70

58,76
35>77
365,81 m^x

Rur

Surnmei Alleinnutzung

W;80
235,04
143,08

4iOÖ6 =

1463,24 €

Berechnung der kommunalen Hortnutzuno fQr den Zeitraum 01.08.2019 - 31■0:7:.2020
Nutzunqsart

kält^iafe

Alleinnutzung
=
Freifläche'©pppeinützurig s

1.463,24 €
' .

mohatliche

I:;483ii4l6

=

ü
36&,81 m' X
1152.35 m» X

'
0.14 € =

1.617.36 €
iei;33€.

Betriebskosten gesarnt:

pie Miete einschließlich der Betrtebskostenvoreussahluhg in der:
beträgt ab dem;

•

..........
rhphatiich Insgesamt:.....
Und ist bfszufh 10. Werktag des Monats wie folgt zu überweisen;
IBAM:,

BIG:
bei der

NKl^Luböldt

0C08i2019
3.^1131

Landeshauptstadt
D|5885050300315900a

ÖOßÖPiStXXX
OstsächSischen Spprk^

unter VertragsgS'genständ: 58$640'0i2533

Seite 1 von

1

22.1t.20.i8

Anljfge II5 zum Mietvertrag KuiturwerksQhule

:i}1.08;20l9 bis 3-1.07<2020

Schulveiwaltun^gsamt-BlelegMiö^
Nützer:

S^uleiptieter Träger

Schüler.

islN^Luhpldt

Namex

Kultujrtv.eri<schule^

IkSTt

40ÄtÖ11Ö5

pefarSAP; 1^0ÖÖCH3^
Heus Etegä
Nützungsart:

Mö

tfdNr

Elnrlchtuogc
Bezerchfiung

2^Nr

15;.;Schülgebäudet2

Fjäche-Brutto rn»

Ptaurti^rüls

Alleinnutzung - Mlefelrts: 4>00 €

EG
EG

Opi
Ö02

Spielseräüm
AusgahenKOche

1
a

44,79
2$,40

179i16
101,00

EG

003

Flur

'3

7,61

.30,44

ÖumiTie: Allelnnützwng
77180 m*x 4,00:€ - 311,20 €
Bereehnung der kömmunaten Hortnateuha fOpi^ein Zeitraum 01,08.20191;i» 3ji>07fi2itf2Ö
Nutzungeart

Alieinnufeiiiig

=

FreiPQhe Soppiiiulzuttg

=

.Ä,2pr#

77,80 m' x
0,00 rn" x

0.00 €

mbnätiiche
=
6eti;iebsl<.o$ten gesamtl
Die Miete einsp|ilf#)lch:tier BetnlabskpeteöycnäMSzaWUng in der:.
betra|t eb deiiTii
mghatlidb insgesämt; V r. w
undist bts zuiji 10.Werktao

360,091
o:oöi

NN-^Laboldt
öÜöMDll!
072ii9€

bändeshauptstadt
fBAN: PE388S0SÖ3D(»1;S900Ö
Bit?;
0BDDDE81X)0(
beider OstsItebsispHeiiSparkasse
übtei^yeitragsgegehetand; 588S4QD12541

Sejlerlvon 1:

%

%

c •- r

<y

\

i

eis. i ■ •

S>:

yfyilajc

-Z

- ?CL:C-i»c -01 151» • w .
KirNN. I -.»1 fiS.-tt
J,xr:vC.4;.H J Vr-.t - {•.

-jf. r«.

Aotapl »mMle.Tir<r,gLHD/ Kuln.rw«rk«h,Ue gGmbH c/o G.Fl.d.
Neben dem Kabmietzins gembö §3 hat der Mieter folgetlde Betriebs- und Nebenkostenarten fflr
die gemieteten und anteilig für die mitgenützten Flächen zu zählen:

Kokenarten:

KostenverteUung nach

a)

Grundsteuer

Fläche

b)
c)

Elektroenergie
Wasserversorgung

Fläche
Fläche

d) Entwässerung / Abwasser / Wasserversorgung Fläche
e)
f)

Miederschlagswasser
zentrale Heizungsanlage

Fläche
Räche

g)
h)

Warmwasserversorgimg
Straßenreinigung

Räche
Räche

i)
j)
k)

Pflege der Außen-und Grtinanlagen
Sach- und Haftpflichtversicherung
Hausmeister

Fläche
Fläche
Fläche

1) FeuerlöscherÜbetprüfung
m) Daehdnnenreinigung
n) Grundreinigung Abwasserleitung inklusive

Räche
Fläche

q)

Fettabscheider

Räche

p)

Schomsteinreinigung

Fläche

q)

Havarievertrag Wasser, Heizung, EU.

Fläche

r)

Winterdienst

Fläche

s)

Wartung der haustechnischen Anlagen wie Wässer, Heizung,EU,
Brandmeldeanlagen, Notstromaggregate, Aufeüge, Lüftung, Haussteuerungs
anlagen (nur vertraglich gebundene Prüfungen, nicht die daraus resultierenden
Reparaturen)

Fläche

Die Betriebskostenverteilung etfolgt für alle anfeilenden Betriebs- und Nebenkostenarten jeweils
Jülich im Verhältnis von gemieteter Räche zur Gesamtfläche des Schulgebäudes/ Außengeländes
gemäß der Betriebskostenverordnung:vom 25. November 2003.

grün nuirkicri: Winicrdicnsi lüglich diircli Hiiiijancitscr

rol inarkicn: VVinicrdicnst im Schulgcländc Montag bis Freitag durch Hausmeister

LuboUlisir. 15

<r

Anlage 3 Witucrdicnsl

0<«3fidr'i3t€n -ies lic9<rf5Ch3h5!<3l3St«rs; Stamsb.iiöeb Ged^N;

205/1

i/O

Kulturwerkschule Dresden (Schuljahr 2019/20)

Hort in Ausweichgebäude der Stadt Luboldtstraße 15;Grundriss des Schulgebäudes mit Eintrag der durch den Hort genutzten Räume mit m*
Summe der

Anrechnungsfaktor

Anrechnung
in m^

Haus

Etage IfdNr Bezeichnung

SG

EG

CGI

Klassenzimmer

58,26

0,5

0,5

29,13

SG

EG

002

Klassenzimmer/Hort

57,95

0,5

0,5

28,98

SG

EG

004

WC Jungen

21,62

0,5

0,5

10,81

SG

EG

005

WC Mädchen

19,16

0,5

0,5

9,58

SG

EG

006

Waschraum

15,3

0,5

0,5

7,65

SG

EG

007

Flur

38,16

0,5

0,5

19,08

SG

EG

008

12,13

0,5

0,5

6,07

SG

EG

010

Treppenhaus
Personal. Büro,
Lager

48,7

0,5

0,5

24,35

SG

EG

012

Flur

35,77

0,5

0,5

17,89

NG

EG

001

Speiseraum

44,79

0,5

0,25

22,4

NG

EG

002

Ausgabeküche

25,4

0,5

0,5

12,70

NG

EG

003

Flur

7,61

0,5

0,5

3,81

SG

EG

011

Klassenzimmer

0

1

Summe

Bruttofläche

Hort

58,76
384,85

Schule

0

192,45 m*

(Grundrisse vgl. Anlage)
Kostenberechnung nach Mietvertrag
Kaltmiete Räume

brutto

4 €X 192,45

769,80 €

Nebenkostenabschlag

4,64 €x 192,45 m^

892,97 €

Miete Schulhof

50% der Gesamtfläche von 1152m^ zu insgesamt

80,67 €

162 €€

Summe monatliche Miete

1743,44 €

Sachkosten im engeren Sinn(Zuschuss I) insgesamt(892,97 Euro + 80,67 Euro) * 12 Monate = 11.683.68 Euro
Sachkosten im weäeren Sinn(Zuschuss Ii) insgesamt: 769,80 Euro * 12 Monate = 9237.6 Euro

Anlage Grundrisse Luboidtstraße

\//C- Ht4^

§rw6J8ß^

"•*

i
Klassen
zimmer/Hort

57,95qm
010

\AU4U^

5S.l6u^
TnR: 1226-OOl-Ol-OO-xxx

KSTs 4040701105 NN.LubCdClt: SG EG
LubololtstroOe 15

9W u,»^

Cr^^lOc^l-

t£U*^ f

001

KST' 4040702103 hW.LvAolttt NG EG

TXR. 12S6-<M2-«l-flO-xxK

002

2<7 . (*0^'*^

-iT

Anlage 2 der Vorlage V3076/19
Finanzielle Auswirkungen
Beschlussvorlage Nr. V3076/19 Betreibung des Hortes der Kulturwerkschule Dresden, Luboldtstraße 15
in 01324 Dresden durch den freien Träger Kulturwekschule gGmbH.
A) Berechnung der voraussichtlichen Zuschüsse pro Kalenderjahr
lfd. Nr. Bezeichnung
1.
Zuschüsse für Betriebskosten im engeren Sinn
1.1

Kommunaler Betriebskostenanteil

1.2

Übernahme ausgefallener Elternbeiträge (ca. 33 % der kalkulierten Elternbeiträge)

2.

Zuschüsse für anerkennungsfähige Betriebskosten im weiteren Sinn

2.1

Anmietung städt. Gebäude

2.2

Jahrespacht

Betrag
104.893 EUR
96.301 EUR
8.592 EUR
9.238 EUR
9.238 EUR
- EUR

Zuschüsse im Kalenderjahr gesamt:
nachrichtlich: Zuschuss für 5 von 12 Kalendermonaten:

114.131 EUR
47.555 EUR

Bei der Berechnung der Flächen wurde eine Mischform verwendet, die sowohl die zeitliche Nutzung als auch nutzende
Institutionen (Grundschule, Hort, Oberschule) berücksichtigt. Die Räume wurden so aufgeteilt, dass für den Hort eine
Fläche von 192,45 m² entstanden ist und somit einer betriebserlaubnisfähigen Flächennutzung entspricht.

B) Deckung der Aufwendungen
Haushaltsjahr 2019 ff. - Deckung über Haushaltsplan der LHD, Amt für Kindertagesbetreuung
Produkt:
Bezeichnung:
Kostenart:
Laufender Aufwand:
Einmaliger Aufwand für Ausstattung

10.100.36.5.0.02
Tageseinrichtungen für Kinder
43180210 (Förderung freie Träger - Betriebskosten)
114.131 EUR

Die für die Betreibung der Kindertageseinrichtung erforderlichen Zuschüsse zu den Betriebskosten sind in der Haushaltsplanung der
Landeshauptstadt Dresden im Amt für Kindertagesbetreuung eingeplant.

