Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/002/2019)
am Mittwoch, dem 2. Oktober 2019,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 11.09.2019

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 009/19; Herstellung eines Image-Films gegen ein
Kieswerk in Söbrigen
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo0011/19
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 026/19;
'Reparatur und Angleichung Hütten und Buden des EHFWeihnachtsmarkts'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo0026/19
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt (Nr.027/19) Kulturbeiträge und Gestaltung zum 23.
EHF-Weihnachtsmarkt
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo0027/19
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von Stahlbauteilen der Loschwitz Blasewitzer Brücke
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2925/19
beratend

3.2

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2850/18
beratend

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Dresden, 23.09.19

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

