Anlage 1 - öffentlich

Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2020
Vom ............

Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die
Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010
(SächsGVBl. S. 338), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017
(SächsGVBl. S. 658) wird vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:

§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr
geöffnet sein:
1.

am Sonntag, den 3. Mai 2020
anlässlich des Familienfestes „Neustädter Frühling“
im Stadtteil Innere Neustadt, innerhalb des Bereiches:
Königstraße, Jorge‐Gomondai‐Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große
Meißner Straße

2.

am Sonntag, den 7. Juni 2020
anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen“
im Stadtteil Pieschen‐Süd, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:
Oschatzer Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer‐ und
Oschatzer Straße sowie Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und
Konkordienplatz

3.

am Sonntag, den 21. Juni 2020
anlässlich der Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt“
im Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen

…

2
auf beiden Straßenseiten:
Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße, Bischofsweg

4.

am Sonntag, den 28. Juni 2020
anlässlich des „Elbhangfestes“
im Stadtbezirk Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Seiten:
der Dammstraße, Fidelio‐F.‐Finke‐Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße,
des Körnerplatzes sowie der Grundstraße 1 und 2, des Veilchenweges 2, der
Schillerstraße 3, Friedrich‐Wieck‐Straße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld
der Pillnitzer Landstraße zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz
einschließlich Schloss Pillnitz ‐ August‐Böckstiegel‐Straße

5.

am Sonntag, den 20. September 2020
anlässlich des „Prohliser Herbstfestes“
im Stadtbezirk Prohlis, innerhalb des Bereiches:
zwischen Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer Weg auf
beiden Straßenseiten sowie auf der Dohnaer Straße nördlich der B 172

§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer
Geldbuße bis 5 000 Euro geahndet werden.

§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2020.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

3
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

