Anfrage Nr.: AF0020/19
Datum: 11.10.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anmietung der Margon Arena

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Beschluss des Stadtrates zu V2794/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018) wurde einer Verlängerung der beschlossenen Verfahrensweise bis 31. Juli 2019 zugestimmt.
Dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Sportvereine nutzen derzeit die Margon Arena? Haben all diese Vereine die Zuwendung Förderung nach Sportförderrichtlinie Teil B Konsumtive Sportförderung Punkt 8 „Anmietung Sportanlagen Dritter“ beantragt bzw. erhalten?
2. Findet die Verlängerung der beschlossenen Verfahrensweise (Beschluss des Stadtrates zu
V2794/18) auch über den 31. Juli 2019 hinaus Anwendung?
3. „Die Sportanlage Margon Arena befindet sich in der Verwaltung des Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden und wurde dem Stadtsportbund Dresden e. V. zuletzt mit Vertrag vom 30. Juni 2009
langfristig vermietet. Dieser Vertrag endet zum 31. Dezember 2020“, heißt es in der Vorlage
V2211/18. Hat sich an der Sachlage etwas verändert? Welche Planungen seitens der Landeshauptstadt Dresden gibt es für die Margon Arena über den 31. Dezember 2020 hinaus? Gibt es
dabei Hinderungsgründe für eine Vertragsverlängerung mit dem Stadtsportbund Dresden e.V.?
4. Wie ist der aktuelle Sachstand bzgl. der Sanierungsarbeiten?

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

Seite 2 von 2

