Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3199/19
Datum: 11. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
01.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Besetzung des Kulturbeirates
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beruft
gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes die in der Anlage 1 bezeichneten Mitglieder in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3052/14
V2000/17
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

5040,00 EUR/Jahr Entschädigung lt. Ehrenamts- /Entschädigungssatzung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes soll der Stadtrat Kultursachverständige in einen Kulturbeirat mit beratender Aufgabe berufen. Gemäß § 15 Abs. 2, dritter Anstrich, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden hat der Stadtrat diese Aufgabe auf den Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) übertragen.
Der Kulturbeirat konstituiert sich jeweils zu Beginn einer neuen Wahlperiode des Stadtrates.
Angestrebt wird dabei ein Wechsel der Kultursachverständigen nach einer bzw. zwei Wahlperioden. Die Abstimmung zur Besetzung des Kulturbeirates erfolgt im Einigungsverfahren, lässt
sich keine Einigung herstellen, erfolgt die Berufung im Mehrheitswahlverfahren.
Die Auswahl der Kultursachverständigen erfolgte auf der Grundlage einer angemessenen Vertretung aller im urbanen Kulturraum Dresden geförderten Sparten und Bereiche.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Liste Kultursachverständige für den Kulturbeirat ab Oktober 2019
Anlage 2 – Liste Kultursachverständige 2014 - 2019

Dirk Hilbert

Anlage 1 – Liste Kultursachverständige für den Kulturbeirat ab Oktober 2019

Kultursachverständige für den Kulturbeirat ab Oktober 2019

Name des Beiratsmitgliedes

Fachrichtung, Bereich

Svea Duwe

Bildende Kunst

Kerstin Becker

Literatur

Olaf Katzer

Musik

Dr. Jörg Bochow

Darstellende Kunst

Katharina Christl

Tanz

Dr. Karsten Fritz

Film/Medien

Dr. Gunda Ulbricht

Regionalgeschichte

Anne Pallas

Soziokultur

Dr. Carola Rupprecht

Kulturelle Bildung / Museen

Prof. Dr. Dominik Schrage

Wissenschaften

Katrin Sachs

Bürgerschaftliches Engagement

Eter Hachmann

Interkultur

Svea Duwe lebt als freischaffende Künstlerin in Dresden. Als Bildhauerin liegt ihr künstlerischer Fokus
auf Installationen, performativen Videoarbeiten, Inszenierungen und skulpturalen Bewegungen im
öffentlichen Raum. Sie studierte Bildhauerei an der Alanus Hochschule für Kunst und Gesellschaft in
Alfter bei Bonn und freie Kunst an der Hochschule für bildende Künste Dresden und der Statens Kunst
Akademi Oslo (Norwegen). Sie schloss ihr Studium 2006 an der HfbK Dresden mit dem Diplom ab und
war dort bis 2008 Meisterschülerin von Monika Brandmeier. Svea Duwe zeigt ihre Arbeiten in
unterschiedlichen Ausstellungskontexten im In- und Ausland. Darüber hinaus kollaboriert sie mit der
Theater- und Tanzszene und entwickelt unter anderem Videoinstallationen für Bühneninszenierungen.
Kerstin Becker ist eine deutsche Autorin von Lyrik und Kinderbüchern. Becker wuchs in Moosheim und
Hainichen in Sachsen auf, sie arbeitete als gelernte Schriftsetzerin im Handsatz, als Friedhofsgärtnerin
und in anderen Berufen. Seit 2001 ist sie freie Autorin und Lektorin. Sie hat zwei Kinder und lebt in
Dresden. Sie ist Redakteurin der Dresdner Literaturzeitschrift Ostragehege. Neben ihren lyrischen
Arbeiten, die in zahlreichen Zeitschriften und Anthologien im In- und Ausland erschienen sind (unter
anderem in Konzepte, Lauter niemand, Dulzinea, Ostragehege, poet und Jahrbuch der Lyrik 2015[1]) ist
sie Autorin mehrerer Bände des Kindergartenfuchs, einer Reihe von Kinderheften, die im Rheinauer
Junker-Verlag erscheint.

Olaf Katzer ist Leiter vom Hochschulchor der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber Dresden,
Dirigent von AUDITIVVOKAL DRESDEN und dem Dresdner Kammerchor. Geboren 1980 in
Mettmann/Rheinland, studierte Olaf Katzer Musik und Psychologie in München, Weimar und Dresden.
Schon zu Studienzeiten gründete Olaf Katzer das Ensemble AUDITIVVOKAL DRESDEN, das er bis heute
künstlerisch und musikalisch leitet. Über 50 Uraufführungen, Gastspiele bei zahlreichen Festivals und
Radioaufnahmen beim MDR, Deutschlandradio, Radio Suisse Romande und Deutschlandfunk
dokumentieren sein Engagement für die zeitgenössische Vokalkunst.
Olaf Katzer ist des Weiteren seit 2011 Dirigent des Dresdner Kammerchores. Neben eigenen Konzerten
leitet er Einstudierungen für Hans-Christoph Rademann, Vaclav Luks, Simon Halsey, Reinhard Goebel,
Christian Thielemann, Stefan Parkman, Herve Niquet oder Christopher Hogwood bei Festivals wie den
Salzburger Festspielen, der Bachwoche Ansbach oder den Dresdner Musikfestspielen. Des Weiteren
konzipiert er die „Dresdner Chorwerkstatt für Neue Musik“ des Dresdner Kammerchores.
Neben der künstlerischen Arbeit liegt ihm das pädagogische Engagement besonders am Herzen: Von
2008 bis 2012 unterrichtete er Chorleitung am Dr. Hoch's Konservatorium in Frankfurt am Main. Seit
2011 unterrichtet Olaf Katzer als Dozent für Chordirigieren an der Dresdner Hochschule für Musik und
leitet den Hochschulchor, in gleicher Funktion seit dem Studienjahr 2015/16 als Vertretungs-Professor
für Chordirigieren.

Dr. Jörg Bochow wurde 1963 in Budapest geboren. Studium der Theaterwissenschaft an der HumboldtUniversität zu Berlin, gleichzeitig eigene Regiearbeiten am Kleist-Theater Frankfurt/Oder und am
carroussel-Theater-Berlin. Von 1994 bis 2000 war er wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für
Theaterwissenschaft/Kulturelle Kommunikation an der Humboldt-Universität Berlin, wo er 1995
promovierte. Von 2000 bis 2005 war er als Assistant Professor für Theater- und Vergleichende
Literaturwissenschaft an der University of Toronto tätig und wurde 2004 Geschäftsführender Direktor
des University College Drama Program. Von 2005 bis 2013 arbeitete er als Chefdramaturg und
Stellvertretender Intendant am Staatsschauspiel Stuttgart. Von 2007 bis 2013 war er Vorstandsmitglied
und Vize-Präsident der ETC European Theatre Convention sowie Studiengangsleiter und Dozent für

Dramaturgie an der Akademie für Darstellende Kunst Baden-Württemberg. Zudem veröffentlicht er
zahlreiche Publikationen, u. a. zu den Theatertheorien Meyerholds und zum russischen Film der
Zwanziger Jahre. Seit der Spielzeit 2013/2014 war Dr. Jörg Bochow Leitender Dramaturg am Deutschen
SchauSpielHaus Hamburg. Ab der Spielzeit 2017/2018 ist er als Chefdramaturg und stellvertretender
Intendant am Staatsschauspiel Dresden tätig.
Katharina Christl hat von 1990 bis 1996 an der Palucca Hochschule für Tanz studiert. Dann zog es sie in die
Tanzwelt, vornehmlich zu Frédéric Flamand nach Frankreich. Fast zehn Jahre war sie beim Ballet National
de Marseille als Solistin engagiert, tanzte in Choreografien von Richard Siegal, Emanuel Gat, Annabelle
Lopez Ochoa, Pascal Touzeau oder Yasuyuki Endo. Sie begann mit choreografischen Arbeiten, erforschte
performative Formate, war mehrfach als Gastdozentin im Themenbereich von Tanz und Architektur
gefragt und erarbeitete sich so die nötigen Voraussetzungen, um zeitgenössisch orientiertes
choreografisches Können weiterzugeben.
Zurück in Dresden, übernahm sie 2015 als Professorin die Leitung des neu konzipierten
Masterstudienganges Choreografie an der Palucca Hochschule. Sowohl bei Showings der Studierenden wie
in Gesprächen mit ihnen ist erkennbar, dass Katharina Christl die eigenen Erfahrungen und Prägungen in
konstruktive Korrespondenzen zu den ästhetischen Visionen der Auszubildenden zu setzen weiß.
Dr. Karsten Fritz wird vor allem aufgrund seiner Kompetenzen im Bereich Film und Medienbildung für den
Kulturbeirat vorgeschlagen. Diese erwarb er einerseits durch seine langjährige Tätigkeit an
Universitäten/Hochschulen auf den Fachgebieten Sozialpädagogik/Erziehungswissenschaften/soziale
Arbeit und andererseits durch seine ehrenamtliche Tätigkeit. So gehört er zu den Mitgründern des „Kino
im Kasten“ an der TU Dresden und war langjähriger Vorstandsvorsitzender des Medienkulturzentrum
Dresden e. V. Zudem ist er seit 1997 im Vorstand des Objektiv e. V. Seit 2012 ist er als Geschäftsführer des
Medienkulturzentrum Dresden e. V. unmittelbar auf dem Gebiet der Medienbildung beruflich tätig. Dr.
Karsten Fritz ist in den entsprechenden Szenen in Dresden, Sachsen und bundesweit sehr gut vernetzt.
Dr. Gunda Ulbricht, Dresden, geb. 1966 in Freiberg, Studium an der Pädagogischen Hochschule Dresden
und TU Dresden, Promotion 1995 mit einer Arbeit zur Entwicklung der Städte in der Weimarer Republik,
Bildungsreferentin bei HATiKVA – Bildungs- und Begegnungsstätte für jüdische Geschichte und Kultur
Sachsen e. V., Forschungsschwerpunkte Kommunalgeschichte, Geschichte der Juden, Redakteurin bei
MEDAON Magazin für jüdisches Leben in Forschung und Bildung, Lehrauftrag zur Kommunalgeschichte
an der Archivschule Marburg.
Anne Pallas, seit 2011 Geschäftsführerin des Landesverbandes Soziokultur Sachsen e.V. Studium der
Diplomsoziologie als Doppeldiplom in Dresden und Trento (Italien) und Kulturmanagement an der
Dresden International University. 2007–2011 Geschäftsführerin des Soziokulturellen Zentrums
Putjatinhaus in Dresden, seit 2011 Honorardozentin für Kulturmanagement an der Sächsischen
Verwaltungs- und Wirtschafts-Akademie und Mitglied in zahlreichen Gremien, unter anderem Sprecherin
der Interessengemeinschaft Landeskulturverbände Sachsen Co-Sprecherin der Kulturpolitischen
Gesellschaft Sachsen.
Dr. Carola Rupprecht leitet seit 2012 die Abteilung für Bildung und Vermittlung am Deutschen HygieneMuseum. Sie promovierte zum Thema Museumspädagogik und Fremdsprachendidaktik an der Freien
Universität Berlin und entwickelte zahlreiche Bildungsprojekte in unterschiedlichen Museen. Von 2007
bis 2009 leitete sie das von der Robert-Bosch-Stiftung geförderte Programm „LernStadtMuseum in

Sachsen“ am Sächsischen Staatsministerium für Kultus. Seit 2017 Lehrauftrag an der HTWK Leipzig,
Masterstudiengang Museumspädagogik; Zahlreiche Publikationen zum Thema Bildung im Museum.

Prof. Dr. Dominik Schrage ist Inhaber des Lehrstuhls für soziologische Theorien und Kultursoziologie an
der TU Dresden. Seit 2015 ist er Sprecher der Sektion Kultursoziologie in der Deutschen Gesellschaft für
Soziologie, seit 2005 ist er Mitglied des Vorstands dieser Sektion. Seine Forschungsschwerpunkte liegen
in der Konsumsoziologie, in der Soziologie der Medien und insbesondere der auditiven Kultur sowie in
der Ausarbeitung einer theoretisch reflektierten, an exemplarischen Fallanalysen entwickelten Diagnose
des Zusammenhangs der sozialstrukturellen, medientechnischen und der ästhetische Formen
betreffenden Transformationen des ausgehenden 20. Jahrhunderts.

Katrin Sachs, Geschäftsführerin und Mitglied des Vorstandes der Bürgerstiftung Dresden. Geboren 1968
studierte sie später in Aix-en-Provence und Paris Betriebswirtschaftslehre. In den neunziger Jahren kam
Katrin Sachs nach Dresden und arbeitete beim Dresdner Druck- und Verlagshaus, zuletzt als Leiterin der
Unternehmenskommunikation. 1999 bis 2002 wirkte sie am Aufbau der Bürgerstiftung Dresden mit.
Dann Heirat nach Berlin, dort zuletzt die Projektleitung für die bundesweite Beratungsstelle zum Aufbau
von Bürgerstiftungen beim Bundesverband deutscher Stiftungen- auch wieder eine Förderprojekt der die
Dresdner Bürgerstiftung begründenden Hamburger Körber-Stiftung.

Eter Hachmann ist 1989 in Georgien geboren und kam mit 18 Jahren nach Deutschland, um hier an der
TU Dresden zu studieren. Mittlerweile ist Dresden ihr Zuhause. Derzeit ist sie bei der Friedrich-EbertStiftung als Referentin beschäftigt und im Bereich der politischen Bildung tätig. Neben ihrer Hauptarbeit
ist Frau Hachmann bei diversen Vereinen und Initiativen ehrenamtlich tätig. Seit November 2018 ist sie
Vereinsvorsitzende des Ausländerrat Dresden e.V..

Anlage 2- Liste Kultursachverständige 2014-2019

Liste Kultursachverständige 2014- 2019

Name des Beiratsmitgliedes

Fachrichtung, Bereich

Claudia Reichardt

Bildende Kunst

Michael Wüstefeld

Literatur

Torsten Tannenberg

Musik

Prof. Wolfgang Lessing (ab 2018)
Dr. Christoph Dittrich

Darstellende Kunst

Miriam Tscholl (ab 2018)
Katja Erfurth

Tanz

Sylke Gottlebe

Film/ Medien

Dr. Gunda Ulbricht

Erbepflege

Anne Pallas

Soziokultur

Dr. Carola Rupprecht

Ku lturelle Bi ldung

Prof. Dr. Kari-Siegbert Rehberg

Kultursoziologie

Winfried Ripp

Bürgerengagement

Hüseyin Kücük

Kulturelle Integration

Katja Margarethe Mieth

Museen

Susann Steinert-Fanghänel (2014 nachberufen)

Interkulturelle Jugendbildung

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/001/2014)

Sitzung am:

04.11 .2014

Beschluss zu:

V3052/14

Gegenstand:
Besetzung des Kulturbeirates
Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur beruft gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes die
in der Anlage bezeichneten Mitglieder.
Die in der Anlage benannten Mitglieder des Kulturbeirates werden ergänzt um die Sparte
Interkulturelle Jugendbildung mit der Besetzung durch Susann Steinert-Fanghänel, Kulturbüro Dresden e. V.
Die bisherigen Rahmenbedingungen dieses Gremiums sind weiterhin zu gewährleisten, insbesondere die Protokollführung durch den Bereich Stadtratsangelegenheiten, die Information
über die Tagesordnungen des Kulturausschusses und die Anbindung der Ergebnisse der
Beschlüsse des Kulturbeirates an den Kulturausschuss .

Dresden,

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (KT/045/2.018)

Sitzung am:

09.01.2018

Beschluss zu:

V2000/17

Gegenstand:
Nachbesetzung des Kulturbeirates

Beschluss:
1. Herr Torsten Tannenberg scheidet aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden aus.
Als Nachfolger wird Herr Prof. Dr. Wolfgang Lessing berufen .
2. Herr Dr. Christoph Dittrich scheidet aus dem Ku ltu rbeirat der Landeshauptstadt Dresden
aus. Als Nachfolgerin wird Frau Miriam Tscholl berufen .

Dresden,

.1 0 JAN. 2018

'

A~~

Vorsitzende

