Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3283/19
Datum: 11. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
01.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.11.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Beirat der Societätstheater GmbH
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) wählt
folgende 3 Mitglieder des Stadtrates zur Berufung für den Beirat der Societätstheater GmbH:
1. N. N.
2. N. N.
3. N. N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3061/14
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Gemäß § 9 des Gesellschaftsvertrages (Satzung) in der Neufassung vom 19.12.2017 der Societätstheater GmbH bildet diese einen Beirat, der die Gesellschaft in künstlerischen Angelegenheiten sachkundig beraten soll. Der Beirat hat demnach nicht die Funktion eines Kontrollgremiums
im Sinne des § 98 Abs. 2 SächsGemO für die Gesellschaft. Diese Aufgaben werden von der Landeshauptstadt Dresden als alleiniger Gesellschafterin wahrgenommen.

...

3/3
Im Übereinkommen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Kulturstiftung Dresden
der Dresdner Bank vom 27. Juli 1998 verständigten sich beide Parteien darauf, dass dem Gremium neben Vertreterinnen/Vertretern der Stiftung, des Geschäftsbereiches Kultur, des Landesverbandes Sachsen im Deutschen Bühnenverein, des Societätstheaters und der Theaterszene
drei Vertreterinnen/Vertreter des Stadtrates angehören sollen. Gemäß der Geschäftsordnung
des Beirates sollen die Vertreterinnen/Vertreter des Stadtrates vom Ausschuss für Kultur und
Tourismus benannt (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) werden.
In der Geschäftsordnung für den Beirat der Societätstheater GmbH ist festgelegt, dass die Mitglieder für einen Zeitraum von zwei Jahren berufen werden. Da die letzte Mandatsverlängerung
bzw. Neuberufung für den Beirat im November 2014 erfolgte, ist eine Neuberufung notwendig.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - § 9 – Auszug aus dem Gesellschaftsvertrag der Societätstheater GmbH Dresden vom
19.12.2017
Anlage 2 – Geschäftsordnung für den Beirat der Societätstheater GmbH , aktuelle Fassung vom
11. Juni 2015

Dirk Hilbert

Anlage 1

d)

Einleitung von Rechtsstreitigkeiten, sofern im Einzelfall eine in der
Geschäftsordnung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze
überschritten wi rd,

e)

Vergleiche, Stundung und Erlass von Forderungen, sofern im Einzelfall eine in
der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung festzulegende Wertgrenze
überschritten wird,

f)

Gewährung von Darlehen, Übernahme von Bürgschaften, Abschluss von
Gewährleistungsverträgen und Bestellung sonstiger Sicherheiten sowie
Zuführungen zu Kapitalrücklagen anderer Unternehmen und Schenkungen,
sofern im Einzelfall eine in der Geschäftsordnung für die Geschäftsfü hrung
festzulegende Wertgrenze überschritten wird,

g)

Vornahme von in der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung bestimmten
Rechtshandlungen, sofern im Einzelfall eine darin bestimmte Laufzeit und/ode r
festzulegende Wertgrenze überschritten wird und sofern nicht im W irtschaftsund Finanzplan bereits beschlossen,

h)

Bestellung bzw. Entsendung und Abberufung von Mitgliedern für den
Aufsichtsrat oder das entsprechende Organ von Beteiligungsunternehmen,

i)

Stimmabgabe in Gese llschafterversammlungen oder entsprechenden Organen
anderer Unternehmen bei Beschlü ssen
über Errichtung, Übernahme und Beteiligung an anderen Unternehmen,
über Änderungen des Gesellschaftsvertrages,
über Auflösungen, Verschmelzungen oder Umwandlungen,
über
Unternehmensverträge
sowie
Beherrschungsund
Ergebn isa bfü h ru ngsverträge,
über die Übertragung vo n Anteilen.
Dies betrifft auch Stimmabgaben, die die Zustimmung zu o. g. Beschlüssen
betreffen.

§9

Beirat
(1) Die Gesellschaft bildet einen Be irat.
(2) Der Beirat soll die Gesellschaft in künstlerischen Ange legenheiten sachku ndig
beraten.
(3) Der Beirat gibt sich eine Geschäftsordnung.

Geschäftsordnung für den Beit:at der Societaetstheater GmbH Dresden
.
.
Auf der Grundlage des Gesellschafts Vertrages § 3 hat der Beirat der Societaetstheater GmbH
Dresden in seiner Sitzung am 20. Dezember 20Ü4 zur Regelung seiner inneren Ordnung und
seiner Aufgaben nachfolgende Geschäftsordnung beschlossen:
1. Der Beirat ist ein beratendes Gremium mit 10 Mltglfedern. Sein Selbstvers~ändnis ist
daraufgerichtet, die Gesellschaft in künstlerischen Angelegenheiten und in
wirtschaftlichen Belangen, die mit der Umsetzung der künstlerischen Konzeption
verbunden sind, beratend zu begleiten. Die Mitglieder des ßeirates sind ehrenamtlich
tätig un9 werden für die Dauer der Wahlperiode des Stadtrates von der Gesellschaft
berufen. Vertreterinnen oder'Vertreter des Stadtrates, deren Mandat im Zeitraum der
Berufung erlischt, müssen durch neue Mandatsträger ersetzt werden, die vom Ausschuss
für Kultur des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zu benennen sind.
Bei der Berufung derGeschäftsführerin/des Geschäftsführers durch die Gesellschafterin
übernimmt der Beirat die Funktion einer Findungskommission.
· 2.

Der Beirat wählt aus seiner Mitte eine Vorsitzende/einen Vorsitzenden und seine
Stellvertreterln/Stellvertreter für den Vorsitz.

3.

Der Belrat kommt zu seinen Sitzungen nach Bedarf, mindestens aber zweimal im
Kalenderjahr am Sitz der Gesellschaft zusammen.

4.

Die Sitzungen des Beirates werden von der Vorsitzenden/dem Vorsitzenden, bei
· ihrer/seiner Verhinderung von der/dem Stellvertretenden Vorsitzenden einberufen.

5.

Die Einberufung erfolgt schriftlich mit einer Frist von zwei w .ochen. ln dringenden Fällen
kann der zur Einberufung Berufene die Frist abkürzen und fernschriftlich, tel'egrafisch,
mündlich oder fernmündlich einberufen.

6.

Jedes Beiratsmitglted kann unter Angabe des Zweckes und der Gründe verlangen, dass
die/der Vorsitzende des Beirates unverzüglich den Beirat einberuft. Die Sitzung muss
innerhalb zwei Wochen nach der Einberufung stattfinden.

7.

Der Beirat berät die Gesellschaft und die Gesellschafterin in Form von Empfehlungen.
Diese verabschiedet er mit Beschluss. Er ist nur beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte
seiner Mitglieder an der Beschlussfassung teilnehmen. Beschlüsse werden mit der
Mehrheit der Anwesenden Stimmen gefasst. Bei Stimmengleichheit ist die Stimme
der/des Vorsitzenden aussc.hlaggebend.
Schriftliche, telegraphische oder fernmündliche BeschlOssfassung des Beirates sind nur
zulässig, wenn kein Mitglied diesem Verfahre'n widerspricht.

8.

An den Sitzungen des Beirates sollten die Geschäftsführerin/ der Geschäftsführer der
Societaetstheater GmbH Dresden in der Regel teilnehmen. Der Beirat ist berechtigt, im ·
Sachtragen weitere Mitarbeiter zu hören.

Über-die5itz.uf)gen·des Beir<ates ist •.eine Niederschr'jft anzufertigen, die die/der in der
Sitwng am'tier:ende-vo·rsitzenae.·w ' unter·zeictil'leti;'Hät. ln der .Niederschr-ift sind der Ort
und der·r~g· d·er.-Sittung, die Teilnehm·e·rj die G~geh:~tgJ.ld:e-. der Yages0r:.dtwng, der
w.esentik_h·e:lnhalt:der Beratuo_g un·d clie·Bes~hiÜs;~· ~i~s;B.~ir.ates aozug·eben. Jedem
,.Mitglied ·des ·B.~i(a.~es ist~eid"e; K.opie·öer ;protokol.l ar;iscnen;_=Nie.qerschrift zuzuleiten. Ein
'lte.p.Stbß-{g e~~~:s~aü:·ei.r>~i:o:der..:s:~t·zdw'ei:~.acht.eiö~rl.;ße~~l:ifuss
:nkht l:lnwirksarn. ·
·.=·

9.

p

....

' I

.

'

-~';.

•

'

,.

., . ~.·.

·"·

1

·,

•

•

•,

t

;!"

,;

•

,. ;·

•

•

~ ••.

• .._.__ :

I

. '.'1

,'~-h·":·

'·

•

·-

•

'.

'

••

. •

; '•

•

•

~:··-

1-o::•t\lle:s·~fati:J.rigser.geö~ i:Sse,l:J [:j cf-Emj:lfeli IGng~n ·s·in~··,~-~~tra'ufich z.u·'beh a[1 deln.

. ' . ·..

~ ·_··~

·. ..

. ' ' :'' .

.··:. ~\ .:<> -~· ·::.~~ :·. : ..., · ' .. .:

·.

~.;.J :~ -~

':,•',,.!.

.

. ...

· :.

~--

,;

4

·~

..
,•

·..

,.

- .-·

~

'- .

.

:;:•

t ...

....:;
. ; .·. I: .

. .-· .

.:

'

;

• ··:,.:-:_

.

~

......~ ·~

':•

... ·.

o

o'

o .. I

. ·:..

·-

.·

..

.... .... ·..... .

.•- : - ~~~:r_

<• •

I

·-:·('··

.

.

,•

.. ·. ...

~·~

.· ..

~ ..:

:'

.''. _7 ~ '

...

.: =
j

p

...

.4

'-

., ...•

..
. ....

'·:."·- ·
'
I ~

·•··. .

·'•

.:

..

•'

...:·::• . . ··: .. ;

r . ..

. ...........

.... :·..
.. • ....
·~

... '

..
·.· ..

~

--; ·:

'"

·'.·

..

.··;

o'o

..... '

.

,0

·~

..·
\':.:

.

...··: ·: .. ..
.,.. .. ·..-···· : .:.:'.

·

.. ·,

.:....

-

'·

• •

.,__

'
~

\-

<

'•.

:

.

. ·..

.: ·:' ·. :_

:

..

. .. ·· ..
t' ' •

·

.·... .

o

.. ·~:· .... :

·.

•

..~.

...

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/001/2014)

Sitzung am:

04.11 .2014

Beschluss zu :

V3061 /14

Gegenstand:
Beirat Societaetstheater gGmbH

Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur wählt folgende drei Stadträtinnen und Stadträte zur Berufung für
den Beirat der Societaetstheater gGmbH :
1.
2.
3.

Ulrike Hinz
Anja Apel
Jan Kaboth

Dresden,

Vorsitzender

Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Frau Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Höppler
(0351) 4 88 20 41
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
23. August 2019

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Beirat der Societaetstheater gGmbH
Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Bei der Benennung der Vertreter*innen für den Beirat der Societaetstheater gGmbH ist § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) zu beachten.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

