Anfrage Nr.: AF0018/19
Datum: 23.09.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aktuelle befindet sich die Vorlage V3221/19 - Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
in den Gremien.

Fragen:
Wie sind die derzeitigen Unterbringungskapazitäten an den jeweiligen Standorten (7 Standorte
für Wohnungslose, ein Standort für Vertriebene sowie 13 Standorte für Asylbewerber? Wie viele
Plätze sind belegt, wie viele Plätze sind tatsächlich noch belegbar in den jeweiligen Objekten?
Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

