Anfrage Nr.: AF0021/19
Datum: 23.09.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aufbewahrung und Zugang zu Briefwahlunterlagen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Zahl der Briefwähler nimmt stetig zu. Der Bundeswahlleiter sieht dies selbst skeptisch, da
das Manipulationsrisiko größer ist, wie Fälle von Wahlbetrug zeigen.

Fragen:
1. Wie und wo werden Briefwahlunterlagen vom Eingang bis zur vollständigen Auszählung (d.h.
auch bei Unterbrechung bei Auszählung über mehrere Tage) gelagert?
2. Wo werden die Briefwahlunterlagen nach Abschluss der Auszählung gelagert?
3. Wer hat Zugang zu den Briefwahlunterlagen bis zum Auszählungsprozess?
4. Wer hat Zugang zu den Briefwahlunterlagen während des Auszählungsprozesses?
5. Wer hat Zugang zu den Briefwahlunterlagen in der Zeit der Unterbrechung einer mehrtägigen
Auszählung?
6. Wer hat Zugang zu den Briefwahlunterlagen nach Abschluss der Auszählung?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

