Antrag Nr.: A-CB0244/19
Datum: 24. September 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel für 950 jähriges Jubiläum Cossebaude an Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Vorbereitung der 750 Jahrfeier im Jahre 2021 dem
Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. 10.000 Euro aus dem Verfügungsfonds
2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

08.10.2019 öffentlich

beschließend

Begründung:
Bereits seit letztem Jahr wird mit Vertretern der Cossebauder Vereine/Einrichtungen die 750
Jahrfeier, welche im Jahr 2021 stattfindet, vorbereitet. Dazu ist es jetzt schon notwendig, Verträge vorzubereiten und ggf. bei vertraglicher Bindung Anzahlungen zu leisten. Dazu werden
dem Heimatverein Cossebaude Finanzmittel bereitgestellt. Die Bezahlung bzw. Anzahlung von
Verträgen dieser Art können nicht über die Verwaltungsstelle Cossebaude bearbeitet werden.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 1

