Antrag Nr.: A-CB0243/19
Datum: 29. Oktober 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel für Spielzeugkisten für öffentliche Spielplätze in Cossebaude und Gohlis

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Anschaffung von Spielzeugkisten für die öffentlichen Spielplätze in Cossebaude und Gohlis einen Betrag von 2.300 Euro aus dem Verfügungsfonds Cossebaude 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

12.11.2019 öffentlich

beschließend

Begründung:
Seitens der Eltern wurde eine diesbezügliche Anfrage gestellt. Im vorliegenden Kostenangebot
der Fa. Hadan kostet eine Aufbewahrungskiste inklusive Anlieferung rund 1.150 Euro. Diese
Aufbewahrungsbänke sollen je in Cossebaude und in Gohlis auf den Spielplätzen aufgestellt
werden.

Anlagenverzeichnis:
Kostenangebot

Seite 1 von 1

