Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Elbhangfest e. V.
Fidelio-F.-Finke-Straße 7
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 026/2019

7.600,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

760,00

Projektbezeichnung

Reparatur und Angleichung Hütten und
Buden des EHF-Weihnachtsmarkts
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.840,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

6.840,00

27.11. -16.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bereits seit 1996 bereichert das winterliche Pendent zum Elbhangfest - der Elbhangfest-Weihnachtsmarkt - am
Körnerplatz das weihnachtliche Stadtbild im Ortsteil Lochwitz. Als Geheimtipp wird der Markt im Stile Ludwig Richters
vorrangig wegen seiner romantischen Atmosphäre, die von ausschließlich handgemachter Livemusik bereichert wird,
geschätzt. Nicht zu Unrecht kürte die Süddeutsche Zeitung 2018 den 16-Tage-währenden Markt als einen der zehn
schönsten in Deutschland. Kunsthandwerker aus der Region bieten ihre selbstgemachten Artefakte feil, ortsansässige
Gastronomen laden zu kulinarischen Besonderheiten. Abseits vom Trubel innerstädtischer Märkte prägen zudem der
traditionelle Stollenanschnitt und der Besuch des Nikolauses den Markt. Der Weihnachtsmarkt wird zum großen Teil von
ehrenamtlich Engagierten des Elbhangfest-Vereins organisiert. Für den Markt ist der Eintritt frei.
Im Jahre 2019 sollen die Konstruktionen der Holzbuden erneuert werden. Diese hat der Verein vor vielen Jahren selbst
gefertigt, um ein einheitliches, romantisches Bild des Marktes im Stile Ludwig Richters zu wahren.
Die Buden (siehe Bilder untenstehend) wurden über mehrere Jahre hinweg gebaut, teilen sich in drei Chargen mit
entsprechend drei unterschiedlichen Maßen. Nun soll die Bauweise bzw. Maße der Hütten so angeglichen werden, dass
nur noch eine Charge mit gleichen Maßen existiert. Die Holzaufbauten sind zudem teilweise kaputt und nicht mehr
einsatzfähig, das Material ist mittlerweile zu abgenutzt für eine Wiederverwendung. Eine Erneuerung, kombiniert mit
einer effizienteren Gestaltung des Aufbaus der Hütten, ist notwendig. Im Dienste einer einheitlichen, stilvollen Optik
sowie einer effizienten Montage und Demontage sollen die Hütten folglich komplett erneuert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag ist förderfähig i. S. d. der Stadtbezirksförderrichtlinie. Der Verein organisiert bekanntermaßen
jährlich professionell Großveranstaltungen wie das Elbhangfest.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Reparatur und Angleichung Hütten und Buden des EHF-Weihnachtsmarkts
Lo 026/19

√
√

√
Buchst. b

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein
-

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
nicht beantragt
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

-

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 23.07.2019
Verfügbares Budget SBR:
152.038,35 €
beantragte Mittel:
6.840,00 €

