Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3197/19
Datum: 11. September 2019

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Information zum Ausbau des Kraftwerkes Mitte als Standort für Kunst, Kultur und
Kreativwirtschaft im Schwerpunkt Film und Medien
Information:
Der Stadtrat nimmt die Fachinformation zur „Weiterentwicklung des Geländes des früheren
Kraftwerkes Mitte zum Standort für Vereine des Film- und Medienbereiches, der kulturellen
Bildung und der interkulturellen Arbeit“ zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1883/17
A0110/15
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit seinem Beschluss zum Ausbau des Kraftwerkes Mitte für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft
(A0110/15) hat der Stadtrat den Oberbürgermeister beauftragt, das Gelände und insbesondere
das frühere Reaktanzenhaus für Institutionen der Kultur und der Kreativwirtschaft zu ertüchtigen. Zudem bestätigte der Ausschuss für Finanzen den Einsatz von Mitteln aus dem Förderprogramm „Investitionspakt Soziale Integration im Quartier" (IVP) sowie komplementärer Eigenmitteln zur Finanzierung des Projektes in der früheren „Villa Wettin“, in der nun die „Villa Interkultur“ entstehen soll (V1883/17).
Angesichts dieser Ausgangslage ist durch den Eigentümer Drewag geplant, auf dem Kraftwerksgelände ab dem Jahr 2021 ein Zentrum für die eingangs genannten, eng miteinander verzahnten

3/3
Kulturbereiche zu entwickeln. Mit dem Heinrich-Schütz-Konservatorium, dem tjg, der Staatsoperette Dresden und der Puppentheatersammlung wurden renommierte Kulturinstitutionen
im Kraftwerk angesiedelt, die weitere künstlerische Synergien erwarten lassen.
In den aktuellen Fachplanungen des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, insbesondere der
Neufassung des Kulturentwicklungsplans (KEP) und der Bewerbung als Europäische Kulturhauptstadt (KHS) Dresden 2025, stellen die Pflege spezieller Dresdner Traditionen im Film- und
Medienbereich sowie die Beförderung von darauf bezogenen zeitgenössischen künstlerischen
Entwicklungen, die kulturelle Bildung und die interkulturelle Arbeit sehr wichtige Handlungsfelder dar.
Die Umnutzung bzw. der Um- und Ausbau von zwei Gebäuden zu Standorten für Vereine des
Film- und Medienbereiches, der kulturellen Bildung und der interkulturellen Arbeit birgt dabei
erhebliche Potenziale zur nachhaltigen Stärkung der Kulturarbeit in Dresden. Dazu gehören Synergieeffekte durch verbesserte Kooperationsmöglichkeiten infolge der räumlichen Nähe und
durch die gemeinsame Nutzung von technischen und räumlichen Ressourcen durch die Kulturinstitutionen auf dem Gelände ebenso wie die erhebliche Optimierung der Arbeitsbedingungen
für die Mitarbeiterteams von fünf Kulturinstitutionen in freier Trägerschaft. Nicht zuletzt lassen
sich am neuen Standort signifikante Verbesserungen für die Besucherinnen und Besucher erreichen. Dazu gehören eine nutzerfreundlichere Gestaltung von Räumen und somit auch der Kulturofferten, die effektivere Abstimmung der Angebote und vor allem auch ihre bessere Erreichbarkeit für Gäste aus dem gesamten Stadtgebiet und dem Umland infolge der zentralen Lage.
Darüber hinaus wird dadurch das „Kulturportfolio“ auf dem Kraftwerksgelände insgesamt abgerundet.
Die beiliegende Fachinformation beschreibt den Stand der Planungen und die Vorzüge der Herausbildung eines derartigen Zentrums. Sie versteht sich als Grundlage für weiterführende Diskussionen, gibt Auskunft über die konkrete Umsetzung und über die sich daraus ergebenden
zusätzlichen Finanzierungsbedarfe vor allem für Mietkosten gegenüber der Drewag vermittels
der kommunalen Kulturförderung.
Alles in allem entstehen durch den Umzug der beteiligten Vereine ab dem Jahr 2021 Mehrkosten i. H. v. 101.508 EUR für die Landeshauptstadt Dresden.
Sie sind innerhalb der Kulturförderung den Bereichen Film/Medien und Interkultur zuzuordnen
und ergeben sich insbesondere durch verbesserte baulich-technische Standards der Gebäude
sowie durch die Erhöhung der nutzbaren Flächen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage - Konzeptionelle Fachinformation zur Erweiterung der kulturellen Angebote auf dem
Gelände des früheren Kraftwerkes Mitte durch Vereine des Film- und Medienbereiches, der
kulturellen Bildung und der Interkulturellen Arbeit

Dirk Hilbert

Anlage
Konzeptionelle Fachinformation zur Erweiterung der kulturellen Angebote auf
dem Gelände des früheren Kraftwerkes Mitte durch Vereine des Film- und
Medienbereiches, der kulturellen Bildung und der Interkulturellen Arbeit
Inhalt
0 Einführung

I. Konzept für das Haus für Medienkultur im Kraftwerk Mitte
1.

Aktuelle Situation und Bedarf

2.

Ein Haus für Medienkultur

3.

Die beteiligten Vereine

3.1

Medienkulturzentrum Dresden e.V.

3.2.1

Objektiv e.V.

3.3

Fantasia Dresden e.V.

3.4

Deutsches Institut für Animationsfilm e.V.

4.

Grundrisse des Hauses für Medienkultur

II. Konzept für die „Villa Interkultur“ - Raum für interkulturelle Begegnung im Kraftwerk Mitte
1.

Ausgangslage

2.

Nutzungskonzept „Villa Interkultur“

3.

Zum Trägerverein Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“ e.V.

4.

Aktuelle Projekte am Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“ e.V.

III. Kosten
1.

Miet- und Betriebskosten für das „Haus für Medienkultur“

2.

Miet- und Betriebskosten für die „Villa Interkultur“

3.

Zusammenfassung

1

0 Einführung
In den aktuellen Fachplanungen des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, insbesondere der
Neufassung des Kulturentwicklungsplans (KEP) und der Bewerbung als Europäische Kulturhauptstadt
(KHS) Dresden 2025, stellen die Pflege spezieller Dresdner Traditionen im Film- und Medienbereich
sowie die Beförderung von darauf bezogenen zeitgenössischen künstlerischen Entwicklungen, die
kulturelle Bildung und die interkulturelle Arbeit sehr wichtige Handlungsfelder dar. Seit der
Beschlussfassung zum KEP 2008 hat sich für die genannten Kulturbereiche eine leistungsfähige, von
der Landeshauptstadt Dresden und anderen Partnern geförderte Vereinsszene herausgebildet. Sie
setzt mit sehr guter Resonanz wichtige Ziele um, die die Landeshauptstadt laut KEP und
Kulturhauptstadtbewerbung verfolgt. So hat sich das Medienkulturzentrum Dresden e.V. (MKZ) zum
leistungsfähigsten Medienkompetenzzentrum Sachsens entwickelt, pflegt und bewahrt das Deutsche
Institut für Animationsfilm mit deutschlandweiter Ausstrahlung Dresdner Animationsfilmtraditionen
und vermitteln Objektiv e. V. und Fantasia Dresden e.V. Film-Know-how im Zuge von Programmen
der kulturellen Bildung vorrangig an Heranwachsende. Nicht zuletzt ist in diesem Zusammenhang das
Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“ e.V. zu nennen. Es versteht erfolgreich, kulturelle Bildung und
interkulturelle Arbeit für Menschen mit und ohne Migrationshintergrund miteinander zu verbinden.
Die Fortentwicklung der Bereiche stößt angesichts der wachsenden Herausforderungen
(Medienkompetenzen für die Digitalisierung; interkulturelle Kompetenzen im Hinblick auf die
wachsende Diversität der Stadtgesellschaft etc.) nun aber immer mehr an Grenzen. So genügt das
vorhandene Raumprogramm der Vereine angesichts des Zuwachses an Aufgaben bzw. der
erfolgreichen Arbeit, die ein starkes quantitatives Wachstum an Publikum aber auch der
Mitarbeiterteams mit sich gebracht haben, bei weitem nicht mehr und besteht diesbezüglich
signifikanter Verbesserungsbedarf. Beispielsweise müssen die Teams teils in sehr beengten Räumen
und unter Arbeitsbedingungen wirken, die nur schwer zumutbar sind. So befinden sich Arbeitsplätze
des MKZ und von Fantasia e. V. in Kellerräumen, deren Belüftung schwierig und in denen
insbesondere bei einem längeren Aufenthalt die Grenzen der Zumutbarkeit erreicht werden.
Angesichts dieser Ausgangslage bietet die Umgestaltung des Geländes des Kraftwerkes Mitte (KWM)
für die Beförderung von Film-, Medien- und kultureller Bildung sowie für interkulturelle Arbeit große
Entwicklungspotenziale. Sie ergeben sich nicht nur daraus, dass die Vereine neue, besser
ausgestattete und größere Arbeitsräume beziehen können. Vielmehr bieten sich durch die
Konzentration von Kunst- und Kulturinstitutionen auf dem Gelände völlig neuartige Chancen für
Kooperationen und somit für eine qualitative Verbesserung der Arbeit. Darüber hinaus verbessert
sich durch die zentrale Lage des Geländes die verkehrliche Erreichbarkeit der auf eine stadtweite
Wirkung zielenden Kulturangebote. Dies ist insbesondere angesichts von Heranwachsenden als
vorrangiger Zielgruppe sehr wichtig. So zeigte sich immer wieder, dass Kulturofferten infolge langer
Wegezeiten von Kindern aus einigen peripheren Stadtlagen nur eingeschränkt genutzt wurden.
Infolgedessen ist geplant, auf dem Gelände des früheren Kraftwerkes Mitte zwei Zentren für die eng
miteinander verzahnten Bereiche zu entwickeln. So soll einerseits ein „Haus für Medienkultur“ und
andererseits die „Villa Interkultur“ entstehen. Mit der DREWAG als Eigentümerin der infrage
kommenden Gebäude sowie als potenzieller Vermieterin und Bauherrin wurden bereits
Verhandlungen aufgenommen und Planungen für eine entsprechende Umsetzung begonnen. Nach
derzeitigem Planungsstand ist eine Fertigstellung im Jahr 2021 vorgesehen.
Die vorliegende Fachinformation gibt Auskunft über den Stand der bisher durchgeführten Planungen
und über die Vorzüge der Herausbildung eines derartigen Zentrums. Sie versteht sich als Grundlage
für weiterführende Diskussionen, gibt Aufschluss über die konkrete Umsetzung und über die sich
daraus ergebenden zusätzlichen Finanzierungsbedarfe vor allem vermittels der kommunalen
Kulturförderung. Das Konzeptpapier entstand vorrangig auf Basis von Zuarbeiten der einbezogenen
Vereine sowie der DREWAG als Bauherrin und künftiger Vermieterin.
2

I. Konzept für das Haus für Medienkultur im Kraftwerk Mitte

1. Aktuelle Situation und Bedarf
Das ehemalige Kraftwerk Mitte entwickelt sich seit 2016 zu Dresdens neuem Kunst-, Kultur- und
Kreativstandort. Mit dem Umzug des Heinrich-Schütz-Konservatoriums, des tjg. theaters junge
generation und der Staatsoperette Dresden ist das Areal bereits heute ein wichtiger Kultur-Hotspot
geworden. Durch die Ansiedlung der Puppentheatersammlung der Staatlichen Kunstsammlungen
Dresden nimmt diese Entwicklung einen weiteren erfolgreichen Verlauf.
Mit großem Interesse haben die Vereine MKZ, Deutsches Institut für Animationsfilm e.V. (DIAF),
Objektiv e.V. und Fantasia e.V. diese Entwicklung verfolgt. Seit drei Jahren gibt es zwischen den
Vereinen und der DREWAG Gespräche und Planungen, die die Etablierung eines Medienhauses im
sogenannten Reaktanzenhaus zum Ziel haben. Nunmehr sind die Verhandlungen soweit gediehen,
dass zwischen der DREWAG und den Vereinen Vorverträge abgeschlossen werden und die
Bauarbeiten beginnen konnten. Ein Umzug auf das Kraftwerksgelände ist in allererster Linie mit der
Erwartung vielfältiger inhaltlicher und räumlicher Synergien verbunden. Das frühere Reaktanzenhaus
zu einem städtischen Haus für Medienkultur zu entwickeln, ist eine Vision, die sich im Verbund der
vier beteiligten Vereine umsetzen lässt. Mit anderen Kultureinrichtungen auf dem Areal des
Kraftwerkes sowie Kultur- und Ausbildungseinrichtungen im unmittelbaren Umfeld (z.B. riesa efau
oder Hochschule für Musik) liegen weiterhin Kooperationszusammenhänge nahe und sind teils
bereits vorhanden. Spartenübergreifende Projektideen können in Form kombinierter medien-,
museums- und theaterpädagogischer Angebote das Areal erheblich bereichern.
Bei der Umzugsplanung spielen auch der zu erwartende quantitative und qualitative räumliche
Zugewinn eine wichtige Rolle. So lassen sich die Räume effizienter nutzen, d.h. entfallen schlecht
nutzbare Räume und können die Vereine Räume für größere Veranstaltungen gemeinsam nutzen.
Dies gilt beispielsweise für einen Seminar- und einen weiteren Beratungsraum, der vom MKZ
angemietet werden soll aber sämtlichen Medienvereinen zur Verfügung steht. Zudem ist am bisher
genutzten Standort an der Schandauer Straße z.B. für die Vereine MKZ und Fantasia Dresden e.V.
keine Raumerweiterung möglich. Darüber hinaus befinden sich die dort im Kellergeschoss
angemieteten Räume in einem desolaten Zustand und arbeiten die Mitarbeiterteams zum Teil unter
nicht mehr produktiven Bedingungen. DIAF hingegen befindet sich in der Situation, 2020 die
Geschäftsstelle des Vereins im Dresdner Kulturrathaus räumen zu müssen, da die Stadtverwaltung
dringenden Eigenbedarf angemeldet hat. Unbenommen davon ist am derzeitigen Standort z.B. die
geplante Einrichtung einer Filmbibliothek aus räumlichen Gründen nicht möglich. Der zweite
Standort des DIAF befindet sich mit Archiv und Ausstellungsfläche in den Technischen Sammlungen
Dresden (TSD) und soll dort verbleiben. Die TSD sind an der weiteren guten Zusammenarbeit mit
dem DIAF interessiert, können dem Verein aber keine zusätzlichen Räume zur Verfügung stellen.
Unabhängig vom geplanten Umzug wird DIAF die Zusammenarbeit mit den TSD aufrechterhalten.
Ein wichtiges Kriterium bereits bei der Planung des Projektes ist die barrierefreie Zugänglichkeit am
neuen Standort. Diese ist bislang bezogen auf den räumlichen Zugang bei keinem der beteiligten
Vereine gewährleistet und ein sehr bedeutsames Motiv für den jeweiligen Standortwechsel.
3

2. Ein Haus für Medienkultur
Moderne Gesellschaften werden zunehmend medial geprägt. Um allen Menschen eine umfassende
Teilhabe an Kultur und Gesellschaft zu ermöglichen, muss Medienbildung als ein
generationenübergreifendes Thema mit zielgruppenspezifischen Anforderungen verstanden werden.
Es gilt, Kindern und Jugendlichen Fähigkeiten und Fertigkeiten für den reflexiven Umgang mit Medien
zu vermitteln, Eltern und Multiplikatoren/Multiplikatorinnen zu qualifizieren und Senioren und
Seniorinnen in medienkulturelle Prozesse einzubeziehen. Weitere Herausforderungen entstehen im
Umgang mit sozialen Netzwerken und den sich immer stärker ausdifferenzierenden Formen des
künstlerischen Umgangs mit Medien. Medienbildung spielt eine entscheidende Rolle auch in Bezug
auf kulturelle und politische Bildung. Im Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt wird dem mit
entsprechenden Schwerpunktsetzungen Rechnung getragen.
Für die Umsetzung ist die Etablierung eines Hauses für Medienkultur im Kraftwerk Mitte von
entscheidender Bedeutung. Jeder der beteiligten Vereine sieht den neuen Standort mit seinen
bereits in der Planung aufeinander abgestimmten Möglichkeiten als Chance, seine spezifischen
Kompetenzen in ganz neuer Qualität einzubringen, teils sogar neu zu definieren. Alle Vereine sind der
Überzeugung, dass mit den vielfältigen eigenen medienpädagogischen und kulturellen Aktivitäten
und den zu erwartenden inhaltlichen und räumlichen Synergien mit vor Ort ansässigen Institutionen
eine weitere kulturelle Belebung des Areals erfolgen wird. Dazu gehören etablierte Angebote wie das
Medienfestival mit dem Bundeswettbewerb MB21, der internationale Trickfilmworkshop ANIMA, die
CrossMedia Tour Dresden genauso wie die tägliche Projektarbeit des Sächsischen Ausbildungs- und
Erprobungskanals (SAEK), filmbildnerische und demokratiepädagogische Projekte des SchulKino
Dresden sowie die Einrichtung einer Filmbibliothek auf der Basis des Grundstocks der bereits
existierenden DIAF Bibliothek zum deutschen und internationalen Animationsfilm. In einem Haus für
Medienkultur werden diese Angebote beispielhaft für die Vermittlung der oben beschriebenen
Kompetenzbereiche auch mit Blick auf den weiteren Bildungsweg und auf eine variantenreiche
Berufsorientierung junger Menschen stehen.
Die im früheren Reaktanzenhaus vorhandene Nutzfläche lässt eine Planung zu, die dem Raumbedarf
der Vereine entspricht und Mietkooperationen mit anderen Partnern denkbar werden lässt. Das
Raumkonzept orientiert sich an den vielfältigen Aufgaben und den damit verbundenen räumlichen
und technischen Bedürfnissen. Das bedeutet, es wird Räume geben, die einzelnen Vereinen
zugeordnet sind und Flächen, die gemeinschaftlich mit anderen Partnern im Haus genutzt werden
können. Gleiches gilt für die wirtschaftliche Planung und kreative Umsetzung der Angebote. Vier
Vereine arbeiten dann „unter einem Dach“, bewerben und synchronisieren gemeinsam ihre
Angebote und unterstützen sich sowohl im technischen Support, bei Themensetzungen und beim
Austausch von Expertenwissen. Wichtig ist dabei die Etablierung einer Dachmarke bei unbedingter
Beibehaltung der jeweils spezifischen Vereins- und Projektkennung. Alles in allem wird sich die
nutzbare Fläche im früheren Reaktanzenhaus auf dem Kraftwerksgelände für die vier beteiligten
Vereine in der Summe um 237 Quadratmeter (brutto) erhöhen.

Medienkulturzentrum
Fantasia
DIAF
Objektiv
Summe

aktueller
Reaktenzenhaus
Standort
(m²)
netto (m²) brutto (m²)
480
398
562
58
75
106
47
96
135
50
49
69
635
618
872,00

Hervorhebenswert ist die hervorragende Verkehrsanbindung des neuen Hauses. Dies ist
insbesondere für Kinder und Jugendliche sehr wichtig, da sich dadurch Zugangsbarrieren für die auf
eine stadtweite Wirkung zielenden Angebote der Vereine zur kulturellen Bildung verringern lassen.
4

3. Die beteiligten Vereine
3.1.

Medienkulturzentrum Dresden e.V. (MKZ)

MKZ ist eine Institution, die sich seit 1993 mit zahlreichen medienpädagogischen,
medienkünstlerischen und kulturellen Angeboten regional und überregional etabliert hat. Ziel des
Vereins ist es, die Nutzung von Medien als Erfahrungs-, Ausdrucks- und Gestaltungsmittel für
Kommunikation, Bildung und Kultur zu fördern. Er arbeitet vor allem medienpädagogisch an dem
Auftrag, Medienkompetenz in der Bevölkerung als moderne Schlüsselkompetenz zu vermitteln.
Außerdem beteiligt sich der Verein an medienkünstlerischen Projekten und realisiert
Medienproduktionen. Die Angebote richten sich an alle Altersgruppen. Dazu zählen:
Medienerziehung von Kindern, medienpädagogische Arbeit mit Jugendlichen und Multiplikatoren,
Aus- und Weiterbildung von ErzieherInnen und LehrerInnen, medienspezifische Angebote für Ältere.
Jährlich erreichte der Verein mit seinen Angeboten ca. 9.500 Personen. Die ca. 200 Angebote reichen
von Informationsveranstaltungen zu aktuellen medienpädagogischen und -ethischen und -politischen
Themen über Redaktionsarbeit, bis zu einer ausdifferenzierten schulischen und außerschulischen
Kurs- und Projekttätigkeit. Darüber hinaus betreibt das Medienkulturzentrum auf dem Dresdner
Striezelmarkt das Wichtelkino, wo in Kooperation mit Fantasia und dem DIAF aktuelle und historische
Animationsfilme präsentiert werden. Zur Umsetzung seiner Ziele verfügt der Verein über Studios und
Labore (u.a. zwei Hörfunkstudios, Videostudio, Trickfilmstudio, Multimedialabor, Seminarräume) und
über stationäre und mobile Medientechnik.
Der als gemeinnützig eingetragene Verein ist anerkannter Träger der Jugendhilfe, Mitglied im
Landesverband Soziokultur und in der GMK (Gesellschaft für Medienpädagogik und
Kommunikationskultur). Das MKZ wirkt im Netzwerk Medienbildung Dresden, im Netzwerk
Medienpädagogik Sachsen und im bundesweiten Netzwerk für Medienpädagogik FRAME mit. Der
Verein arbeitet zusammen mit Schulen aller Art, der TU Dresden, Hochschulen, Museen, anderen
Medienkulturzentren in Deutschland und mit internationalen Partnern.
Aktuell arbeiten im Verein zwölf Festangestellte, ein FSJ´ler sowie mehrere Praktikantinnen und
Praktikanten. In den sieben Senderedaktionen sind ca. 30 Ehrenamtliche aktiv. Seit 1998 betreibt der
Verein mit großem Erfolg einen Sächsischen Ausbildungs- und Erprobungskanal (SAEK) und hat 2018
die erneute Ausschreibung zur Fortführung des Projektes für sich entscheiden können. Im
Projektbüro des Vereins werden kommunale, regionale und bundesweite Projekte geplant und
realisiert. Dazu gehören insbesondere: CrossMedia Tour, MB21 und Medienfestival. Seit 2004
betreut der Verein das Internetportal Kita-Bildungsserver.
Neu etabliert wurde im Rahmen des SAEK ein Veranstaltungsformat mit dem Titel medienwerkstatt.
Mit diesem Format werden spezifische Angebote zu aktuellen medientechnischen,
mediengesellschaftlichen und medienpolitischen Fragestellungen umgesetzt. Die „medienwerkstatt“
soll einen Einblick in aktuelle mediale Trends und Entwicklungen im sozialen, gesellschaftlichen und
technischen Bereich geben, den Umgang mit und die Handhabung von digitalen Medien vermitteln,
sowie Unterstützung in der redaktionellen Arbeit bieten. Ziel ist es, in Dresden eine zentrale
Anlaufstelle für fundierte mediale Informationen öffentlichkeitswirksam zu etablieren. Die Zielgruppe
der „medienwerkstatt“ bildet eine Ergänzung zur überwiegend schulischen Zielgruppe in der
Projektarbeit. Mit der „medienwerkstatt“ sollen vorrangig Erwachsene angesprochen werden, die
sich mit aktuellen medienbezogenen Themenstellungen vertraut machen wollen. Im Rahmen des
Medienfestivals plant der Verein ab 2018 zudem einen jährlichen Fachbesuchertag insbesondere für
pädagogische Fachkräfte.
Mit dem Umzug verbindet der Verein auch die Erwartung, die Handlungsempfehlungen, welche im
Zuge der Wirksamkeitsanalyse formuliert wurden, weiter umzusetzen. Dies betrifft insbesondere die
Forderung, „gewonnene Erfahrungen und Kompetenzen bzw. vorhandene Potentiale in noch
stärkerem Maße – eben im Sinne eines nach außen wirkenden Kompetenzzentrums auch anderen
Akteuren der Medienbildung in Dresden zugänglich zu machen“.
5

3.2.

Objektiv e.V.

Der Objektiv e.V. setzt sich seit 20 Jahren für filmbildnerische sowie demokratiepädagogische
Projekte in Dresden ein. Mit seinen festen Projekten SchulKino Dresden, Dresdner Kinderfilmfest
KINOLINO, SchulKinoWochen Sachsen, play fair und dem Studentenkino KIK – Kino im Kasten spricht
der Verein über 50.000 Nutzer an, sich kritisch und reflektiert mit dem Medium Film
auseinanderzusetzen. Kontinuierlich hat der Objektiv e.V. in Dresden die Beratung und Vermittlung
von Filmen im Bildungsbereich weiterentwickelt und die Zahl der kooperierenden Kinos und
Filmpädagogen ausgebaut. Das KINOLINO stellt seit 25 Jahren in den Herbstferien einen wichtigen
Beitrag zur Kinderfilmkultur in Dresden dar. Seit 2017 ist der Verein Träger eines Cinemanya-Koffers
mit Lang- /Kurzfilme in arabischer/persischer Synchronisation, welcher seitdem bereits über 40-mal
in Erstaufnahmeeinrichtungen genutzt wurde und das filmpädagogische Angebot des Vereins
erweitert. Seit 1998 betreibt der Verein das Studentenkino KIK - Kino im Kasten, welches Studenten
die Möglichkeit der eigenen Organisation und Durchführung von Kinoveranstaltungen gibt. Als
weitere Säule bietet der Objektiv e.V. diverse filmpädagogische Fortbildungsreihen. Damit soll nicht
nur pädagogisches Fachpersonal geschult, sondern auch neue Zielgruppen gewonnen werden.
Erwartungsvoll sieht der Verein dem geplanten Umzug ins Kulturkraftwerk Mitte entgegen. Mit
neuen und kooperativen Angeboten will der Objektiv e.V. am neuen Standort sein filmpädagogisches
Profil in der kommunalen Bildungslandschaft stärken und sein Alleinstellungsmerkmal in der
Filmbildung festigen. Hier ist insbesondere eine Verbesserung des Schulkinoangebotes mit dem
gleichfalls ins Kraftwerk ziehenden Programmkino „Kino im Dach“ geplant.

3.3.

Fantasia Dresden e.V.

Die Dresdner Trickfilmtradition ist ein kreativer Schatz und der Fantasia Dresden e.V. hält dieses
Kulturerbe lebendig. Die Entwicklung von Figuren und Geschichten regt die Fantasie von Kindern und
Jugendlichen an. Die Trickfilmschule Fantasia bietet mit seinem Studio einen kreativen Ort dafür.
Erfahrene Animatoren geben Einblick in professionelle Arbeitsprozesse, die Kursteilnehmer und
profitieren von der Weitergabe von Wissen und handwerklichen Fähigkeiten.
Zu den Schwerpunkten von Fantasia gehören generations- und medienübergreifende Kurse,
Angebote für Gruppen und Schulklassen, Wochenendwerkstätten, Ferien-, Hort- und
Projekttagangebote und die Organisation von bundesweiten Workshops. Zahlreiche Angebote
werden in Kooperation mit dem Medienkulturzentrum Dresden umgesetzt. Die Angebote des
Vereines reichen vom niederschwelligen Einstiegsangebot bis zur gezielten Förderung von Talenten.
Neben den regelmäßigen Kursen und Workshops hat die internationale Arbeit mit Kindern und
Jugendlichen einen hohen Stellenwert. Höhepunkt im Jahr ist die internationale Trickfilmwerkstatt
ANIMA. Eine Woche lang haben über 30 junge Filmemacher aus Deutschland, Polen und Russland
das Ziel, unter Anleitung professioneller Animatoren, Dramaturgen und Filmproduzenten in
entsprechend ausgerüsteten Studios gemeinsam Trickfilme zu produzieren.
Dass sich die ANIMA 2018 bereits im 36. Jahrgang großen Zuspruchs erfreut, zeugt von der Qualität
von Konzept und Team. Die Filme, die dabei entstehen, werden bei nationalen und internationalen
Filmwettbewerben mit Preisen bedacht. Derzeit studieren fünf ehemalige TeilnehmerInnen an der
Filmhochschule Konrad Wolf in Potsdam-Babelsberg. Inzwischen ist ein Teil der Angebote auf
Nutzung von Synergien z.B. mit dem SAEK aufgebaut. Mit Blick auf den neuen Standort und den dort
ansässigen Akteuren sei auf eine beispielhafte Kooperation mit der Staatsoperette hingewiesen: Eine
Aufführung des Silhouettenanimationsfilms „Die Abenteuer des Prinzen Achmed“ (Lotte Reiniger,
1926) mit Live-Orchesterbegleitung wurde kombiniert mit einer Sonderausstellung des DIAF zum
Silhouettentrickfilm und einem Silhouettentrickworkshop mit Fantasia. Der Umzug bietet die
Möglichkeit, diese Kontakte direkt und schnell in Ergebnisse umzusetzen. Der zentrale Standort gibt
dazu die Möglichkeit, den Wirkungskreis zu erweitern, er ist besser erreichbar und die Kursarbeit
kann leichter in die Stadtteile ausstrahlen.
6

3.4.

Deutsches Institut für Animationsfilm e.V. (DIAF)

Mit Unterstützung des Freistaates Sachsen, der Landeshauptstadt Dresden und in Zusammenarbeit
mit dem Bundesarchiv und der DEFA-Stiftung konnte seit der Gründung des Instituts 1993 eine
deutschlandweit einzigartige Sammlungs- und Informationsstätte zum Animationsfilm aufgebaut
werden. Im Zentrum der Arbeit steht die Bewahrung des Erbes des DEFA-Studios für Trickfilme
Dresden sowie des historischen und aktuellen deutschen Animationsfilms. Neben der fachgerechten
Archivierung, der Konservierung und wissenschaftlichen Aufarbeitung einer der größten
zusammenhängenden Animationsfilmsammlungen Europas stellt die Präsentation und Publikation
von Arbeitsergebnissen einen wichtigen Arbeitsschwerpunkt für das DIAF dar. Das Institut nimmt mit
seinem Beschäftigungsgegenstand in musealer und wissenschaftlicher Hinsicht, aber auch mit Blick
auf die vorwettbewerbliche Förderung von Filmproduktionen im Animationsbereich (durch
Beratungen, Festivalarbeit, Publikationen, Workshops etc.) eine Sonderstellung ein. DIAF ist Teil des
Clusters sächsischer Film- und Medieninstitutionen und enger Kooperationspartner der Technischen
Sammlungen Dresden, wo das Archiv und die DIAF-Dauerausstellungen zum DEFA-Trickfilmstudio
Dresden verortet sind und beständig Sonderausstellungen präsentiert werden.
Neben der Pflege und Förderung des Animationsfilms in all seinen Gestaltungs- und
Verbreitungsformen ist die Erhaltung, Bewahrung, Pflege und Nutzbarmachung eines Archivs zum
Animationsfilm als Bestandteil des nationalen Filmerbes mit der deutschen Trickfilmgeschichte ein
wichtiger Schwerpunkt der Institutsarbeit. Der Umzug ins Kraftwerk Mitte ist ein Weg, diesen
Schwerpunkt auszubauen und zu präsentieren. Dabei kommt der geplanten Filmbibliothek eine
wichtige Aufgabe zu. Forschungsvorhaben zum deutschen und internationalen Animationsfilm
können in der Präsenzbibliothek von den Institutsmitarbeitern betreut und öffentlich zugänglich
gemacht werden. Mit dem Umzug der DIAF-Geschäftsstelle sind folgende Synergien verbunden:
1. eine gemeinsame räumliche Lösung mit anderen Partnern aus dem film- und
medienpädagogischen Bereich mit dem Ziel einer verbesserten öffentlichen Präsenz,
2. bessere Kooperationsmöglichkeiten durch die räumliche Nähe zu bereits vorhandenen oder
potentiellen Partnern, als Beispiel kann die bereits erwähnte Kooperation mit der
Staatsoperette Dresden und Fantasia 2016 im Rahmen des Ausstellungsprojektes „Prinz
Achmed und seine Dresdner Nachfahren“ und perspektivisch die Zusammenarbeit mit der
Puppentheatersammlung der SKD in Form gemeinsamer Recherchen und Präsentation z.B.
„Puppen im Film“ oder „Puppen im Theater“ dienen,
3. Neugestaltung und öffentliche Verfügbarmachung einer mit den Partnern im Haus
gemeinsam eingerichteten und getragenen Film-und Medienbibliothek als Präsenzbibliothek
mit dem Schwerpunkt Animationsfilm. Gemeinsam mit der sich in Entwicklung befindenden
DIAF-Datenbank DIAF-IP, die Online-Recherche zur DIAF-Sammlung und den filmografischen
Daten zu den Produktionen des DEFA-Studios ermöglicht, wird die Bibliothek mit der
Einrichtung von zwei Medienarbeitsplätzen über hervorragende Recherchemöglichkeiten
verfügen.
Aufschluss über das geplante Raumprogramm des „Hauses für Medienkultur“ geben die dem
vorliegenden Konzept beigefügten etagenbezogenen Grundrisse.

7

II. Konzept für die „Villa Interkultur“ - Raum für interkulturelle Begegnung
im Kraftwerk Mitte des Kinder- und Elternzentrums „Kolibri“ e.V.
1. Ausgangslage
Der demographische Wandel, der sich in Deutschland im Kontext von Migration vollzieht, bringt auch
in der Stadt Dresden vielfältige kulturelle Facetten mit sich. Die Zuwanderung sollte als Bereicherung
und Normalität angesehen werden. Denn kulturelle Vielfalt ist in Dresden bereits Realität, aber noch
nicht Normalität. Das Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“ e.V. möchte als ein wichtiger Anlaufpunkt
verschiedener Migranten in Dresden und Ansprechpartner im Bereich der Förderung der
Mehrsprachigkeit und der interkulturellen Kompetenz in der “Villa Interkultur“ auf dem Gelände des
Kraftwerkes Mitte ein Zentrum für den Austausch und einen Ort der Begegnung von Menschen
unterschiedlicher Herkunft – mit und ohne Migrationsgeschichte – schaffen. Dort soll kulturelle
Vielfalt gelebt und begreifbar gemacht werden, um einen Beitrag zu einer toleranteren und
offeneren Gesellschaft zu leisten. Durch Kulturellen Bildung und Toleranz, Stärkung des
Demokratieverständnisses und Vermittlung von sozialen und interkulturellen Kompetenzen will der
Verein Vorurteile und Grenzen abbauen und eine interkulturelle Vernetzung ermöglichen.
Wichtig ist dabei der Bezug zum umliegenden Quartier. Integration bedeutet dabei einen Schutzraum
zur Pflege der eigenen kulturellen Identität herzustellen, dem Entstehen von Parallelgesellschaften
entgegenzuwirken und so die Öffnung der Dresdner Stadtgesellschaft nachhaltig zu fördern. Dabei ist
es wichtig, einen niedrigschwelligen Zugang für alle vorrangig im Stadtteil Dresden-Friedrichstadt und
Dresden-Altstadt lebenden Menschen zu ermöglichen und diesen barrierefrei - sowohl räumlich als
auch inhaltlich - zu gestalten. Bereits jetzt stärkt der Verein als Kulturzentrum die Entwicklung des
Stadtteils Dresden-Altstadt. Er vernetzt sich mit benachbarten Institutionen und Einrichtungen (z.B.
Kindertagesstätte „Lisa & Friedolin“ Friedrichstraße, Kita „Fröbelzwerge“, 16. und 48. Grundschule
Josephinen- bzw. Seminarstraße, Hochschule für Musik Carl Maria von Weber, Kulturzentrum riesa
efau) und beteiligt sich aktiv am Stadtteilleben (Stadtteilrunde, Friedrichstädter Stadtteilfest,
Stadtteilmärkte).
Ein weiteres zentrales Anliegen ist die Vermittlung von Kernkompetenzen für eine kulturell vielfältige
Dresdner Stadtgesellschaft. Um Internationalität und Pluralität als positiven Motor für eine
nachhaltige Dresdner Stadtentwicklung zu betrachten, um Chancen und Potenziale der kulturellen
Diversität zu verdeutlichen, müssen interkulturelle Kompetenz angeeignet, der Umgang mit
Unsicherheiten und Mehrdeutigkeiten abgebaut sowie die Fähigkeit zum Perspektivenwechsel
gelernt werden. Dabei soll die Offenheit für soziales Miteinander, Integration und Solidarität im
Rahmen gemeinsamer künstlerisch-kreativer Prozesse und durch die Begegnung mit kulturellen
Traditionen unterschiedlicher Herkunftsländer gestärkt werden. Dies geschieht durch
außerschulische Kinder- und Jugendbildung, interkulturelle Arbeit und Kulturelle Bildung. Weiterhin
werden über die Durchführung von unterschiedlichen Projekten Akteure der Kulturellen Bildung
erreicht, die ihrerseits als Multiplikatoren wirken und Kompetenzen weitervermitteln. Die Mehrzahl
der Angebote findet in Form offener wöchentlicher Angebote, Arbeitsgemeinschaften,
Lernbegegnungen, offene Veranstaltungen und terminierter interkultureller Projekte statt.
Der Verein arbeitet momentan in den Räumen eines Bürogebäudes in der Ritzenbergstraße 3 und
mietet zusätzliche Räume in der Laurinstraße 4 in Dresden. Auf insgesamt 560 m² Fläche und
räumlich getrennten Bereichen (EG, 2. OG und 3. OG) finden jährlich ca. 7.600 regelmäßige Kurs- und
Freizeitangebote neben temporären Maßnahmen statt. Eine weitere Außenstelle betreibt der Verein
in Coswig. Zusätzlichen Platzbedarf erfordert die interkulturelle Projektarbeit des Vereins. Die
Beschaffenheit der bisher angemieteten Gewerberäume lässt allerdings wenig Spielraum für eine
kreative und den Zielgruppen angemessene Nutzung. Die räumliche Trennung der angemieteten
Räume erschwert zudem den Zugang für die Zielgruppen, belastet signifikant die interne
8

Kommunikation und bildet eine Hürde für die weitere Vernetzung. Das starke Wachstum der
Vereinstätigkeit, die Erschließung weiterer transkultureller Zielgruppen und die Intensivierung der
Kooperationsprojekte stellen für „Kolibri“ e.V. sowohl eine finanzielle als auch eine personelle
Herausforderung dar und erfordern deshalb eine Verbesserung der räumlichen Situation. Aus diesem
Grund wurde in Kooperation mit DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH ein gemeinsamer
Förderantrag im Rahmen des Programms "Soziale Integration im Quartier" für die Sanierung der Villa
auf dem Areal des Kraftwerkes Mitte gestellt.
Trotz der vielen bestehenden Initiativen und Akteure der interkulturellen Szene in Dresden existieren
bedauerlicherweise noch nicht so viele öffentliche Räume der Interkultur in der Stadt. Das Kraftwerk
Mitte eignet sich hervorragend für diesen Zweck und die „Villa Interkultur“ soll dafür Impulse setzen.

2.

Nutzungskonzept „Villa Interkultur“

Zu den zentralen Zielen gehört, mit der „Villa Interkultur“ einen Ort zu schaffen, der als Schutzraum
für Zugewanderte fungiert und an dem die Förderung der Herkunftssprache eine Brücke zur
Integration und zur interkulturellen Öffnung schlägt. Damit soll ein Ort der kulturellen
Selbstvergewisserung auf der Grundlage von Chancengleichheit, sozialem Ausgleich und
gleichberechtigter Teilhabe entstehen. Insbesondere Menschen mit Migrationsgeschichte und Neuankommende aber auch Altansässige erhalten dadurch die Gelegenheit, aktiv am Stadtleben
teilzunehmen und sowohl inhaltlich als auch institutionell an der Ausgestaltung kultureller Vielfalt
mitzuwirken. Die Villa Interkultur soll für alle offenstehen: Ein Haus der Begegnung mit allen und für
alle. Dabei folgen wir dem Leitgedanken der Inklusion, der eine gleichwertige Partizipation jedes
Menschen an der Gesellschaft vorsieht, unabhängig von sozialer und kultureller Herkunft, Sprache,
Hautfarbe, Alter, sozialem Milieu, Religion und geistigen, körperlichen und seelischen
Beeinträchtigung.
In der Annahme, dass eine diversitätsbewusste Kulturelle Bildung eine Frage der Netzwerkqualität
ist, wollen wir in der „Villa Interkultur“ die Möglichkeit der Vernetzung bieten: Dies geschieht
einerseits durch die räumliche Nähe zu den im Kulturkraftwerk ansässigen Institutionen wie dem tjg.,
der Staatsoperette Dresden oder dem Heinrich-Schütz-Konservatorium, die sich u.a. für Projekte der
interkulturellen Öffnung einsetzen und mit denen teils bereits Kooperationen bestehen oder noch
angestrebt werden. So können Synergieeffekte in vielfältiger Form genutzt und ein Mehrwert für alle
beteiligten Institutionen geschaffen werden. Durch die unmittelbare Nachbarschaft zu dem
interkulturell ausgerichteten Verein profitieren die im Kraftwerk ansässigen Kultureinrichtungen
wiederum durch den direkten Zugang zu neuen Zielgruppen. Andererseits sollen neben dem Kolibri
e.V. weitere Akteure der kulturellen Bildung mit eingebunden werden, also beispielsweise kleinere
Vereine oder Communities, die sowohl der räumlichen, inhaltlichen sowie netzwerktechnischen
Unterstützung bedürfen und hierbei auf die Ressourcen des Kolibri e.V. zurückgreifen können.
Eine mit externen interkulturellen Initiativen und Vereinen gemeinsame Nutzung der Räumlichkeiten
ist ausschlaggebend. Die Villa soll den Charakter eines interkulturellen Zentrums – eines Hauses der
Interkultur – erhalten. Die Räumlichkeiten werden nach den verschiedenen Themenbereichen der
Vereinsarbeit aufgeteilt. So soll eine möglichst effektive Auslastung erreicht und größtmögliche
Synergien hergestellt werden. Das funktionale Raumkonzept für die Nutzung der Villa sieht dabei vor,
alle Bereiche der kulturellen Bildung einzubeziehen und universell einsetzbare Räume zu gestalten.
Weiterhin ist geplant, Veranstaltungsräume, Unterrichts- und Seminarräume sowie Küche
gemeinsam mit anderen Akteuren zu nutzen und auch externen Initiativen zur Verfügung zu stellen.
Der Netzwerkcharakter soll dabei aktiv gelebt werden. Auf Grund der kaum bezahlbaren
Mietsteigerung in der Stadt wollen wir freie Räume – eine Art Denkwerkstatt – für Menschen mit
neuen Vorhaben freihalten und auch Arbeitsräume für einzelne Engagierte, Künstler und Ihre Ideen
anbieten. Unsere Räumlichkeiten sollen einen offenen Begegnungsort verkörpern, in dem
Mehrsprachigkeit und Kulturenvielfalt sichtbar und erlebbar gemacht werden.
9

Mit dem Umzug in die „Villa Interkultur“ setzt der Verein ein Zeichen für ein offenes, tolerantes und
buntes Dresden. Folgende Ziele verbinden sich mit der Etablierung der „Villa Interkultur“:
-

-

-

-

-

-

-

-

Netzwerke stärken, Kräfte bündeln nach dem Motto „unity in diversity“, dazu gilt es
nachhaltige Allianzen der Akteure zu schmieden und gesellschaftliche Partizipation zu
fördern; durch den Umzug werden vorhandene Vernetzungen in ihrer Präsenz gestärkt
und neue Partner einbezogen;
Demokratiebildung durch die aktive Auseinandersetzung mit sprachlich-kultureller
Heterogenität erreichen und ein Klima der Vielfalt, Toleranz und Völkerverständigung
schaffen; dies wird erzielt durch die Befähigung zur Partizipation und Vermittlung von
Mehrsprachigkeit sowie durch das Vorantreiben der interkulturellen Kompetenz im
Herzen von Dresden;
als Impulsgeber und Bindeglied zwischen etablierten Institutionen der musikalischkulturellen Bildung und sozialpädagogischen Einrichtungen in dem Stadtteil agieren und
somit die Interkulturelle Öffnung fördern; dazu erfolgen Aufbau und Ausbau einer
systematischen Zusammenarbeit zwischen den Netzwerken der MigrantInnen und den
im Stadtteil ansässigen Strukturen;
den interkulturellen Dialog auf Augenhöhe zwischen Akteuren – mit und ohne
Migrationsgeschichte – mit dem Ziel der Stärkung von Diversitätskompetenz bei allen
Beteiligten intensiver vorantreiben und einen professionellen Umgang mit sprachlichkultureller Vielfalt fördern;
einen Beitrag zur gleichberechtigten Teilhabe und Chancengleichheit von jungen
Menschen mit Migrationshintergrund an Bildung, am Arbeitsmarkt, an Kultur und
sozialen Leistungen als Voraussetzung einer gelingenden Integration leisten;
durch interkulturelle Projektarbeit interkulturelle Kompetenzen vermitteln und dadurch
den Umgang mit Menschen aus anderen Kulturen, die andere Wertevorstellungen und
andere Verhaltensweisen haben, erleichtern;
durch interkulturelle Bildung und Erziehung zum positiven Umgang mit der
ausbalancierten Mehrsprachigkeit beitragen da eine gelungene bilinguale Erziehung eine
Brücke zur Integration und zur interkulturellen Öffnung bildet;
Zielgruppen ausweiten; durch Vernetzung neue Zugänge zu verschiedenen Zielgruppen
erschließen;
nachhaltige Qualitätsentwicklung vielfältiger Angebotsfelder mit unterschiedlichen
Beteiligungsformaten erreichen und dazu vielfältige pädagogische Konzepte erproben
und die Rolle des Vereins als Kulturmittler vor Ort stärker ausbauen.

3.

4.

Zum Trägerverein Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“ e.V.

Das Kinder- und Elternzentrum "Kolibri" e. V. hat sich seit seiner Gründung im Mai 2009 zu einem
wichtigen Anlaufpunkt für Migranten und zu einem kompetenten Ansprechpartner für die Förderung
der Mehrsprachigkeit und der interkulturellen Kompetenz in Dresden entwickelt. Dies schließt eine
Beratungs- und Bildungsfunktion für die Eltern ein. Das Ziel, das dabei verfolgt wird, ist, die Familien
und besonders die Kinder und Jugendlichen in die deutsche Gesellschaft zu integrieren. Seit 2010 ist
das Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“ e. V. als Träger der freien Jugendhilfe nach § 75 SGB VIII
anerkannt und wird institutionell vom Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie projektbezogen vom
Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden gefördert.
Zum Zeitpunkt der Vereinsgründung als Migrantenselbstorganisation nahmen insgesamt 16 Kinder an
den Kursen und Projekten teil. Zum Schulbeginn des vergangenen Jahres zählte der Verein bereits
insgesamt ca. 550 aktive Teilnehmende an einzelnen Angeboten. Weitere ca. 10.000 Besucherinnen
und Besucher werden jährlich in öffentlichen Veranstaltungen (Konzerten, Theateraufführungen,
Stadtteilfesten und sonstigen Darbietungen) erreicht. Durch die Fokussierung der Vereinsarbeit auf
interkulturelle Projekte und das interkulturell geprägte Team werden viele Menschen mit
10

Migrationshintergrund angesprochen und fühlen sich willkommen. Die Ziele des Vereins wurden in
der Gründungssatzung wie folgt beschrieben:
-

Förderung der interkulturellen Bildung und Erziehung sowie der Völkerverständigung,
Einsatz für die Interessen der Kinder und Jugendlichen mit und ohne Migrationshintergrund,
Unterstützung der körperlichen, musischen und geistigen Entwicklung von Kindern und
Jugendlichen,
Förderung des mehrsprachigen Spracherwerbs der Kinder.

Um diesen Zielen nachzugehen, wurden verschiedene Bildungsmaßnahmen und Freizeitangebote für
Kinder und Jugendliche und deren Familien organisiert, die sowohl als kontinuierliche Kurse wie auch
als temporäre transkulturelle Projekte angelegt sind. Ausgehend von den genannten Zielen und
Zwecken der Vereinsgründung bilden folgende Handlungsfelder die Grundlage für die Arbeit (Abb. 1:
Handlungsfelder des Kinder- und Elternzentrums „Kolibri“ e.V.). Dabei fungiert die Kulturenvielfalt als
übergeordnete Aufgabe der Vereinstätigkeit. Die Programmbereiche greifen wechselseitig
ineinander, durchdringen und beeinflussen sich gegenseitig. Vorrangige Zielgruppen sind:
-

-

-

Kleinkinder, Kinder und Jugendliche im Alter zwischen 1 und 16 Jahren; die Angebote
richten sich dabei gleichermaßen an Kinder und Jugendliche mit und ohne
Migrationshintergrund,
Eltern; die integrative Arbeit des Vereins richtet sich an die Elterngeneration der
eingewanderten Familien,
Dresdnerinnen und Dresdner aller Altersgruppen; insbesondere die öffentlichen
Veranstaltungen (Auftritte bei städtischen Festivals und Märkten, eigenveranstaltete
Feste und Konzerte) stehen allen Gästen offen,
die Ganztagsangebote richten sich an Dresdner Schülerinnen und Schüler,
Fort- und Weiterbildungsangebote richten sich an pädagogische und sozialpädagogische
Fachkräfte, Eltern und Erwachsene,
bei inklusiven und generationsübergreifenden Vorhaben stehen sozial benachteiligte
Menschen, Senioren sowie Frauen und Menschen mit Behinderung im Mittelpunkt,
andere Kulturakteure, um Allianzen interkultureller Initiativen für die Kulturelle Bildung
zu bilden und einen Dialog mit verschiedenen Bildungseinrichtungen zur
Kultursensibilisierung und Vorurteilbewusstheit zu initiieren.

11

Abb. 1: Handlungsfelder des Kinder- und Elternzentrums „Kolibri“ e.V.

Kulturenvielfalt

offener Begegnungsort

Kulturelle Bildung

Medium: Musik, Kunst, Theater & Sprache

Austausch, Reflexion, Identitätsentwicklung

Familien, Eltern, Erwachsene:
•
•
•
offener Eltern- und Frauentreff;
Sozialpädagoge;
Bildungsseminare;
Freizeitgestaltung; internes
Familiennetzwerk

•
•
•

Erziehungstraditionen: Kollektivismus vs. Individualismus
Mehrsprachige Kindererziehung
Kultursensibilität & Vorurteilsbewusstheit

Kinder und Jugendliche:
Ganzheitliche Entwicklung & musische Erziehung
Mehrsprachiges Aufwachsen
Kultursensibilität & Vorurteilsbewusstheit

Offener Jugendtreff, Sportangebote
Jugendaustausch und -freizeit, mehrsprachige
Bildungsangebote, Bildungsmaßnahmen,

•
•
•

Mehrsprachige Bildungsangebote; Kunst;
Plainair; Theater; Tanz; Musik; interkultur.
Ensemble „Kolibri-Band“; Vokalensemble
„Kolibrinka“; Projekt: Faszination Vielfalt

Päd. Fachkräfte und andere Multiplikatoren:
Konstruktivismus in der Pädagogik (offene pädagogische Konzepte; Situationsansatz)
Kultursensibilität & Vorurteilsbewusstheit
Mehrsprachiges Aufwachsen
Projekt: „Interkulturelles Musikforum,
Sachsen“, Fortbildungsangebote
(Erzieher; Russischlehrer, Pädagoge*innen
m MH)

Netzwerk „Gelebte Mehrsprachigkeit“
Projekte: „Vielfalt in Kita“, „Interkulturelle
Bildungslandschaft“, „The Doors. Die Tür zur
interkulturellen Öffnung“ usw.
•
•

Kunstatelier, Veranstaltungen,
Traditionsfeste, Ausstellungen,
Kreativwerkstatt für Senioren

alle DresdnerInnen
Kultursensibilität & Vorurteilsbewusstheit
Mehrsprachiges Aufwachsen

Unsere Räume sind Begegnungsort, in dem
Mehrsprachigkeit und Kulturenvielfalt
sichtbar und erlebbar werden (mehrsprachige
Beschilderungen, Räumlichkeiten für
interkulturelle Akteure

12

Mehrsprachige Bibliothek, mehrsprachige
Lesungen, Ausstellungen,
Veranstaltungen,
Praktikumseinrichtung für andere
Bildungsinstitutionen, inklusive u.
generationsübergreifende Vorhaben etc.

4. Aktuelle Projekte am Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“ e.V.
Interkulturelles Musikforum Sachsen:1 Das Projekt fördert den interkulturellen Dialog und Austausch
unter den in Sachsen lebenden MusikerInnen und MusikpädagogInnen verschiedener Kulturen sowie
den Musikinstitutionen, um ihre künstlerisch-pädagogische Arbeit zu unterstützen und für neue
Zielgruppen zugänglich zu machen. Das Modellprojekt soll dazu beitragen, musikalisch-pädagogische
Vermittlungsprozesse im interkulturellen Bereich anzuregen, Einrichtungen der kulturellen Bildung in
ihrer interkulturellen Öffnung und Neu-Orientierung zu unterstützen und somit die Integration der
Vielfalt in unserer Gesellschaft nachhaltig zu fördern.
Interkulturelle Bildungslandschaft 2.0. Zusammenbleiben:2 Das Vorhaben ist ein Folgeprojekt zur
Vernetzung von Kindertageseinrichtungen und Migrantenselbstorganisationen in Dresden und
Umgebung mit dem Ziel des gegenseitigen Kennenlernens und der Organisation eines
Fachaustausches zwischen den KiTas und MSOs über die Chancen einer Zusammenarbeit bei der
Integration. Kooperationspartner im Projekt sind die Landeshauptstadt Dresden, der Ausländerrat
Dresden e.V., die TU Dresden, das Zentrum für Integrationsstudien und das Netzwerk Gelebte
Mehrsprachigkeit.
Vielfalt in Kita: Von Herausforderungen zur Chance3: Das Projekt ist ein Beitrag zur
Auseinandersetzung mit dem Thema Migration in sächsischen Kindertageseinrichtungen. Das
wichtigste Anliegen ist, das teilnehmende Erziehungspersonal dabei zu unterstützen, den Alltag mit
mehrsprachigen Kindern und Eltern erfolgreich zu gestalten.
Faszination Vielfalt – Interkulturelle Bildung im Quartier4: beschäftigt sich mit der Vermittlung von
Grund-, Schlüssel- und Bildungskompetenzen im außerschulischen, informellen Bereich für
Heranwachsende mit und ohne Migrationshintergrund des Stadtteils Friedrichstadt. Durch die
Sensibilisierung der Teilnehmenden, ihren Familienangehörigen und pädagogischen Fachkräften für
interkulturelle Aspekte und gesellschaftliche Diskriminierungstendenzen sollen soziale und
interkulturelle Kompetenzen gefördert werden. Das Projekt soll nachhaltige interkulturelle
Begegnungssituationen zwischen den Bevölkerungsgruppen des Stadtteils Dresden-Friedrichstadt
schaffen.
The Doors. Die Türen zur interkulturellen Öffnung5: Diesem innovativen Projekt liegt das Ziel zu
Grunde, die Willkommenskultur und die demokratischen zwischenmenschlichen Beziehungen der
Einwohner Dresdens durch die Bewältigung der eigenen stereotypischen Vorstellungen über andere
Kulturen zu stärken. Das Projekt ist an pädagogische Erziehungsfachkräfte, Lehrfachkräfte und
weitere Interessenten gerichtet.
Mobiler interkultureller Jugendclub des „Kolibri“ e.V.6:Ab April 2017 hat bei „Kolibri“ ein mobiler
interkultureller Jugendclub seine Arbeit aufgenommen. Damit wird eine Begegnungsstätte für alle
interessierten Jugendlichen in den Stadtteilen Dresdens – Altstadt, Friedrichstadt, Gorbitz und
Johannstadt – angeboten. Hierbei sollen die interkulturellen Kompetenzen der Jugendlichen
gefördert, im vertrauten Kreis unterschiedliche Themen besprochen, kleine Aktivitäten (spielen,
wandern, kochen, tanzen u.a.) und Feste gemeinsam zelebriert werden. Außerdem soll damit ein
Beitrag zur Förderung interkultureller Erziehung geleistet und so gegen die Verbreitung der
rechtspopulistischen Ideologie gewirkt werden.

1

Gefördert durch die FRL „Integrationsprojekte“ des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge.
Gefördert durch den Freistaat Sachsen im Rahmen des Landesprogramms Integrative Maßnahmen.
3
Gefördert durch Sächsisches Staatsministerium für Kultus.
4
Gefördert durch ESF und Landeshauptstadt Dresden, gemäß RL Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF
2014-2020.
5
Gefördert durch den Freistaat Sachsen im Rahmen des Landesprogramms Weltoffenes Sachsen.
6
Gefördert durch das BMAS und Sozialamt der LHSD.
2

13

III. Kosten
1.

Miet- und Betriebskosten für das „Haus für Medienkultur“

Die avisierten Bau- und Planungskosten für das „Haus für Medienkultur“ erfordern unter
Berücksichtigung von Fördermitteln aus dem Förderprogramm Stadtumbau Ost eine Bruttokaltmiete
von 7,95 EUR pro m² Nutzfläche. Die Betriebskosten werden mit 4,00 EUR pro m² kalkuliert. Die
Mietkosten incl. Betriebskosten für die einzelnen Vereine sind in der nachfolgenden tabellarischen
Übersicht dargestellt. Insgesamt belaufen sich die Kosten auf ca. 125.000,- € pro Jahr.
Gegenwärtig betragen die Mietkosten der einzelnen beteiligten Vereine an ihren bisherigen
Standorten in der Summe ca. 63.700,- EUR pro Jahr. Damit ergibt sich ein Mehrbedarf für Mietkosten
in Höhe von insgesamt ca. 61.400,- EUR pro Jahr. Davon entfallen – gemäß den bisher für Mieten
aufgebrachten entsprechenden Anteilen der Fördermittelgeber – anteilig 40.000 EUR auf die
Landeshauptstadt Dresden. Der Mehrbedarf für die verbleibenden 20.050 EUR entfällt somit auf
andere Förderer wie das Sächsische Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst, die Sächsische
Landesanstalt für privaten Rundfunk und neue Medien (SLM) etc. Die konkrete Aufteilung auf die
einzelnen Fördermittelgeber ist der nachfolgenden tabellarischen Übersicht zu entnehmen.

Übersicht zur geplanten Finanzierung der Miet- und Betriebskosten für das „Haus der
Medienkultur“

Fläche/m²
EUR/m²
Miete o. BK (pro
Monat) (EUR)
BK/m² (pro Monat)
(EUR)
BK (pro Monat) (EUR)
Miete + BK (pro
Monat)
Gesamt (EUR/Jahr)
aktuelle Miete
(EUR/Jahr)
Mehrbedarf
(EUR/Jahr)
über SMWK
über SMK
über SLM
über Sonstige
über LHD

2.

SUMME
(EUR)
872,16

MKZ
561,82
7,95

Fantasia
106,13
7,95

Objektiv
68,77
7,95

DIAF
135,44
7,95

4.466,47

843,73

546,72

1.076,75

6.933,67

4,00
2.247,28

4,00
424,52

4,00
275,08

4,00
541,76

3.488,64

6.713,75
80.564,99

1.268,25
15.219,04

821,80
9.861,62

1.618,51
19.422,10

10.422,31
125.067,74

49.000,00

4.500,00

6.200,00

4.000,00

63.700,00

31.564,99

10.719,04

3.661,62

15.422,10
7.000,00

61.367,74

1.300,00
7.500,00
5.250,00
17.500,00

10.500,00

3.500,00

8.500,00

40.000,00

Mietkosten für die „Villa Interkultur“

Die avisierten Bau- und Planungskosten für die „Villa Interkultur“ erfordern unter Berücksichtigung
von Fördermitteln aus dem Förderprogramm „Investitionspakt Soziale Integration im Quartier„ (IVP)
eine Bruttokaltmiete von voraussichtlich 6,00 EUR pro m² Nutzfläche. Die Betriebskosten werden mit
4,00 EUR pro m² kalkuliert. Die Mietkosten incl. Betriebskosten sind in der nachfolgenden
tabellarischen Übersicht dargestellt. Insgesamt belaufen sich die Kosten auf ca. 120.000,- € pro Jahr.
Gegenwärtig betragen die Mietkosten, die das Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“ e.V. selbst über
14

Veranstaltungen/Kurse bzw. über Fördermittelgeber einnimmt 58.492 EUR. Infolgedessen ergibt sich
ein Mehrbedarf für Miet- und Betriebskosten i.H.v. 61.508 EUR pro Jahr, der durch die
Landeshauptstadt Dresden zu finanzieren wäre.
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt wird das Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“ e.V. durch den
ehrenamtlichen geschäftsführenden Vereinsvorstand vertreten. Das entwickelte Nutzungskonzept
der „Villa Interkultur“ sprengt allerdings die Kapazitäten des jetzigen Vorstandes und erfordert
perspektivisch eine professionelle Geschäftsführung, um den wachsenden Anforderungen und der
Aufgabenausweitung gerecht zu werden.

Übersicht zur geplanten Finanzierung der Miet- und Betriebskosten für die „Villa
Interkultur“
Kolibri e.V.
1000
6,00
6000
4,00
4000
10000
120.000

Fläche/m²
EUR/m² (pro Monat)
Miete o. BK (pro Monat) (EUR)
BK/m² (pro Monat) (EUR)
BK (pro Monat) (EUR)
Miete + BK (pro Monat) (EUR)
Gesamt (EUR/Jahr)
Aktuelle Miete (inkl. BK) für 628 m²
(inkl. 59 m² Lager) (EUR/Jahr)
Mehrbedarf
über LHD (EUR/Jahr)

58.492
61.508

3. Zusammenfassung
Die Umnutzung bzw. der Ausbau von zwei Gebäuden zu Standorten für Vereine des Film- und
Medienbereiches, der kulturellen Bildung und der interkulturellen Arbeit auf dem Gelände des
Kraftwerkes Mitte birgt erhebliche Potenziale zur nachhaltigen Verbesserung der Kulturarbeit in
Dresden. Dazu gehören neben der quantitativen Ausweitung der nutzbaren Flächen Synergieeffekte
durch verbesserte Kooperationsmöglichkeiten einerseits auf dem Kraftwerksgelände sowie
anderseits infolge der räumlichen Nähe und durch die gemeinsame Nutzung von technischen und
räumlichen Ressourcen durch die Kulturinstitutionen innerhalb der beiden Häuser ebenso wie die
erhebliche Verbesserung der Arbeitsbedingungen für die Mitarbeiterteams.
Alles in allem entstehen durch den Umzug der o.g. Vereine ab 2021 Mehrkosten i.H.v. 101.508 EUR
pro Jahr für die Landeshauptstadt Dresden.

15

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/052/2017)

Sitzung am:

23.10.2017

Beschluss zu:

V1883/17

Gegenstand:
Inanspruchn ahme von Fördermitteln im Förd erprogramm ",nvestitionspakt Soziale Integration
im Quartier" (IVP) für die Maßnahme Villa Kulturwerk

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Fina nzen bestätigt den Einsatz vonFörder-und Eigenmitteln zur Finanzierung des Projektes "Villa Kulturwerk".
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt, die beantragten Fördermittel im Förderp rogr amm
)nvestitionspakt Soziale Integration im Quartier" (IVP) für die Maßnahme Villa Kulturwerk in
den Haushalt des Stadtplanungsamtes aufzunehmen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze sowie die Ve rpfli chtungsermächtigungen für die Jahre von 2017 bis 2021 entsprechend An lage 1 anzupassen.

Dresden,

25. OKT. 2017

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/016/2015)

Sitzung am:

24.09.2015

Beschluss zu:

A0110/15

Gegenstand :
Ausbau des Kraftwerk Mitte für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft sichern
Beschluss:
Der Oberbürge rmeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat unter Einb eziehung der DREWAG und der KID bis zum 31. Dezember 2015 darzulegen, welche weitere n Projekte und Institutionen neben den im Bau befindlichen Theaterneubauten für TJG und SOD aus den Bere iche n Kunst und Kultu r, Bildung und Wissenschaft sowie Kultur- und Kreativwirtschaft- insbesondere der IG Kraftwe rk Mitte- als Mieter oder Pächter im Kraftwerk Mitte verbindlich angesiedelt wurden oder bei denen dies beabsichtigt ist.
2. dem Stadtrat bis 31 . Dezember 2015 Alternativen darzulegen, w ie im Falle einer Ve rringerung der Fö rd ermittel des Landes Sachsen für die Theaterneubauten das finanzielle
Defizit kompensiert wird und an welcher anderen Stelle die nicht bewilligten Fördermitte l in
Höhe von bis zu 3,3 Mio. Eu ro im Kraftwerk Mitte zum Einsatz kommen sollen.
3. zu prüfen, wie das in Besitz der DREWAG befi ndliche ehemal ige Reakt anzenhaus entsprechend des Vorschlages der IG Kraftwerk in Zusammenarbe it mit der Stesad oder der KID für
eine Nutzu ng durch die Kultur- und Kreativwirtschaft ertüchtigt werden kann und in welcher
Höhe dafür Städtebaufördermittel oder andere Förd erm ittel zur Verfügung stehen.
4. darauf hinzuwirken, dass in Zusammenarbeit von DREWAG, KID und Theater Junge Generation ein Tei l de r Außenfläche innerhalb des Kraftwerks Mitte und in der Nähe zum Theaterzugang als Spielplatz und Treffpunkt für Kinder und Jugend liche realisiert w ird, ohne das
Budget der Theaterneubauten zu belasten und dem Stadtrat ~is zum 31. Dezember 2015 eine Realisierungsvariante vorzulegen, die auch eine Spendenkampagne oder Fund r aising beinhalten kann.
Dresden,

3 0. SEP. ZG!5

ßl~
Dtrk Hilbert
Vorsitzender

Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Frau Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: Höppler
Telefon:
(0351) 4 88 20 41
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
14.08.2019

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Information zum Ausbau des Kraftwerkes Mitte zum Standort für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft im
Schwerpunkt Film und Medien
Sehr geehrte Frau Klepsch,
wir stimmen der o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zu:
Wir begrüßen die Standortverlagerung des Medienkulturzentrums Dresden e. V. (MKZ) in das Haus für Medienkultur im Kraftwerk Mitte. Das MKZ beteiligt sich seit Jahren erfolgreich am Girls´ Day, um den Mädchen*
die Welt des Programmierens o. Ä. näherzubringen. Des Weiteren arbeitet das Büro der Gleichstellungsbeauftragten seit 2018 gemeinsam mit dem MKZ (und weiteren Kooperationspersonen) an verschiedenen Fachveranstaltungen zum Thema „Medien und Geschlecht“. So fand u. a. am 5. Februar 2019 eine Sprungbrettveranstaltung statt, um die geschlechtsspezifischen Unterschiede im Medienverhalten zu erurieren. Das Ergebnis
war, dass Mädchen* und Jungen* digitale Medien teils ähnlich nutzen, teilweise aber auch sehr unterschiedlich. Ebenso werden sie von Medien unterschiedlich adressiert – hinsichtlich der Inhalte, aber auch in der Art
der Ansprache. All das hat Auswirkungen auf die Lebensentwürfe, Sexualität, Rollenbilder sowie gesellschaftlichen Möglichkeiten von Mädchen* und Jungen*. Digitale Medien bewirken auch eine erhebliche Veränderung
sozialer Beziehungen und beeinflussen damit ebenfalls die pädagogische Praxis in der Kinder- und Jugendhilfe.
Diese Aspekte sollten bei den weiteren Planungen immer mitgedacht werden, um alle Zielgruppen gleichermaßen erreichen zu können.
Weiterhin bitten wir um die durchgängige Anwendung einer geschlechtergerechten Sprache gemäß ADA Punkt
5.4.4 Absatz 6 sowie gemäß 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes, Artikel 6.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Frau Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
15. August 2019

Stellungnahme zur Vorlage V3197/19
Information zum Ausbau des Kraftwerkes Mitte als Standort für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft
im Schwerpunkt Film und Medien

Sehr geehrte Frau Klepsch,
gern stimme ich dieser beispielhaften Vorlage zu.
Barrierefreiheit und die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben von Menschen mit Behinderungen wurde auf
allen Ebenen weitgefächert berücksichtigt. Menschen mit Behinderungen wurden hier nicht nur als Besucher*innen sondern auch als teilnehmende mitwirkende Akteure*innen gesehen.
Die vielfältige Arbeit der beteiligten Vereine und deren Vernetzung im Kulturkraftwerk Mitte ist mit diesem
Vorhaben eine Bereicherung auf dem Wege zu einer inklusiven Gemeinschaft.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

