Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3244/19
Datum: 11. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
02.10.2019

Stadtbezirksbeirat Altstadt
09.10.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 06.11.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3054, Dresden-Altstadt I Nr. 50, Könneritzstraße/Ehrlichstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet Wilsdruffer Vorstadt einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3054, Dresden- Altstadt I Nr.
50, Könneritzstraße/ Ehrlichstraße.
...

2/8
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und
2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstellung des Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB. In Anwendung
von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1
BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3054, Dresden-Altstadt I Nr. 50, Könneritzstraße/ Ehrlichstraße, in
der Fassung vom 8. Juli 2019 (Anlage 3).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 8. Juli 2019 (Anlage 4).
8. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3054, Dresden-Altstadt I Nr. 50, Könneritzstraße/ Ehrlichstraße, nach § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. §
4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Örtliche Situation und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden,
um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln. Zielsetzung ist die Entwicklung eines Büro- und
Geschäftshauses.
Die Flächen des Geltungsbereiches weist eine Größe von ca. 0,87 ha auf.
...

4/8
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Fläche, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach§ 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt
werden.
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO festgesetzt von
insgesamt weniger als 20 000 m² Grundfläche (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden kann
nach § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB abgesehen werden. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von
einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der
Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar
sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1 BauGB) abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes werden im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Im neu aufgestellten Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am
6. Juni 2019 durch den Stadtrat beschlossen wurde, liegt der Geltungsbereich innerhalb einer
Gemeinbedarfsfläche mit den Zweckbestimmungen „kulturellen Zwecken dienende Einrichtung“, „Schule, Bildungseinrichtung“ und „sozialen Zwecken dienende Einrichtung“. Südlich angrenzend befindet sich eine gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion. Östlich grenzt eine
Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte an und nördlich des Plangebietes grenzt eine gemischte
Baufläche mit der separaten Darstellung einer Gemeinbedarfseinrichtung mit der Zweckbestimmung „Schule, Bildungseinrichtung“ an. Westlich ist das Plangebiet begrenzt durch einen
Hauptverkehrszug Straße, Hauptverkehrszug Bahnanlage und Wald/ Flurgehölze. Die Freifläche
auf der gegenüberliegenden Seite der Könneritzstraße ist als Fläche für Ver- und Entsorgung
(Elektroenergie) gekennzeichnet. Derzeit wird diese Fläche als Parkfläche für den KFZ-Verkehr
genutzt.
Die geplante Nutzung steht im Einklang mit der zukünftigen Entwicklung und geplanten Nachverdichtung im Gebiet des Bebauungsplanes. Geringfügige Abweichungen zwischen den Darstellungen des Flächennutzungsplanes und den Festsetzungen zur geplanten Nutzung innerhalb der
Grenzen des Bebauungsplanes entsprechen dem Entwicklungsspielraum der verbindlichen Bauleitplanung.
Die geplante Nutzung mit der Zweckbestimmung „Kultur- und Kreativstandort Kraftwerk Mitte
Dresden“ enthält gemeinbedarfsorientierte Nutzungen und weitere Nutzungen, welche als verträglich im Zusammenhang mit der ausgewiesenen Gemeinbedarfsfläche mit Zweckbestimmung
„kulturelle Zwecken dienende Einrichtung“ eingestuft werden.

...

5/8
Die Darstellungsgrenze im Flächennutzungsplan liegt bei einer Größe von 2 ha für Bauflächen.
Mit einer Flächengröße von < 1 ha erfolgt somit keine separate Flächendarstellung im Flächennutzungsplan aus Gründen der Darstellungssystematik.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

Errichtung eines modernen Büro- und Geschäftshauses mit einem vielfältigen Nutzungsmix
für Kreativwirtschaft, Gastronomie, Einzelhandel und Beherbergung
Sicherung der Anforderungen an Einzelhandelsflächen im Zusammenhang mit dem Einzelhandels- und Zentrenkonzept
städtebauliche Vervollständigung des Gesamtstandortes für Kultur und Arbeiten „Kulturkraftwerk Mitte“
Berücksichtigung öffentlicher Wegebeziehungen im Quartier
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde von der frühzeitigen Unterrichtung
und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Auf Grund dessen, dass keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1
stattgefunden hat, wurde die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die
wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichtet und erhielten die Möglichkeit sich innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB
gebeten.
Das Plangebiet liegt im innerstädtischen Kontext im Stadtteilbereich Wilsdruffer Vorstadt. Mit
der baulichen Entwicklung am Kulturkraftwerk Mitte als Standort der Staatsoperette ist der Allgemeinheit das brachliegende Grundstück bekannt. Die planerischen Grundaussagen in Form
einer Massenstudie wurden bereits in den öffentlichen Sitzungen der Gestaltungskommission
Dresden am 8. März 2019 und 3. Mai 2019 vorgestellt und diskutiert. Das bereits bekannte Baugrundstück und die öffentliche Diskussion begründen die Angemessenheit einer Frist von mindestens 30 Tagen.

...

6/8
Umweltsituation/Umweltschutz
Der Bebauungsplan soll den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung tragen, in dem mit der angestrebten Entwicklung eine Wiedernutzbarmachung einer brachliegenden Fläche verfolgt wird,
welche durch die Zwischennutzung als Parkplatz versiegelt ist.
Umweltprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt
weniger als 20 000 m² (§ 13 a Abs.1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt. Die geplante zu bebauende Fläche
beträgt ca. 5 440 m².
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Der Bebauungsplan dient dazu, die brachliegende und zwischengenutzte Fläche in der Innenstadt zu aktivieren. Eine nachhaltige Entwicklung, die Ergänzung des vorhandenen Kulturstandortes, die Qualifizierung von Frei- und Platzräumen sowie die Einbeziehung des Motives „Stadt
der kurzen Wege“ trägt dazu bei, in gleichem Maße von Frauen und Männern sowie Familien
und Kindern genutzt werden zu können.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
17.05.2019
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 8. Juli 2019
bestehend aus zwei Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Anlage 4

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 8. Juli 2019
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 3054
Dresden- Altstadt I Nr. 50,
Könneritzstraße/ Ehrlichstraße
(Aufstellungs- und Offenlagebeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. Juli 2019:

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3054, Dresden-Altstadt I Nr. 50
wird begrenzt durch
die Könneritzstraße und Bebauung Kraftwerk Mitte 16 im Norden,
die Bebauung Ehrlichstraße 4/ Kraftwerk Mitte 1 (Staatsoperette) im Osten,
die Ehrlichstraße im Süden und
Könneritzstraße im Westen.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Teilfläche des Flurstückes 1963/3
der Gemarkung Altstadt I.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 500. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab M 1 : 500 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt
während der Sitzung des Ausschusses aus.

traß
e
Kö
nne
ritz
s

20
W

18
4

IV S
IV W

IV S

6
3

8
10

itte
M
rk

e

ftw
Kra

12
14

2588/1

III W

16

1

W

2721

5

III F
III F

IV F

IV F

3051/6

1963/5
7

IV F

1963/3

I

II F

IV W

IV F

2

IV F

II

ße
a
r
t
hs
hrlic

I

E
4

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs

3051/4

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter
Planungsbüro

SGL 61.5.1

Sachbearbeiter/ in

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtskarte

M 1:20 000

Wettiner Grüne Straße
ftrine
Kra ittPlatz
e
r
kM
r
e
w

SchloßßeGüntzBrühlsc
stra platz Ge
he
Chiaveri-pl.
rok200 Terrasse
ne
.
g
d
G.in
7
201
198
19
Str. H.-L
ZiegelTreuenTas
i
202
chen
Pl.
Dürerstraße
S
ph
ber2g
aße
tr.
str. chwe
So Kl.
29 den- Neu- RSalzchstr
Str. rine s PostB de
204
Ermisch
hf. markt ampisch TzschirEhrli
gassrü
2
rr
2
8
e nerpl.Rathenaue
Holb
lm
n- Str.
Straße platzW
eins
Patr.
er
Fratru.e Lan
platz Pillnitzer
traße
ilsdru
s
Freiberg
s
dffer
e
- .
aß
194
Pfarrg.
r
e
t
s
ri ng ha
Scheff
F
195 Schreiberg.
Stra
elg.
Freiberger
se S usst
AntonsAltmarkt
ße
196 An der Kreuzkirche
traße r.
Strie
191
191
sene
e Platz
ß
K
e
a
r
reu
s
s
Platz
str
3
platz
a
z
19
Gr
g
Kramerg. 6 s
u
.
19
D
n
ll
bs
se
in
a
a
o
g
s
W tr.
linge
er
k
An
ga
s
rJa
Rathausend.Mauer Dr.-Külz-R pl. str.
Ros
Str
.
n
Külz
r
..
r
Ring
D
ie
Jo
tr.
l
Güte
i
sfs
P
u
Dippoldiss
o
a
h
tra
irn
Stern- seph L
Co
ahnh
Str
Waisen
Lin
ße
ai
walder Pl.
me
Tromst b
aß
gn
platz ße inenße
pete
niu CanalettoStr sch
e
ra
era
rstr.
tra
Georgpl.
.
tra
se
S
Straßburger
l
ße
s
lee
r
il e
Platz
190
Vi
Ferdinando
tz
P
r
platz
t
Blüherh
e
St
um
190 Trompeterstr.
st Großnesche
park
üb
Cockerst
Bürger191 Webergasse
pe
elue tr.
r.
st
Wiese
daA
192 Tuchmacherg.
Pla S
r
u
a
Fe
mm
ße
B
193
Zahnsgasse
Lingnerst
wiese
r.
on ldgas
platz
str
se
ScHelm
r.
Botanischer
tr.
.
hö ut
St
-S
n-A er
n
lle
k
Garten
n
e
a
He
-D
r.
rku
ns
St
se
Ba
les
as
hé
Ha
yr
st
g
all
uc
isc
r.
ee
Bo
n
Friedri
e
Str. he
ch
d - .
Ha
Lin ary -Str
up
r.
M an
tal
St
lee
Bürgeraigm
c
c
W
Großer
Le
traße Stra
wiese
Wi
alu
ub
ße
Bernhards
en
nit
t-Pr
str
er
eG
ze
r
e
a
t
S
-Pa
G
ße
r
tre
luc
hle
FriedrichcaZoologischer
Str
List-Platz ner
Lenné.

.

Grund

ig-Str

e

e

stra
ß

straß

chels
tr.
Dürers
tr.
Düre
rstr.
Pesta
lozzis
traße

Hans-

Str.

r-

-

ntz

Gü

Georg
Nerlic h-

aße

nnstr

ße

Win

terg

str
a

ße

arte
n

-

stra

üh
er
-

Bl

r

R

äc

llee

.

Str
.

Le
nn
é-

ur
ge

rsb

ete

hma

Bloc

Mat

Zirku
s

hild
ens

-

traß

e R
iets

Geric
str. htsGerich
tsstr.

nberg

Hase

Straße

.

Ferd
inan
dstr

straße

tr.

hns

Am
Ha
bhf uptS.
t.P

Re
itb
ah
Bres
laue nStr. r
Reit
ba

er

itz

str.

192

192
HerbertWehner-Pl.
See- s.

-

nen

An

Fa
st lke
r. n-

he

Ho

Ka

Süda

5_1254

str

E
miscrstr. h-

Kö

Schloß195
str.
230
19
1
4
9
6
kn
G
a
Viktoriale
Jü
S
ri
chulg.
itz
estr. str.
st
23
199
ra
K 1
W
ße
Gaesiße Kirl.
c
se
hg.
Gew
Münzg.
Rin haandg us
Rin - str. Zin
gze
str
nd
.
Sc
orf
hie
str
ßg
aß
.
e

-

nne

ritz

3

te-

e

iet

lle

nr

ra

ne

tr.

Le
u
St bnit
r. ze
r

str.

ng

Li

He

5_1256

tra

ns

ys

9

guttr.
s

ße
Steinstra

203

Park
se
wie
ger
re rBür
sDooye
rgi
pu str.
tr. H Str.
-s
ve
ru
St
ße

al-

sk

nie
do

zin

Si

ße

ra
St

5_1054

sc

Bergstr.

r

r

Mo

dan

iel

ze
ei

ze
lle

3048/2

hw

Altstadt II

Al
ten

III W

Sc

1

Altstadt I

W

W

llKsetr.

traße

.

He
St ber
r. -

er
ch
ls n
üh te
g.
Br ar
G

r.

st

us

st

tr.

ße
stra

ße

stra

gu

-S
hus

rni-

S

Mate

ichs
l
r
h
E

str

3048/3

Ammon-

F

ier- se
Pap ngas
hle
mü

3048/6

straße

ße

ib
Fre

teich

Au

of

hstra

Könneritzs

Ehrlic

e
traß

.
r Str

e
erg

5_1056

Alt
ed-

uh

r.

st

of

h
oß
Fl

Zwinger-

str.
Wallstr.
nlee
Marie
-Al
See
tra
Os
rte
ereAm
l
ea
i
Se ss
Th
g. ga inlig
Am ckofs
e
dnerW str.
a-Lin r.
hrh
Qruuennen
Herth
Rö
St
b

Ba

1963/b

Alfr

642

tr.

r-S

chne

1

Plantechniker/ in

IV M

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

Mars

2720

Fassung

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

1962

Bebauungsplan Nr. 3054

S
IV S

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

3048/5
3048/4

- Grenze des räumlichen Geltungsbereiches -

3159
Maßstab 1:500

Blatt 1

Anlage 2

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung
zum

Bebauungsplan Nr. 3054
Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 8. Juli 2019

Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Dresden,
Mz:
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

61.5
61.5.1
61.1
61.2
61.7

61.6
61.8

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 2 von 40

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Historische Entwicklung
Vorhandene und angrenzende Nutzungen
Städtebauliches Umfeld

4
4
4
4
5
6

2.
2.1.
2.2.
2.3.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Zielsetzung der Planung
Städtebauliches Konzept

7
7
7
8

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen
Landes- und Regionalplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Andere Bebauungspläne
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

9
9
10
10
11
12
12
13

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.

Umweltverträglichkeit
Geologie und Boden
Wasser
Arten und Biotope
Klima und Luft
Immissionsschutz
Altlasten

13
13
14
15
15
16
18

5.
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.

Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Freiraumkonzept
Eingriffsregelung
Ersatzpflanzungen

19
19
19
20
20

6.
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.
6.5.
6.6.

Verkehrserschließung
Anbindung an das Straßennetz
Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Fußgänger- und Radverkehr
Ruhender Verkehr
Lieferverkehr und Abfallentsorgung
Verkehrs- und Mobilitätskonzept

21
21
21
22
22
23
24

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 3 von 40

7.
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.

Medienerschließung
Entwässerung
Trink- und Löschwasserversorgung
Wärmeversorgung
Elektronenergieversorgung

25
25
26
27
27

8.
8.1.
8.1.1.
8.1.2.
8.1.3.
8.1.4.
8.1.5.
8.1.6.

27
27
27
28
31
32
32

8.4.
8.5.
8.6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 und 2a BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des Grundwasserhaushaltes
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 20, 25 a und 25 b BauGB)
Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Anpflanzen von Bäumen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Kennzeichnungen
Nachrichtliche Übernahmen
Hinweise

9.

Plandurchführung

39

10.

Flächenbilanz

39

11.

Quellen/Gutachten

40

12.

Anlagen zur Begründung

40

8.1.7.
8.1.8.
8.2.
8.2.1.
8.2.2.
8.3.

33
33
34
34
34
35
35
36
37
37

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

1.

Seite 4 von 40

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3054 ist wie folgt begrenzt:
-

im Osten
im Süden
im Westen
im Norden

durch die östliche Grenze des Flurstücks 1963/3 der Gemarkung Altstadt I,
durch die Ehrlichstraße (Flurstück 2720 der Gemarkung Altstadt I),
durch die Könneritzstraße (Flurstück 2721 der Gemarkung Altstadt I) und
durch den vorhandenen Fußweg, der von der Könneritzstraße in östlicher
Richtung in das Gelände des Kraftwerks Mitte führt.

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 8.700 m².
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst den
südlichen Teil des Flurstücks 1963/3 der Gemarkung Altstadt I.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 500.
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet befindet sich in der Wilsdruffer Vorstadt der Dresdner Altstadt. Es liegt in exponierter Lage am Rand der westlichen Innenstadt am sogenannten „26er-Ring“ im Quartier
des ehemaligen „Heizkraftwerk Mitte“, welches 1994 stillgelegt wurde und nach Umbau der
Hauptgebäude seit 2016 als Kultur- und Kreativstandort Kraftwerk Mitte Dresden genutzt wird.
Bei dem zur Bebauung vorgesehenen Grundstücksteil handelt es sich um eine unbebaute Fläche im südwestlichen Bereich des Kraftwerkgeländes im Bereich Könneritz-/Ecke Ehrlichstraße.
Die Könneritzstraße verläuft als Bundesstraße B 173 unmittelbar westlich des Plangebietes.
Die mittlere Geländehöhe im Plangebiet liegt bei ca. 112 m über NHN. Das Gelände ist relativ
eben mit einem leichten Anstieg zur Ehrlichstraße in südlicher bzw. südöstlicher Richtung.
1.3. Historische Entwicklung
Das Areal des Kraftwerks Mitte zwischen Wettiner Platz und Könneritzstraße diente seit 1838
verschiedenen Energiegewinnungsanlagen. Ab 1838 entstand auf der Fläche zunächst das Gaswerk Altstadt, das bis 1873 die Hauptlast der Gasversorgung Dresdens trug. Aus dieser Zeit
stammt die Villa am Wettiner Platz, heute das älteste Gebäude auf dem Areal.
1895 wurde der Betrieb des Gaswerks Altstadt eingestellt. Stattdessen wurde auf dem Gelände
das „Licht-Werk“ eingeweiht, das mit Hilfe von zwei Dampf-Dynamomaschinen aus Braunkohle
elektrische Energie erzeugte und damit die Beleuchtung und ab 1899 die Versorgung der Dresdner Straßenbahnen mit Strom ermöglichte. 1900 wurde das „West-Kraftwerk“ angebaut, das
ein spiegelbildliches Pendant des „Licht-Werkes“ war. Die bis 1900 entstandenen Gebäude
wurden einheitlich dem gotischen Stil nachempfunden. Zinnen, Ecktürme und Gliederungen
bereicherten die gestaffelten Giebelseiten.

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 5 von 40

1927/28 erfolgte durch den Architekten und Stadtbaurat Paul Wolf der Umbau zum „Heizkraftwerk Mitte“. Der Gebäudekomplex wurde durch einen Abspannturm mit offener Galerie und
ein neues Kesselhaus erweitert. Die Baukörper von Paul Wolf zeichnen sich durch ihre kubischen und klaren Formen als moderne Zweckbauten aus.
Knapp 100 Jahre produzierte das Kraftwerk Mitte, unweit des historischen Stadtzentrums,
Energie für die sächsische Landeshauptstadt. Der Industriekomplex gehörte in vielerlei Hinsicht
zu den markantesten Punkten in Dresdens Mitte. Das gewaltige Kesselhaus mit seinen vier
Schornsteinen prägte mitsamt den Funktionsgebäuden die Stadtsilhouette. Parallel zur Ehrlichstraße befand sich eine geschlossene Häuserfront von Mehrfamilienhäusern, die heute nicht
mehr vorhanden ist.
In den 1990er Jahren wurde das Kraftwerk durch neue, moderne und umweltfreundlichere
Anlagen im anliegenden Stadtteil Löbtau ersetzt. Übrig blieb ein Industrieareal in bester Innenstadtlage, das allmählich verfiel und zum Teil abgerissen wurde. Im Jahr 2000 fielen die drei
voluminösen Kühltürme und 2006 schließlich auch das Kesselhaus.
Zeitgleich mit der Schließung des Kraftwerks 1994 entstanden Pläne, das Gelände einer kulturellen Nutzung zuzuführen. Mit dem 2010 vom Stadtrat beschlossenen Bau einer Spielstätte
für die Staatsoperette Dresden und das Theater Junge Generation wurde die Chance für die
Entwicklung zu einem zentrumsnahen urbanen „Kunstquartier“ genutzt. Die Übergabe der
neuen Spielstätten fand im Oktober 2016 statt.
1.4. Vorhandene und angrenzende Nutzungen
Bei dem Kultur- und Kreativstandort Kraftwerk Mitte Dresden handelt es sich um ein zentrumsnahes Quartier mit wertvollen Industriedenkmalen und hohem Entwicklungspotential.
Zentrale Orte des Quartiers sind die Staatsoperette mit 700 Zuschauerplätzen und das Theater
Junge Generation (tjg) mit 350 Plätzen, welche unter Nutzung denkmalgeschützter Altbausubstanz und einem kraftvollen Neubauanteil 2016 in Betrieb gingen. Die frühere Maschinenhalle
beherbergt die tjg.studiobühne und das tjg.puppentheater mit jeweils 125 Sitzplätzen.
In das ehemalige „Licht-Werk“ zog bereits im März 2014 die Hochschule für Musik „Carl Maria
von Weber“ Dresden mit ihren Proberäumen ein. Im September 2016 bezog die Musikschule
des Heinrich-Schütz-Konservatoriums ebenfalls Quartier im Komplex des „Licht-Werks“. In der
ehemaligen Trafohalle befindet sich der sächsische Standort der Heinrich-Böll-Stiftung für politische Bildung für Erwachsene.
Der im Bau befindlichen „Speicher“ auf der Nordseite des Plangebietes wurde als Wasserspeicher errichtet, zu Schalt- und Trafostation ausgebaut und später zu einem „Wohlfahrtsgebäude“ mit Bädern, Küche, Speisesaal und Sauna umfunktioniert. Gebäude und Außenbereich
sind für ein Programmkino und eine gastronomische Nutzung vorgesehen.
Auf der zur Bebauung vorgesehenen Freifläche Ehrlichstraße/Könneritzstraße befindet sich
derzeit ein Pkw-Parkplatz, welcher bis zum Baubeginn von Betriebsangehörigen genutzt wird.

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 6 von 40

1.5. Städtebauliches Umfeld
Der nähere städtebauliche Rahmen wird durch die denkmalgeschützte Bebauung des Kraftwerks Mitte bestimmt. Diese prägnanten Industriebauwerke bilden ein Ensemble von hohem
historischem Wert mit starkem Identitätspotential. Der Theaterneubau auf der Ostseite des
Plangebietes schafft stadträumlich die neue Straßen- und Raumfluchten zur Ehrlichstraße und
zur Baufeldgrenze in Richtung Könneritzstraße. Über den 12 m hohen Sockelbau des Theaterneubaus erheben sich der Probenturm und zwei Bühnentürme mit Höhen von 26 m und 31 m.
Südlich schließt sich an das Plangebiet im Quartier Ehrlichstraße/ Ammonstraße/ Freiberger
Straße der Gebäudekomplex der Wohn- und Pflegeeinrichtung für Senioren „Elsa Fenske“ an.
Östlich davon befindet sich in der Ehrlichstraße das 1869/70 errichtete Hauptgebäude des Berufsschulzentrums für Gastgewerbe. Die Pflegeeinrichtung und das Berufsschulzentrum weisen Traufhöhen zwischen 13 und 15 m auf.
Daran südlich anschließend erstreckt sich der Büro- und Geschäftskomplex des World Trade
Centers, welcher in der Stadtsilhouette mit seinem markanten Turm einen Hochpunkt bildet.
Der Turm des 1996 eröffneten WTC Dresden hat eine Höhe von 61,50 m. Das WTC mit ca. 3.000
hier arbeitenden Menschen hat sich in den letzten Jahren durch seinen Standort und seine
Infrastruktur zu einem führenden Wirtschafts-, Verwaltungs- und Wissenschaftsstandort in
Dresden entwickelt.
Im weiteren Umfeld sind heterogene städtebauliche Nutzungsstrukturen mit Wohneinheiten,
Verwaltungs-, Gewerbe- und Dienstleistungsnutzungen sowie Sportanlagen vorzufinden.
Der Nordosten wird geprägt durch den Wettiner Platz und die Hochschule für Musik sowie das
geschlossene Stadtquartier zwischen Schweriner Straße und Jahnstraße und das Wohngebiet
aus den 1960er Jahren zwischen Schweriner Straße und Freiberger Straße.
Die nordwestliche Umgebung des Plangebietes ist stark vom Verkehr geprägt. Die Könneritzstraße (Bundesstraße B 173) ist ein entscheidender Streckenzug des 26er Stadtringes. Auf der
Westseite der Könneritzstraße bildet der ca. 5 m hohe Bahndamm westlich der Könneritzstraße eine klare Zäsur zwischen der westlichen Innenstadt und den Flächen des ehemaligen
Kohlebahnhofs und des Weißeritz-Grünzuges.
Westlich der Bahnanlagen schließt der Stadtteil Friedrichstadt an, ein wichtiges innerstädtisches Ergänzungsgebiet mit vorwiegender Wohnfunktion südlich des Ostrageheges. Die historische Friedrichstadt mit der prägenden Anlage des Marcolini-Palais (Krankenhaus DresdenFriedrichstadt) ist als Sanierungsgebiet ausgewiesen.
Der ca. 500 m entfernte Bahnhof Mitte nördlich des Plangebietes stellt als komplexe Haltestelle
für Bus, Straßenbahn und S-Bahn einen wichtigen Knotenpunkt für den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) der Stadt dar. Im Zuge der Verkehrsbaumaßnahme Könneritzstraße wurden die Anlagen für den ÖPNV vollständig neugeordnet und erneuert.
Der S-Bahn-Haltepunkt „Dresden Freiberger Straße / World Trade Center“ liegt ca. 400 m südlich und der 1898 errichtete Dresdner Hauptbahnhof ca. 1,5 km südöstlich des Plangebietes.
Die innere Altstadt befindet sich etwa 1,2 km östlich des Gebietes.

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

2.

Seite 7 von 40

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Die DREWAG beabsichtigt auf dem Gelände des Kultur- und Kreativstandortes Kraftwerk Mitte
Dresden die Errichtung eines Büro- und Hotelneubaus in dem noch unbebauten Bereich an der
Könneritzstraße/ Ecke Ehrlichstraße. Zu den Nutzungszielen gehören darüber hinaus kulturelle,
gastronomische und Einzelhandelsnutzungen.
Die geplante Bebauung soll durch Differenzierung der Baumasse in den städtebaulichen Gesamtzusammenhang des Areals Kraftwerk Mitte und der Wilsdruffer Vorstadt eingebunden
werden. Zur Markierung des Standortes im Stadtgebiet und zur Adressbildung soll im rückwärtigen Teil des Baugrundstücks ein Hochpunkt geschaffen werden.
Die städtebaulichen Ziele zur Ausbildung eines Hochpunktes im Gebiet können mit der gegebenen planungsrechtlichen Situation nicht unmittelbar umgesetzt werden. Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da in Anbetracht der Größe des Bauvorhabens eine geordnete städtebauliche Entwicklung mit der Anwendung des § 34 BauGB im Plangebiet nicht hinreichend gesichert werden kann.
Der Bebauungsplan Nr. 3054 wird als Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten
Verfahren gemäß § 13 a BauGB aufgestellt. Er dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen.
Es wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von ca. 6.500 m² und damit
weniger als 20.000 m² festgesetzt (§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht. Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach § 13a Abs. 1 und 2 BauGB erfüllt.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde von der frühzeitigen Unterrichtung
und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Die Öffentlichkeit wird im Sinne des § 13 Abs. 3 Nr. 2 BauGB im Zeitraum vom 12. August bis
einschließlich 26. August 2019 über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen
Auswirkungen der Planung informiert.
2.2. Zielsetzung der Planung
Die Bebauung der Freifläche im Bereich Könneritz-/Ehrlichstraße ist ein wesentlicher Baustein
zur Vervollständigung des Kultur- und Kreativstandortes Kraftwerk Mitte Dresden.
Mit der baulichen Arrondierung im südwestlichen Grundstücksbereich soll das Stadtquartier
als Bindeglied zwischen dem Dresdner Stadtzentrum und der Wilsdruffer Vorstadt/Friedrichstadt weiterentwickelt und das hier gegebene Entwicklungspotenzial genutzt werden.

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 8 von 40

Die ausgeprägte stadträumliche Identität und das vorhandene Nutzungsgefüge mit künstlerisch-musischem Schwerpunkt erlauben - unter Berücksichtigung der denkmalgeschützten Bestandsbebauung - eine dichte städtebauliche Struktur mit vielfältigen und besonderen Nutzungen. Ziel ist es, einen attraktiven Standort samt Adressbildung für die künftigen Nutzungen zu
entwickeln. Es soll ein Baukörper von hoher baulicher und funktionaler Präsenz entstehen, der
auf die innenstadtnahe Lage und das heterogene Umfeld reagiert.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele verfolgt:
- Revitalisierung einer innerstädtischen Brachfläche, welche durch eine Zwischennutzung als
Parkplatz eine signifikante Lücke im Stadtkörper darstellt;
- städtebauliche Arrondierung des Standortes Kraftwerk Mitte Dresden mit einem Neubau für
Büro-, Hotel- und ergänzende Nutzungen, der sich in den Umgebungsrahmen einfügt;
- Ausbildung einer architektonisch überzeugenden Maßstäblichkeit in der Baumassenverteilung in Fläche und Höhe;
- Adressbildung durch Schaffung eines Hochpunktes mit einer Gesamthöhe bis 55 m im rückwärtigen Grundstücksbereich;
- Nachweis der städtebaulichen Verträglichkeit des Hochpunktes bezogen auf den Mikrostandort Kraftwerk Mitte, den Mesostandort Wilsdruffer Vorstadt und den Makrostandort
Innenstadt Dresden;
- Schaffung von qualitätsvollen öffentlichen Platzräumen und Wegeverbindungen durch das
Stadtquartier und Sicherung eines Mindestmaßes an Begrünung;
- Berücksichtigung der Belange einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung des Plangebietes.
2.3. Städtebauliches Konzept
Im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens wurde durch die DREWAG Stadtwerke Dresden
GmbH eine Massenstudie1 beauftragt, um erste Ansätze für den städtebaulichen Entwurf herauszuarbeiten. Die Planung wurde unter den Prämissen der baulich-räumlichen und funktionellen Verdichtung des Areals entwickelt. Eine Adressbildung für das Quartier sowie die Entwicklung eines Hochpunktes sind wichtige Bestandteile des Konzepts.
In der Sitzung der Gestaltungskommission Dresden am 8. März 2019 wurde die Massenstudie
vorgestellt und durch die Kommission in folgenden Punkten bestätigt:
-

Grundform (Blockrandbebauung) und Volumen des Grundbaukörpers mit Traufhöhen von
15 m, vier Geschossen und möglichen zwei Staffelgeschossen,

-

Arrondierung der Quartiersränder/Positionierung der Baufluchten des Grundbaukörpers
entlang der Gehbahnrücklage an Ehrlichstraße und Könneritzstraße,

1

Bearbeitung: Poetzsch Architekten Dresden, Mai 2019

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 9 von 40

-

Schaffung eines zentralen Platzes zur Stärkung der Quartiersmitte,

-

Akzentuierung des Bauvolumens mit einem Hochpunkt, der aber nicht an der Ecke Ehrlichstraße/Könneritzstraße ausgeformt werden soll.

Diese städtebaulichen Prämissen sind Grundlage für den vorliegenden Bebauungsplan-Entwurf. Die objektkonkrete hochbauliche Planung wird nach Satzungsbeschluss im Anschluss an
ein Vergabeverfahren des Grundstückseigentümers entwickelt.
3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1. Landes- und Regionalplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler
Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2013, verbindlich
seit 31. August 2013) formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen
zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Die Oberzentren als höchste Kategorie der zentralen
Orte sind Wirtschafts- und Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter oder internationaler Bedeutung. Sie sind als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen
Lebens im Freistaat weiter zu entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken. In ihrem regionalen
bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als
Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.
Die damit verbundenen Handlungsfelder betreffen ein differenziertes Arbeitsplatzangebot,
Aufgaben als Bildungs-, Dienstleistungs-, Kultur-, Gesundheits-und Sozialzentrum sowie urbane Lebensqualitäten, die sich in innerstädtischen gewerblichen Nutzungen und in innerstädtischem Wohnen dokumentieren. Mit diesem Bebauungsplan werden dafür die planungsrechtlichen Voraussetzungen geschaffen.
Darüber hinaus kommt der Stärkung der Innenentwicklung eine noch größere Bedeutung bei
der Siedlungsentwicklung zu als bisher. Im Sinne einer effizienten Flächennutzung sind bauliche Entwicklungen auf Nachverdichtung im Bestand, Schließung innerstädtischer Baulücken
und Revitalisierung von Brachflächen und untergenutzten Bereichen vor allem in Zentrumsnähe zu konzentrieren, um somit eine attraktive, kompakte Stadtstruktur fortzuschreiben.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der rechtswirksame Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge (1. Gesamtfortschreibung, in Kraft getreten
am 19. November 2009) weist der Landeshauptstadt Dresden mit ihren wirtschaftlichen, wissenschaftlich-technologischen und kulturellen Potentialen die führende Rolle für die Gesamtentwicklung der Region Oberes Elbtal/ Osterzgebirge zu. Die Sicherung und der Ausbau leistungsfähiger Wirtschaftsstrukturen sowie die Weiterentwicklung attraktiver Wohn- und Arbeitsstätten haben dabei herausragende Bedeutung. In diesem Zusammenhang sind die Notwendigkeiten der Ansiedlung zentralörtlicher Nutzungen und der Abbau des zentrenrelevanten Defizits an Nutzungen sowie eine nachhaltige Mobilität, insbesondere die Attraktivitätssteigerung des öffentlichen Nahverkehrs, zu sehen.

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 10 von 40

Der beabsichtigten Bebauung stehen keine regionalplanerischen Ausweisungen entgegen. Die
städtebauliche Neuordnung einer vorgeprägten Fläche in integrierter Lage steht grundsätzlich
im Einklang mit den raumordnerischen Erfordernissen.
Das Plangebiet liegt jedoch in einem im rechtskräftigen Regionalplan ausgewiesenen Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz. In der am 24. Juni 2019 beschlossenen, aber noch nicht wirksamen 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplans wird an der Darstellung als Vorbehaltsgebiet
Hochwasservorsorge (mit der Funktion „Anpassung von Nutzungen“ - hohe Gefahr) festgehalten.
3.2. Flächennutzungsplanung
Im neuaufgestellten Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am 6. Juni 2019 durch den Stadtrat beschlossen wurde,
liegt das Plangebiet innerhalb einer Gemeinbedarfsfläche mit den Zweckbestimmungen „kulturellen Zwecken dienende Einrichtung“, „Schule, Bildungseinrichtungen“ und „sozialen Zwecken dienende Einrichtungen“. Südlich angrenzend befindet sich eine gemischte Baufläche mit
Kerngebietsfunktion. Östlich grenzt eine Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte und nördlich
eine gemischte Baufläche mit der separaten Darstellung einer Gemeinbedarfseinrichtung mit
der Zweckbestimmung „Schule, Bildungseinrichtungen“ an. Westlich ist das Plangebiet durch
einen Hauptverkehrszug Straße, Hauptverkehrszug Bahnanlage und Wald/Flurgehölze begrenzt. Die derzeit als Parkfläche für den Kfz-Verkehr genutzte Freifläche auf der gegenüberliegenden Seite der Könneritzstraße (westlich des Bahndamms) ist als Fläche für Ver- und Entsorgung (Elektroenergie) gekennzeichnet.
Die geplante Nutzung steht im Einklang mit der zukünftigen Entwicklung und geplanten Nachverdichtung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes. Die geplanten Nutzungen in dem festgesetzten Sondergebiet „Kultur- und Kreativstandort Kraftwerk Mitte Dresden“ enthalten auch
gemeindarfsorientierte Nutzungen bzw. sind mit der Flächendarstellung im FNP als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „kulturellen Zwecken dienende Einrichtung“ als verträglich einzustufen.
Geringfügige Abweichungen zwischen den Darstellungen des FNP und den Festsetzungen zur
geplanten Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes entsprechen dem Entwicklungsspielraum der verbindlichen Bauleitplanung. Die Darstellungsgrenze im FNP liegt zudem
bei Bauflächen bei 2 ha. Mit einer Größe des Plangebietes < 1 ha erfolgt somit aus Gründen
der Darstellungssystematik keine separate Flächendarstellung im FNP.
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Die weitere Entwicklung des Stadtzentrums wird darin als eine der wesentlichen Aufgaben der Stadtentwicklung benannt. Der Entwicklung des Quartiers Kraftwerk Mitte kommt eine bedeutende Rolle bei der Entwicklung der
Kultur- und Kreativwirtschaft insbesondere im Bereich Wilsdruffer Vorstadt/ Friedrichstadt zu.

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 11 von 40

Als Entwicklungsziel im Schwerpunktraum 1 Innenstadt (Altstadt und Innere Neustadt) wird im
INSEK die funktionale Aufwertung der Innenstadt genannt. Als Vorschlag zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels wird in der INSEK-Fortschreibung 2017 genannt:
„Besondere Unterstützung der Grundstückseigentümer und Investoren zur Nutzung der vorhandenen Potenziale für die Nachverdichtung durch den Neubau von Wohn- und Geschäftshäusern sowie Erhöhung des Anteils von Büroflächen und Möglichkeiten für den Dienstleistungssektor ...“ (INSEK Fortschreibung 2017, S. 20).
Mit der vorliegenden Planung soll eine Aufwertung im Bereich der westlichen Innenstadt erfolgen und die Nutzung einer innerstädtischen Brachfläche unter Berücksichtigung bestehender Strukturen und zukünftiger Bedarfe ermöglicht werden. Damit wird den Zielen des INSEK
entsprochen.
3.4. Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie und Klimaschutzkonzept (IEuKK) bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen
ist, die CO2-Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel sollen
zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
-

Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik
Steigerung der Effizienz von Energieanlagen
Reduktion des Energieverbrauches
Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und
Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung
Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV)
Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich

Die im Plangebiet vorgesehene Nutzung der örtlichen Fernwärme in Kombination mit erneuerbaren Energien ist von besonderer Bedeutung für die Verminderung von Treibhausgasemissionen. Auch mit der Umsetzung der im Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen zu Dachbegrünung wird den Zielen des IEuKK entsprochen. Die Kombination von Photovoltaikanlagen
und Dachbegrünung ist möglich. Weitere Maßnahmen zur Beförderung des Klimaschutzes
(Verschattung, Fassadenbegrünung, Ausbildung von Innenhöfen etc.) sollen in der Gebäudeplanung Berücksichtigung finden.
Für das Bauvorhaben wird eine DGNB- und LEED-Zertifizierung angestrebt. Beide Klassifizierungssysteme stehen für eine energieoptimierte, umweltfreundliche und nachhaltige Gebäudeplanung.

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 12 von 40

3.5. Andere Bebauungspläne
Im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes
Nr. 3054 stehen keine weiteren Bebauungspläne.
Im näheren Umfeld des Plangebietes befinden sich größere Flächen in Entwicklung. Am Standort des ehemaligen Kohlebahnhofs westlich der Bahntrasse sind zwei B-Pläne in Aufstellung:
-

Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29,
Ehemaliger Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West
(Aufstellungsbeschluss 2016, frühzeitige Beteiligung im Dezember 2017/Januar 2018)

-

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30,
Ehemaliger Kohlebahnhof – Freiberger Straße / Bauhofstraße
(Aufstellungsbeschluss 2016, frühzeitige Beteiligung im Januar/Februar 2019)

Im Geltungsbereich des B-Plans Nr. 3015 plant die Landeshauptstadt Dresden die Realisierung
eines weiterführenden allgemeinbildenden Schulstandortes. Das 2,5 ha große Areal befindet
sich nördlich der Freiberger Straße und grenzt nordwestlich an die Flächen des Weißeritz-Grünzuges. Die Fertigstellung des Schulstandortes Freiberger Straße ist gemäß Rahmenterminplan
bis 2024 vorgesehen.
Die östlich des Schulstandortes gelegenen Flächen sollen im Zuge der Aufstellung des B-Plans
Nr. 3020 als Urbanes Gebiet entwickelt werden. Das städtebauliche Konzept sieht für das Areal
an der Bauhofstraße einen Gebäudekomplex mit 5 bis 6 Geschossen vor. Der Eckbereich Freiberger Straße/Bauhofstraße soll aufgrund der Stadteingangssituation mit einer achtgeschossigen Bauweise eine Überhöhung gegenüber der übrigen Bebauung erfahren.
3.6. Weitere rechtliche Bindungen
Denkmalschutz
Das Plangebiet wird durch die umgebenden Industriedenkmale des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte geprägt. Die bestehenden Gebäude sind mit Ausnahme des Theaterneubaus und des
Gebäudes Alfred-Althus-Straße 5 im Denkmalverzeichnis des Landesamtes für Denkmalpflege
Sachsen als Technische Denkmale dokumentiert. Unter Denkmalschutz stehen außerdem in
unmittelbarer Nachbarschaft des Plangebietes das Elsa-Fenske-Heim (Maternihospital) mit
Garten und Einfriedung als Sachgesamtheit sowie ein Teil des Schulgebäudes Ehrlichstraße 1.
Für das Plangebiet sind keine Bodendenkmäler dokumentiert. Während der Bautätigkeiten
vergangener Jahre gab es keine Hinweise auf archäologische Fundstellen.
Natur- und Landschaftsschutz
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzgesetz
vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach § 21 SächsNatSchG liegen nicht im
Geltungsbereich des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 13 von 40

3.7. Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Menschen jeden Geschlechts Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch
und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 3054 wird ein brachliegender integrierter Standort entwickelt. Mit
der Entwicklung dieses Standortes, der aufgrund der geplanten Gebietsausweisungen die Zulässigkeit vielfältiger Nutzungen in Verbindung mit einer guten ÖPNV-Erschließung in sich vereint, kann den Belangen der Bürgerinnen und Bürger im Sinne des Gender Mainstreaming in
besonderer Weise Rechnung getragen werden.
4.

Umweltverträglichkeit

Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen (siehe Punkt 2.1). Die von der Planung berührten Umweltbelange können durch Einzelgutachten geprüft und im Rahmen des Planverfahrens bewältigt
werden.
Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB erübrigt
sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB
die Erstellung eines Umweltberichtes.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu
dokumentieren, werden nachfolgend die umweltrelevanten Sachverhalte Aussagen aus vorliegenden Untersuchungen zusammenfassend wiedergegeben.
4.1. Geologie und Boden
Das Plangebiet liegt in der holozän überprägten pleistozänen Niederterrasse der Elbe unmittelbar neben einem früheren Flusslauf der Weißeritz.
Durch die Lage im Stadtgebiet und die ehemalige Nutzung sind die Böden im Plangebiet überwiegend anthropogen überformt. Der Standort war in früherer Zeit mit Wohngebäuden als
Blockrandbebauung der Könneritzstraße und der Ehrlichstraße und im Hofbereich mit Kraftwerksgebäuden bebaut. Die Wohnbebauung im Kreuzungsbereich ist beim Luftangriff im Februar 1945 zerstört worden, die gesamte andere Bebauung danach abgebrochen worden. Im
Untergrund verblieben sind vermutlich Kellerreste, Fundamente und Trümmerschutt. Bekannt
ist das Vorhandensein unterirdischer Infrastruktur, z. B. Fernwärme- und Abwasserleitungen.

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 14 von 40

Derzeit ist der Standort als mineralisch befestigter Parkplatz, teils auch als Baustelleneinrichtung genutzt. Auf der Fläche sind oberflächlich keine Bauwerksrückstände erkennbar.
Die Bodenqualität innerhalb des Areals wird in der Bodenkarte des Themenstadtplans als „sehr
gering“ eingestuft. Auch die natürliche Bodenfruchtbarkeit sowie das Wasserspeichervermögen werden im Großteil des Plangebietes als „gering“ bewertet. Die Filter- und Pufferfunktion
des Bodens, gemessen einen Meter unter dem Wasserspiegel, wird als „sehr gering“ beurteilt.
Damit liegt das Gebiet im unteren bis mittleren Bereich des Dresdner Durchschnitts.
Zur Baugrundbeschaffenheit liegt ein Geotechnisches Gutachten2 vom April 2019 vor. Im Rahmen der Baugrunduntersuchung mit 4 Kernbohrungen mit je 15 m Tiefe folgen unterhalb der
Geländeoberfläche zunächst holozän-anthropogene Auffüllungen mit 0,9…3,8 m Tiefe, die im
Rahmen der früheren Bebauung und Geländeaufschüttung entstanden sind. Darunter folgen
holozäne bis weichselkaltzeitliche Flusskiese und -gerölle mit ca. 7 - 10 m Mächtigkeit. Das Liegende bildet unterhalb von 111,0…111,4 m ü NHN der kreidezeitliche Tonstein aus der Oberen
Kreide, regional Pläner genannt, mit einer Mächtigkeit von mehr als 100 m.
Dieses Sedimentgestein ist zuoberst zu Ton zersetzt und geht mit zunehmender Tiefe in ein
verwittertes plattig-bankiges Gestein über. Bis 15 m Tiefe wurde in den Bohrungen stark verwitterter Pläner erbohrt.
Nach dem Ergebnis der Voruntersuchung der Baugrund- und Grundwasserverhältnisse ist der
Standort mit einem unterkellerten Gebäudekomplex ohne erhöhten Aufwand mit Flächengründungen bebaubar. Erhöhter Aufwand wird nach gegenwärtigem Kenntnisstand für die
bauzeitliche Baugrubenumschließung und die Wasserhaltung aufgrund der Lage der Baugrubensohle von mehr als 3 m unter dem mittleren Grundwasserspiegel erforderlich.
4.2. Wasser
Im Plangebiet und seiner näheren Umgebung sind weder fließende noch stehende Gewässer
vorhanden. Die nächsten Fließgewässer sind die Elbe in einer Entfernung von ca. 1 km nordöstlich und die Vereinigte Weißeritz in einer Entfernung von ca. 1,2 km westlich des Gebietes.
Das Plangebiet liegt teilweise im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Vereinigten Weißeritz3. Es handelt sich dabei um ein Gebiet, welches beim Überschreiten eines Hochwasserereignisses, wie es statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist, überschwemmt werden kann.
Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet gilt gemäß § 5 Abs. 2 WHG der Grundsatz zur Eigenvorsorge bei der Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen.
Nach den bisherigen Informationen der zuständigen Umweltbehörden wird voraussichtlich bis
2020 die Vereinigte Weißeritz in Dresden so ausgebaut, dass ein Hochwasser wie das Ereignis
von 2002 ohne großflächige Ausuferungen im Flussbett abgeführt werden kann. Mit der weiteren Realisierung des Hochwasser-Schutzkonzeptes für die Weißeritz wird die rechtlich geforderte Hochwassersicherheit für die bauliche Entwicklung im Plangebiet hergestellt.
2
3

Büro für Geotechnik Nasdal & Neumann PartGmbB, Dresden
Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 34-35/ 2014 vom 28. August 2014 und Wirksamkeit ab
8. September 2014

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 15 von 40

Das Grundwasser spiegelte sich in den o.g. Baugrundaufschlüssen in ca. 4,6…5,0 m Tiefe ein
und erreicht eine maximale Ordinate von 111,30 m ü NHN. In den bis zu 4,0 m tiefen Kleinrammbohrungen wurde kein Bodenwasser angetroffen. Das Grundwasser fließt in den Flusskiesen und -geröllen in nördlicher Richtung der Elbe zu.
Hinsichtlich des natürlichen Wasserhaushaltes ist das Plangebiet dem Gebietstyp III (verdunstungs- und versickerungsdominiert) zuzuordnen. Die Boden- und Grundwasserverhältnisse des
Standortes sind für die Versickerung von Niederschlagswasser prinzipiell geeignet. Versickerungsanlagen müssen mind. 0,5 m tief im Flusskies einbinden und sind mind. 1 m oberhalb des
mittleren Hochgrundwasserspiegels anzuordnen. Geeignete Anlagentypen sind Füllkörper-Anlagen oder Rohr-Rigolen.
Das Plangebiet liegt im großflächigen Bereich des Hydrologischen Rahmengutachtens DresdenInnenstadt, welcher modellhaft einen ungehinderten Grundwasserabfluss simuliert. Aufgrund
der möglichen Gefährdung der vorhandenen Bausubstanz und der Unterbrechung des Grundwasserflusses durch Aufstaueffekte infolge tiefer einbindender Baukörper sind für die Neubebauung maximal zwei Untergeschosse mit einer maximalen Tiefe von 8,00 m festgesetzt.
4.3. Arten und Biotope
Durch die zentrale Lage im Stadtgebiet und die ehemalige Nutzung besitzen die Flächen des
Plangebietes eine untergeordnete Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz. Bei den im Gebiet vorkommenden Biotoptypen handelt es sich um vollversiegelte und teilversiegelte Verkehrs- und Parkplatzflächen, eine kleine extensiv genutzte Wiesenfläche sowie mehrere Einzelbäume. Geschützte Biotope nach § 21 SächsNatSchG sind im Gebiet nicht vorhanden.
Aufgrund der geplanten Bebauung sind die Bäume im Innern des Plangebietes zur Fällung vorgesehen. Es handelt sich dabei um 10 Laubbäume (davon 7 Ahornbäume) mit Stammumfängen
zwischen 0,80 m und 2,20 m. Der überwiegende Teil der Bäume auf dem Grundstück unterliegt
dem Schutz der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden und ist entsprechend zu
ersetzen (siehe Punkt 5.3). Der Verlust von Vegetationsflächen in Folge der Überbauung kann
teilweise durch Dachbegrünungen kompensiert werden.
Artenschutzrechtliche Beeinträchtigungen sind aufgrund fehlender Reproduktionshabitate
nicht zu erwarten. Zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte ist in Bezug auf die Baufeldfreimachung eine konfliktvermeidende Bauzeitenregelung erforderlich. Ein entsprechender Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
4.4. Klima und Luft
Bedingt durch die Lage des Gebietes im Stadtkernbereich von Dresden ist bereits eine signifikante Wärme- und Luftschadstoffbelastung zu verzeichnen.
In der Planungshinweiskarte Stadtklima ist der Bereich des Plangebietes - wie auch ein Großteil
des Dresdner Zentrums - als „Sanierungsbereich“ eingestuft. Bei der Betrachtung der Überwärmung einzelner Gebiete, bei denen die Differenz des betreffenden Gebietes mit dem unbebauten Umland verglichen wird, liegt das Areal Kraftwerk Mitte mit 3 bis 5 Grad leicht oberhalb

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 16 von 40

des Dresdner Durchschnitts. Im Planverfahren sind daher die Belange Stadtklima / Klimawandel / Klimaanpassung planerisch zu berücksichtigen und wirksame Maßnahmen der Verschattung und Begrünung vorzusehen.
Gebiete im Umfeld des Plangebietes, die punktuell eine wichtige Rolle für die Kalt- und Frischluftproduktion spielen, sind der Weißeritzgrünzug, der Grünzug zwischen dem World Trade
Center und den Bahngleisen und der Wettiner Platz.
Das Plangebiet liegt an der stark befahrenen Bundesstraße B 173 (Könneritzstraße), was zu
einer innerstädtisch typischen erheblichen lufthygienischen Belastung an dieser Straße führt.
Die Feinstaubbelastung (PM10) beträgt im Gebiet 24 bis 28 μg/m³. Entlang der Könneritzstraße
steigt dieser Wert auf bis zu 30 μg/m³ an. Ab einem PM10-Jahresmittelwert von 27 μg/m³ ist
mit einer Überschreitungshäufigkeit des PM10-Tages-Konzentrationswertes (50 μg/m³) an
mehr als 35 Tagen im Jahr zu rechnen.
Der Grenzwert für Stickstoffdioxidbelastung liegt laut Umweltbundesamt bei 40 μg/m³ im Jahresmittel und wird im Plangebiet nicht erreicht.
4.5. Immissionsschutz
Zur Beurteilung potentieller Lärmbelastungen der geplanten Bebauung wurde zum Bebauungsplan-Entwurf ein Schalltechnisches Gutachten durch die Müller-BBM GmbH erarbeitet4.
Dabei wurden sowohl Untersuchungen zum Schallschutz gegen Außenlärm zum Schutz vor
Verkehrslärm als auch zu den auf das Plangebiet einwirkenden Gewerbegeräuschen aus der
Nachbarschaft durchgeführt.
Für die einwirkenden Gewerbegeräusche war die genehmigungsrechtliche Situation der umliegenden Gewerbe aufzunehmen und im Plangebiet nach TA Lärm zu berechnen und für alle
Geräuscharten getrennt nach DIN 18005 zu beurteilen. Des Weiteren war auf Grund der geplanten Tiefgarage der Schutz der Nachbarschaft vor dem Vorhaben sicher zu stellen.
Die schalltechnische Untersuchung kommt zu folgenden Ergebnissen:
Gewerbelärm:
-

Für die Ermittlung der anlagenbezogenen Geräuschimmissionen im Plangebiet wurden alle
schalltechnisch relevanten Geräuschquellen berücksichtigt. Dies sind insbesondere die
Veranstaltungsstätten des Kraftwerks Mitte (insbesondere Theaterneubau mit Operette
und tjg und Diskothek) sowie der Parkplatz im Gleisdreieck.

-

Die genehmigungsrechtliche Situation der Gewerbegeräusche in der Nachbarschaft führt
zu Schallimmissionen im Plangebiet, die die Immissionsrichtwerte der TA Lärm für Mischund Kerngebiete überschreiten. Demnach sind nur an den der Ehrlichstraße zugewandten
geplanten Fassaden Immissionsorte zulässig, an allen anderen Fassaden ist die Entstehung
von Immissionsorten unzulässig.

4

Müller-BBM GmbH, Bericht Nr. M150870/01 vom 16. Juli 2019

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

-

Seite 17 von 40

Aus fachgutachterlicher Sicht wird festgestellt, dass die durch die genehmigungsrechtliche
Situation hervorgerufenen Schallimmissionen zum Teil stark von den tatsächlich vorhandenen Schallimmissionen abweichen. Es wird empfohlen, über geeignete Maßnahmen
(Tektur zu Genehmigungen Parkplatz Gleisdreieck, Diskothek (KWM 24) und Staatsoperette und tjg) eine Änderung der genehmigungsrechtlichen Situation zu erwirken und im
konkreten Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen, dass die Immissionsrichtwerte der
TA Lärm für Misch- und Kerngebiete an weiteren Fassaden eingehalten werden können.

Verkehrslärm:
-

Das Plangebiet ist erheblichen Schallimmissionen aus westlicher Richtung infolge des Straßen- und Schienenverkehrs (Straßenbahn) im Bereich der Könneritzstraße und des Schienenverkehr auf den Bahnanlagen der Deutschen Bahn ausgesetzt.

-

Die Orientierungswerte der DIN 18005 für Mischgebiete für Verkehrsgeräusche (60/50
dB(A) tags/nachts) werden im Plangebiet bei freier Schallausbreitung im gesamten Plangebiet überschritten. Die Überschreitung beträgt bis zu 12/17 dB tags/nachts. Unter Berücksichtigung einer Gebäudekubatur werden die Orientierungswerte an den südlichen
Fassaden zur Ehrlichstraße hin zum Teil eingehalten, an allen anderen Fassaden werden
sie überschritten.

-

Die Immissionsgrenzwerte der 16. BImSchV für Mischgebiete (64/54 dB(A) tags/nachts)
werden im Plangebiet bei freier Schallausbreitung abgesehen von Teilbereichen der östlichen Baugrenzen, im Tagzeitraum um bis zu 8 dB überschritten. Im Nachtzeitraum werden
die Immissionsgrenzwerte um bis zu 13 dB überschritten. Unter Berücksichtigung einer
Kubatur werden die Immissionsgrenzwerte der 16. BImSchV tags an den Ost- und Südfassadengroßflächig eingehalten. Nachts werden die Immissionsgrenzwerte an Teilen der
Ostfassade eingehalten.

-

In Schlafräumen (Hotelnutzung) an den Fassaden, an denen der Beurteilungspegel in der
Nachtzeit 45 dB(A) überschreitet, sind schallgedämmte Lüftungseinrichtungen vorzusehen. In diesem Fall ist ein ungestörter Schlaf bei geöffnetem Fenster häufig nicht mehr
möglich.

Gesamtschallimmissionen im Plangebiet:
-

Die Schwelle zur Gesundheitsgefährdung von 70/60 dB(A) tags/nachts wird bei freier Schallausbreitung im Plangebiet in dem an der Könneritzstraße liegenden Bereich um bis zu 3/7
dB tags/nachts überschritten. In großen Bereichen wird die Schwelle zur Gesundheitsgefährdung im Tagzeitraum eingehalten. Im Nachtzeitraum wird die Schwelle zur Gesundheitsgefährdung im gesamten Plangebiet überschritten.

-

Unter Berücksichtigung einer Kubatur gemäß den Festsetzungen des Bebauungsplans beschränken sich die Überschreitungen der Schwelle zur Gesundheitsgefährdung maßgeblich
auf die der Könneritzstraße zugewandten Fassaden. An allen anderen Fassadenteilen wird
die Schwelle zur Gesundheitsgefährdung tags und nachts eingehalten.

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 18 von 40

Anforderungen an die Schalldämmung von Außenbauteilen:
-

Der maßgebliche Außenlärmpegel erreicht an den der Könneritzstraße zugewandten Fassaden den Lärmpegelbereich VI und an den der Ehrlichstraße zugewandten Fassaden zum
Teil den Lärmpegelbereich III. An allen anderen Fassaden liegt der maßgebliche Außenlärmpegel zwischen den Lärmpegelbereichen III und VI.

Tiefgaragen-Ein- und -ausfahrt:
-

In einer schalltechnischen Voruntersuchung5 wurden Varianten für die Einordnung der Zuund Ausfahrten zur geplanten Tiefgarage untersucht. Prinzipiell ist die Realisierung aller
untersuchten Varianten (Ehrlich- und Könneritzstraße) möglich.

-

Konkret geplant ist eine zweigeschossige Tiefgarage mit einer Ein- und Ausfahrt zur Könneritzstraße und einer zweiten Ein- und Ausfahrt zur Ehrlichstraße. Die zulässigen Bereiche
der Ein- und Ausfahrten sind im B-Plan-Entwurf zeichnerisch festgesetzt.

-

Die Immissionsrichtwerte der TA Lärm werden tags und nachts an allen Immissionsorten
für beide Varianten um mindestens 6 dB unterschritten. Die schalltechnische Vorbelastung
ist dadurch aus fachgutachterlicher Sicht ausreichend berücksichtigt.

-

Im Nachtzeitraum ist die Nutzung der Tiefgaragenzufahrt Ehrlichstraße nur begrenzt möglich. Nach 22 Uhr soll daher die Tiefgaragenausfahrt nur über die Könneritzstraße erfolgen.

-

Das Spitzenpegelkriterium der TA Lärm wird eingehalten.

Die erforderlichen Schallschutzmaßnahmen sind auf Grundlage des Schalltechnischen Gutachtens im Rechtsplan konkret festgesetzt.
4.6. Altlasten
Das Plangebiet liegt vollständig innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes und ist als
Altlastenverdachtsfläche (ALV Nr. 62202023, Heizkraftwerk Mitte, Umspannwerk DresdenMitte, Wettiner Platz 7) registriert.
Im Rahmen der geotechnischen Voruntersuchungen (siehe Punkt 4.1) erfolgte eine orientierende Schadstoffuntersuchung. Dabei wurden Zuordnungswerte W 1.2…W 2 gemäß des SMULErlasses ermittelt. Für den vorgefundenen Flusskies ergibt sich der Zuordnungswert LAGA
Z 1.1. Maßgebend sind in der Auffüllung unregelmäßig verteilte Teerstoffe (Parameter PAK)
und sowohl in der Auffüllung als auch im Flusskies die für die Weißeritzsedimente typischen
Arsengehalte. Ein Verdacht auf eine schädliche Bodenveränderung oder Altlast ergibt sich aus
den Untersuchungen nicht.
Dennoch sind bei Tiefbauarbeiten weitere Kontaminationen nicht ausgeschlossen. Grundsätzlich ist der Aushub für eine zweigeschossige Tiefgarage in diesem Sinne günstig, da ggf. vorhandene Bauteile/Belastungen ausgehoben werden. Die Aushubmassen sind fachgerecht zu
entsorgen. Ein Hinweis zum Umgang mit belastetem Bodenaushub ist im Rechtsplan enthalten.
5

Müller-BBM GmbH, Bericht Nr. M149064/01 vom 12. April 2019

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

5.

Seite 19 von 40

Grünordnung

5.1. Grünordnerische Entwicklungsziele
Unter Berücksichtigung der geplanten umfangreichen Baumaßnahmen einerseits und der örtlichen Erfordernisse von Natur und Landschaft andererseits werden folgende grünordnerische
Entwicklungsziele abgeleitet:
-

Begrenzung der Bodenversiegelung auf das unbedingt notwendige Maß,
Begrünung der Dachflächen,
Freihalten der Freiflächen von ruhendem Verkehr.
Neupflanzung von standortgerechten Bäumen in der zentralen Platzfläche.

5.2. Freiraumkonzept
Ziel der Freiraumgestaltung des gesamten Areals war und ist die Erhaltung der Atmosphäre
eines ehemaligen Industrieareals bei gleichzeitiger Umdeutung der Flächen von einer industriellen zu einer öffentlich zugänglichen, vielfältig zu bespielenden Fläche. Die Prägung des Standortes durch eine wechselhafte industrielle Entwicklung soll dabei ablesbar bleiben.
Das Areal Kraftwerk Mitte wird über 10 Zugänge erschlossen, die teilweise nur fußläufig passierbar und teilweise befahrbar sind. Analog zur denkmalgerechten Sanierung der Gebäude
wurden die Freiflächen größtenteils mit den vorhandenen Materialien und den vorgefundenen
Bauweisen wiederhergestellt. Pflastersteine, Gleisanlagen oder Abläufe wurden wiederverwendet. Die Oberfläche des Areals wurde in Anlehnung an die historische Nutzung nahezu in
seiner Gesamtheit als Pflasterfläche ausgebildet. Zur Sicherstellung der barrierefreien Erschließung zieht sich eine Spur aus gelbem Ortbeton über das Gelände. Von der Betonspur zu den
barrierefreien Eingängen der Gebäude führen Flächen aus geschliffenem Pflaster. Diese Gestaltung soll auch für die Neubaufläche aufgegriffen und fortgeführt werden.
Die Ausstattung im Areal wurde zu Gunsten eines großzügigen städtischen, vielseitig nutzbaren
Raumes sparsam eingesetzt. Es wurden Fahrradständer, Abfallbehälter und Mülleinhausungen
untergebracht. Sitzmöglichkeiten bieten sich an Treppen und Rampen der Gebäude und in den
Bereichen der Gastronomie. Die Einbauten passen sich durch Ihre Cortenstahl-Farbigkeit der
Umgebung mit den rostroten Ziegelsteinen und dem Theaterneubau an.
Im Gelände sind wenige punktuell gesetzte Akzente durch rotblättrige Traubenkirschen vorgesehen. Entlang der Könneritzstraße nördlich des Speichers (KWM 16) begleitend zur Mauer
werden Chinesische Wildbirnen (Pyrus calleriana ‚Chanticleer‘) gesetzt. Im Bereich der zentralen Platzfläche (Plaza) prägen Japanische Schnurbäume das Bild.
Für das Plangebiet soll nun im Zuge der weiterführenden Planungen ein passendes Freiraumkonzept entwickelt werden. Der geplante Neubau soll durch eine innovative Erweiterung der
Begrünung auf Dächern, Dachterrassen, in möglichen Innenhöfen und innerhalb der Platzfläche auf der Nordseite zum „Grünerwerden“ des Areals Kraftwerk Mitte beitragen.

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 20 von 40

5.3. Eingriffsregelung
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden sparsam und schonend umgegangen werden. Dabei ist zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für bauliche
Nutzung die Möglichkeit der Entwicklung der Gemeinde insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung zu nutzen.
Da der Bebauungsplan Nr. 3054 als Bebauungsplan der Innenentwicklung gemäß § 13 a BauGB
aufgestellt wird, findet die Eingriffsregelung nach Bundesnaturschutzgesetz nur für die Teile
Vermeidung und Verminderung zwingend Anwendung. Der Eingriffsausgleich ist nicht erforderlich, soweit der Eingriff vor der planerischen Entscheidung erfolgt ist oder zulässig war
(§ 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB).
Der Ersatz für die zu fällenden Gehölze regelt sich auf Grundlage der Gehölzschutzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden.
5.4. Ersatzpflanzungen
Bei Realisierung der geplanten Bebauung kommt es voraussichtlich zum Verlust von zehn Laubbäumen. Dabei handelt es sich um eine Ess-Kastanie, zwei Götterbäume, eine Pappel und sechs
Ahornbäume mit Stammumfängen zwischen 0,80 m und 2,70 m.
Der überwiegende Teil der Bäume (9 Stück) unterliegt dem Schutz der Gehölzschutzsatzung
der Landeshauptstadt Dresden6. Dementsprechend müssen bei der Beseitigung der Gehölze
entsprechende Ersatzpflanzungen erfolgen.
Da die Versiegelung des Baugrundstücks sehr hoch ist und ein großer Teil der Fläche durch die
Tiefgarage unterbaut wird, ist die Möglichkeit der Festsetzung von entsprechenden Ersatzpflanzungen innerhalb des Plangebietes eingeschränkt.
Durch die festgesetzte Anzahl von 6 Baumneupflanzungen in der zentralen Platzfläche können
die anfallenden Ersatzpflanzungen für die zu fällenden Gehölze innerhalb des Plangebietes nur
teilweise erbracht werden. Bei der Annahme, dass für jeden zu fällenden Baum 2 Neupflanzungen erfolgen, müssen ca. 12 Bäume an anderer Stelle im Stadtgebiet gepflanzt werden.
Das Verhältnis der Zahl der Ersatzpflanzungen zu den zu fällenden Bäumen (1:2 oder 1:3) hängt
von der zu pflanzenden Pflanzqualität ab. Diese wird erst im Zuge des konkreten Fällantrages
festgelegt.

6

Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995, geändert durch Änderungssatzung vom 25.11.1999 i. V .m.
dem SächsNatSchG vom 06.06.2013, zuletzt geändert durch Art. 25 des Gesetzes vom 29.04.2015

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

6.

Seite 21 von 40

Verkehrserschließung

6.1. Anbindung an das Straßennetz
Das Plangebiet ist gut an das örtliche und überörtliche Verkehrsnetz angeschlossen. Auf der
Westseite des Plangebietes verläuft die Bundesstraße B173 (Könneritzstraße). Die westlich der
Bahnanlagen parallel verlaufende Löbtauer Straße stellt eine weitere leistungsfähige Verbindung zum übergeordneten Netz und in den Dresdner Westen dar. Abschnittsweise werden die
beiden Straßen von bis zu 12.000 Kraftfahrzeugen pro Tag genutzt. Das Verkehrsaufkommen
der Ehrlichstraße südlich des Plangebietes ist mit etwa 2.000 Kfz pro Tag deutlich geringer.
Die Könneritzstraße ist von der Schweriner Straße kommend in Richtung Ammonstraße/Hauptbahnhof zunächst als einstreifige Richtungsfahrbahn und in der Gegenrichtung als zweistreifige
Richtungsfahrbahn gestaltet. Getrennt werden die Richtungen durch einen besonderen Bahnköper in Mittellage. Auf Höhe des Plangebietes wird die Straßenbahntrasse in Richtung Hauptbahnhof von der Mittel- in die Seitenlage (auf Seiten des Bahndamms) verschwenkt, die Fahrbahn weitet sich auf eine ebenfalls zweistreifige Richtungsfahrbahn auf. Ein Linksabbiegen von
der Ehrlichstraße in die Könneritzstraße ist nicht möglich und wird durch den vorhandenen
Mittelstreifen mit Querungsstelle für Radfahrer und Fußgänger baulich unterbunden.
Aufgrund der übergeordneten Verkehrsfunktion der B 173 soll die verkehrliche Erschließung
des Plangebietes einschließlich der Tiefgaragenzu- und -ausfahrt mit zeitlicher Einschränkung
über die Ehrlichstraße erfolgen. Im Bereich der Könneritzstraße ist nur die Zufahrt für den Lieferverkehr und für Entsorgungsfahrzeuge vorgesehen. Außerdem muss aus Gründen des
Schallschutzes die Könneritzstraße im Nachtzeitraum zur Ein- und Ausfahrt aller Kfz genutzt
werden (siehe Punkt 6.4).
6.2. Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Das Plangebiet ist gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln erschlossen. Innerhalb einer Fußwegezeit von bis zu 5 Minuten (dies entspricht einer Wegelänge von etwa 400 m) ist das Areal von
den vorhandenen Straßenbahn-Haltestellen Bahnhof Mitte, Schweriner Straße, Ammonstraße
und Freiberger Straße sowie von den S-Bahn-Stationen Bahnhof Mitte und Freiberger Straße/
World Trade Center zu Fuß erreichbar. Alle genannten Haltestellen der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) sind barrierefrei erreichbar.
Auf Höhe des Plangebietes verlaufen die Gleisanlagen der Straßenbahn parallel zur B 173 in
westlicher Seitenlage. Die Gleise des öffentlichen Fernverkehrs begrenzen die Könneritzstraße
im Westen. Der Dresdner Hauptbahnhof liegt ca. 1,5 km südöstlich des Plangebietes.
Um die Erreichbarkeit des Standortes „Kraftwerk Mitte“ mit dem ÖPNV weiter zu verbessern,
wurde in einem Verkehrs- und Mobilitätskonzept aus dem Jahr 20127 der Neubau einer Haltestelle an der Könneritzstraße auf Höhe des „Kraftwerk Mitte“ und die Verlegung der Haltestelle
Schweriner Straße in Richtung Nordwesten vorgeschlagen (siehe Punkt 6.6).
7

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden
Revitalisierung des ehemaligen Heizkraftwerkes Kraftwerk Mitte – Verkehrs- und Mobilitätskonzept

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 22 von 40

In der Fortschreibung und Präzisierung des Konzeptes von 2016 wird eine „erneute Prüfung
mit Errichtung des Bürohauses" empfohlen.
6.3. Fußgänger- und Radverkehr
Für den Fußgänger- und Radverkehr ist das Plangebiet gut erschlossen. An den an das Plangebiet angrenzenden Straßen (Könneritz- und Ehrlichstraße) sind beidseitig separate Gehwege
vorhanden. An der Könneritzstraße sind zudem separate Fahrradwege vorzufinden. Auf Höhe
des Plangebietes gibt es auf der Südseite einen gemeinsamen Geh- und Radweg, auf der gegenüberliegenden Seite einen getrennten Geh-/Radweg.
Auf der Ehrlichstraße ist kein gesonderter Radweg ausgewiesen, da diese Erschließungsstraße
eine deutlich geringere Verkehrsbelegung aufweist und hier Mischverkehr auf der Fahrbahn
verträglich ist. Die Ehrlichstraße ist Teil einer Tempo 30-Zone.
Die Könneritzstraße ist in Verlängerung der Ehrlichstraße für zu Fuß Gehende und Radfahrende
an einem Mittelstreifen zwischen den zweistreifigen Richtungsfahrbahnen überquerbar. Diese
Querung bindet über eine Bahnunterführung an den Weißeritzgrünzug an, der eine attraktive
Verbindung für den Fuß- und Radverkehr aus dem Stadtzentrum in Richtung Löbtau darstellt.
Eine mittels Lichtsignalanlage gesicherte Überquerung der Könneritzstraße ist außerdem an
den Kreuzungen Könneritz-/Schweriner Straße und Ammon-/Freiberger Straße möglich.
Mit der Entwicklung des Plangebietes werden für den Fußgänger- und Radverkehr neue Anreize entstehen, das Areal zu tangieren oder zu durchqueren. Zur Verbesserung der Anbindung
soll der gemeinsame Geh- und Radweg an der Könneritzstraße von derzeit 3,50 m auf 5,00 m
verbreitert werden, so dass für den Rad- und Fußverkehr einschließlich gelegentlichen Radfahrern im Gegenverkehr keine Konflikte zu erwarten sind.
Die vorhandenen Fußwegebeziehungen von der Ehrlichstraße und von der Könneritzstraße in
das Areal des Kraftwerks Mitte sollen wie im Bestand erhalten bleiben. Zur Stärkung der Quartiersmitte sieht das Konzept die Vergrößerung des zentralen Platzes auf der Nordostseite des
geplanten Gebäudes vor.
6.4. Ruhender Verkehr
Der zentrale Parkplatz für den Kultur- und Kreativstandort Kraftwerk Mitte befindet sich auf
der gegenüberliegenden westlichen Seite der Könneritzstraße im sogenannten Gleisdreieck.
Dieser Parkplatz ist vom Areal aus über die Könneritzstraße mittels einer Fußgängerampel und
anschließend durch eine Unterführung erreichbar. Neben 330 Stellplätzen für Pkw sowie 3 Busstellplätzen gibt es hier auch Carsharing-Stellplätze und eine E-Ladesäule.
Die Kapazität von 330 Pkw-Stellplätzen im Gleisdreieck ist für den Nachweis der aus den vorhandenen Nutzungen (Theater, Club, Sonstige) auf dem ehemaligen Kraftwerksareal resultierenden Stellplatznachfrage durch zeitlich versetzte Nutzung ausreichend, jedoch nicht für die
nun vorgesehene Neubebauung.

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 23 von 40

Für die geplante Bebauung wurde ein überschlägiger Stellplatznachweis auf Grundlage der
Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung (StGaFaS) der Landeshauptstadt Dresden
erstellt. Gemäß StGaFaS ist eine Abminderung aufgrund der guten ÖPNV-Anbindung möglich
(außer für Behindertenstellplätze und Fahrradstellplätze). Zudem wird davon ausgegangen,
dass die zukünftigen Nutzer der Büroflächen ein Jobticket für ihre Mitarbeiter/-innen anbieten.
Ein überschlägiger Ansatz dieser Abminderungsfaktoren (ÖPNV-Anbindung und Jobtickets) in
Höhe von 30 % führt gemäß StGaFaS zu einer erforderlichen Stellplatzanzahl von ca. 400 Stellplätzen. Die Stellplätze sollen sowohl durch die künftigen Mieter/-innen des Gebäudekomplexes als auch durch Besucher/-innen der Kultureinrichtungen im Kraftwerkareal genutzt werden. Die Mehrfachnutzung ist auf Grund der unterschiedlichen zeitlichen Verteilung möglich.
Die Stellplätze sollen in einer Tiefgarage unter dem Gebäudekomplex untergebracht werden.
Die zweigeschossige Tiefgarage (Ebene -1 und -2) dient neben der Unterbringung der bauordnungsrechtlich nachzuweisenden PKW-Stellplätze auch für den Lieferverkehr und die Abfallentsorgung. Zudem sollen in der Tiefgarage die für den gesamten Komplex der Kraftwerks
Mitte erforderliche Zahl an Behindertenstellplätzen sowie ein Teil der nachzuweisenden Fahrradstellplätze hergestellt werden.
Die Zu-/Ausfahrt der zweigeschossigen Tiefgarage soll für Pkw als Grundstückszufahrt von der
Ehrlichstraße und für Lieferfahrzeuge als Grundstückszufahrt von der Könneritzstraße erfolgen. Bei der Ein- und Ausfahrt der Tiefgarage an der Könneritzstraße ist in der weiteren Planung
eine ausreichende Sicht auf den bevorrechtigten Geh- und Radweg zu gewährleisten.
Die Ein- und Ausfahrt für Pkw an der Ehrlichstraße ist aus Schallimmissionsgründen nur zwischen 7:00 Uhr und 22:00 Uhr nutzbar (siehe Punkt 4.5). In den Nachtstunden muss zur Einund Ausfahrt aller Kfz die Tiefgaragenzufahrt an der Könneritzstraße genutzt werden. Hintergrund der zeitlich eingeschränkten Ein- und Ausfahrt über die Ehrlichstraße ist die zu vermeidende Lärmbelästigung für die gegenüberliegende Pflegeeinrichtung.
Stellplätze für Fahrräder
Gemäß der StGaFaS sind für das Bauvorhaben nach der überschläglichen Rechnung ca. 470
Abstellplätze für Fahrräder erforderlich. 10 % dieser Stellplätze müssen zum Abstellen von Lastenfahrrädern geeignet sein. Die Abstellplätze sollen in der Tiefgarage (ca. 50 Stellplätze), entlang des östlichen Verbindungsweges von der Ehrlichstraße zur zentralen Platzfläche und in
der Nähe der Eingangsbereiche realisiert werden.
6.5. Lieferverkehr und Abfallentsorgung
Die angrenzenden öffentlichen Verkehrsanlagen reichen für die Erschließung hinsichtlich der
Müllentsorgung und Liefervorgänge nicht aus. Auf den Richtungsfahrbahnen der B 173 darf
infolge der übergeordneten Verkehrsfunktion nicht gehalten werden. Hier ist nur Müllfahrzeugen mit erteilten Sonderrechten das Halten gestattet.
Die Freiflächen nördlich und westlich des geplanten Gebäudekomplexes (Fußgängerzone) sollen durch den motorisierten Verkehr nach Möglichkeit nicht befahren werden.

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 24 von 40

Für Liefervorgänge ist daher eine Anlieferung aus der Tiefgarage mit Nutzung der Tiefgaragenzufahrt an der Könneritzstraße vorgesehen.
Für die Abfallentsorgung sind die Voraussetzungen auf dem Grundstück gegeben. Die Wegeverbindung von der Ehrlich- zur Könneritzstraße kann durch die Entsorgungsfahrzeuge genutzt
werden. Die entsprechende Festsetzung eines Fahrrechtes ist im Bebauungsplan enthalten.
Zur Gewährleistung eines ansprechenden Erscheinungsbildes der öffentlich begehbaren Freiräume wird allerdings eine gebäudeintegrierte Einordnung der Müllsammelräume in der Tiefgarage favorisiert. Das erste Untergeschoss soll daher bautechnisch so ausgebildet werden,
dass eine Anlieferung mit großen Fahrzeugen möglich ist. Als Bemessungsfahrzeug ist das dreiachsige Müllfahrzeug zugrunde zu legen.
Nach § 18 Abs. 4 der Abfallwirtschaftssatzung sind die Eigentümer von Grundstücken verpflichtet, beim Bau oder bei der wesentlichen Veränderung von Abfallbehälterstandplätzen, Transportwegen und Zufahrten die Planungsunterlagen von der Stadt genehmigen zu lassen.
Wertstoffcontainerstandplatz
Im nördlichen Gehwegbereich der Ehrlichstraße befindet sich unmittelbar vor dem geplanten
Gebäude der Wertstoffcontainerstandplatz (WSCP) Ehrlichstraße/Könneritzstraße mit insgesamt 5 Containern (Glas, Papier, Altkleider). Für diesen WSCP muss ein Ersatzstandort im Umfeld des Plangebietes gefunden werden.
6.6. Verkehrs- und Mobilitätskonzept
Im Zusammenhang mit der geplanten Revitalisierung des ehemaligen Heizkraftwerks Mitte
wurde im Jahr 2012 ein Verkehrs- und Mobilitätskonzept erstellt8. Die Bewertung der äußeren
Verkehrserschließung des Quartiers und die Berücksichtigung damals laufender bzw. vorliegender Planungen im Umfeld bildeten die Grundlage für die Ableitung von insgesamt 18 Einzelmaßnahmen für eine leistungsfähige und verkehrssichere Abwicklung des Verkehrsaufkommens auf dem Gelände des „Kraftwerk Mitte“ bzw. in dessen unmittelbarem Umfeld.
Die Umsetzung dieser Maßnahmen soll dazu beitragen, den Anteil des Kfz-Verkehrs am Modal
Split im Berufs- und Besucherverkehr auf das notwendige bzw. verträgliche Maß zu reduzieren
und eine dem Standort gerecht werdende „neue Mobilitätskultur“ zu entwickeln.
In der Fortschreibung und Präzisierung des Konzeptes vom Januar 2016 wurden die einzelnen
Maßnahmen hinsichtlich ihres verkehrlichen Nutzens und ihrer Durchführbarkeit überprüft.
Für das Plangebiet des B-Plans Nr. 3054 sind insbesondere folgende Maßnahmen des Verkehrsund Mobilitätskonzeptes relevant:
•

Neubau einer Haltestelle an der Könneritzstraße

Die Maßnahme war im Konzept von 2012 als langfristige Option enthalten. Bis zur Realisierung
des geplanten Neubaus im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3054 ist das aus einer zusätzlichen Haltestelle resultierende Fahrgastpotenzial des „Kraftwerk Mitte“ vergleichsweise
8

VKT Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 25 von 40

gering. Nach Realisierung der nun vorgesehen Nutzungen muss das Fahrgastpotenzial prognostiziert und die Sinnfälligkeit einer zusätzlichen Straßenbahnhaltestelle in diesem Bereich
neu bewertet werden.
Die Einordnung einer neuen Haltestelle im Straßenquerschnitt der Könneritzstraße ist allerdings mit erheblichem Aufwand verbunden. Um Anpassungen an der Gleisachse zu vermeiden
und um die Anordnung der Haltestellen außerhalb der Gleisbögen zu erreichen, verbleibt als
Haltestellenstandort nur der Bereich zwischen der Eisenbahnüberführung für Fußgänger und
dem Beginn des nächsten Gleisbogens ca. 150 m südwestlich.
In Fahrtrichtung Südwest (Hauptbahnhof) ist die Herstellung der Haltestelle in Form einer dynamischen Zeitinsel mit angehobener Fahrbahn im Anschluss an die Eisenbahnüberführung
möglich.
Für die Fahrtrichtung Nordost (Bahnhof Mitte) besteht auf Höhe des geplanten Neu-baus die
Möglichkeit, eine Haltestelleninsel anzulegen. Dazu muss die östliche Fahrbahn der Könneritzstraße vor der Haltestelle auf eine Fahrspur reduziert werden.
•

Stellplätze für mobilitätseingeschränkte Personen

In der Fortschreibung und Präzisierung des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes vom Januar
2016 wurde der Stellplatzbedarf des Gesamtareals Kraftwerk Mitte (inklusive des geplanten
Neubaus) wird mit 600 Stellplätzen beziffert. Daraus resultiert die Mindestzahl von insgesamt
18 Stellplätzen für mobilitätseingeschränkte Personen.
Zur Erreichung dieser Anzahl schlägt das Verkehrskonzept die Ausweisung von mindestens 12
Stellplätzen für mobilitätseingeschränkte Personen in der Tiefgarage des Neubaus vor.
7.

Medienerschließung

7.1. Entwässerung
An den Standort Kraftwerk Mitte angrenzend befindet sich die öffentliche Mischwasserkanalisation folgender Straßen:
-

Schweriner Straße
Könneritzstraße
Ehrlichstraße
Alfred-Althus-Straße
Wettiner Platz

DN 600/900
DN600/900
DN970/1930
DN970/1930
DN300/450

Anschlusspunkte für die Abwasserentsorgung des Plangebietes sind sowohl im Bereich der Abwasseranlage der Könneritzstraße als auch in der Ehrlichstraße möglich.
Für die Entwässerung des Niederschlagswassers am Standort Kraftwerk Mitte liegt eine Entwurfsplanung des Büros VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH vom Oktober 2015 vor,
in welcher die geplante Neubebauung im Geltungsbereich des B-Plans Nr. 3054 bereits berücksichtigt ist. Die nachfolgenden Ausführungen basieren auf dieser Konzeption.

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 26 von 40

Die anliegenden Kanäle sind nach Angaben der Stadtentwässerung Dresden (SE-DD) hydraulisch ausgelastet. Ungedrosselt darf daher die abflusswirksame Fläche 17.000 m² für das Areal
des Kraftwerks Mitte nicht überschritten werden. Sollen zusätzliche Flächen angeschlossen
werden, dürfen diese nur mit einer maximalen Abflussleistung von 20 l/s eingeleitet werden.
Ein während des Baus der Operette wiedergefundener unterirdischer Raum zwischen den Gebäuden Kraftwerk Mitte 1 und 4 wurde im Zuge der Tiefbauarbeiten zum Regenrückhaltebecken (RRB 1) umgebaut. Da die Reduzierung der abflusswirksamen Fläche um den Anteil des
RRB 1 noch nicht ausreichte um die Auflagen der SE-DD einzuhalten, war die Notwendigkeit
eines zweiten Regenrückhaltebeckens gegeben. Dieses zweite Becken wurde 2016 als neues
unterirdisches Massivbecken in die Freianlage zwischen den Gebäuden Kraftwerk Mitte 1 und
6 integriert. Der Anschluss des Beckens an das Netz der SE-DD erfolgte in der Könneritzstraße
mittels unterirdischen Rohrvortriebs mit einer Nennweite von DN200.
Das Rückhaltevolumen des RRB 2 ist bereits für die Niederschlagsmengen des zukünftigen Neubaus dimensioniert. Es können 20 % der zukünftigen Dachfläche komplett versiegelt werden
(Abflussfaktor 1,0). Die restlichen 80 % wurden als Kiesdach mit einem Abflussfaktor von 0,7
angenommen. Die komplette Dachfläche ist an das RRB 2 anzuschließen.
Für die umliegende Verkehrsfläche (Pflaster mit Abflussfaktor 0,7) wurde die Annahme getroffen, dass aufgrund der langen Zuleitungswege nicht die Gesamtfläche an das RRB 2 angebunden werden kann, sondern lediglich 50 % dieser Fläche. Die restlichen 50 % können direkt an
das Netz der SE-DD angebunden werden.
Für den Geltungsbereich des B-Plans Nr. 3054 sind bei der Planung der Dachkonstruktion und
Außenanlagenplanung folgende Werte maßgebend und zwingend einzuhalten:
-

abflussrelevante Fläche mit Anschluss an die SE-DD:
abflussrelevante Fläche mit Anschlussziel an das RRB 2:

990 m²
5.383 m²

Um die negativen Auswirkungen einer Abflussverschärfung auf Mensch und Umwelt zu minimieren, ist in der weiteren Planung der Einsatz von Maßnahmen einer dezentralen/naturnahen
Regenwasserbewirtschaftung (Regenwasserversickerung/-nutzung) zu prüfen.
7.2. Trink- und Löschwasserversorgung
Die Versorgung des Plangebietes mit Trinkwasser ist durch die DREWAG Stadtwerke Dresden
GmbH gewährleistet. Das Areal Kraftwerk Mitte wird von Hauptleitungen der DREWAG Netz
GmbH umschlossen bzw. durchquert.
Den Bedarf an Trinkwasser zu Löschzwecken im Rahmen des Grundschutzes, der leitungsgebunden von den Hydranten des öffentlichen Trinkwassernetzes bereitgestellt werden soll, legt
das Brand- und Katastrophenschutzamt (BKSA) der Landeshauptstadt Dresden fest. Für das
Plangebiet ergibt sich nach jetzigem Kenntnisstand ein Löschwasserbedarf von 96 m³/h über
eine Löschzeit von 2 Stunden. Dieser Bedarfswert steht leitungsgebunden bei störungsfreiem
Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet von den Hydranten des öffentlichen Trinkwassernetzes über einen Zeitraum von 2 Stunden zur Verfügung.

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 27 von 40

7.3. Wärmeversorgung
Für das Plangebiet ist eine Fernwärmeversorgung möglich. Eine Wärmeversorgung über den
Energieträger Erdgas aus dem städtischen Gasversorgungsnetz der DREWAG Netz GmbH
kommt für den Grundstückseigentümer nicht in Betracht.
Überschlägig wird für die zu bewirtschaftenden Nettonutzfläche von einem Wärmebedarf von
2.000 kW ausgegangen. Das geplante Gebäude kann problemlos an die vorhandene Fernwärmetrasse angeschlossen werden. Weitere Erschließungsmaßnahmen sind nach derzeitigen
Stand nicht erforderlich.
Das Baugrundstück wird im südwestlichen Bereich durch eine systemrelevante Fernwärmetrasse gequert. Bei der weiteren Planung muss davon ausgehen werden, dass die bestehenden Leitungen in ihrer Lage nicht verändert werden können. Ebenso muss die Trasse während
der Bauarbeiten in Betrieb bleiben und gegen Beschädigung gesichert werden. Die Leitungen
können mit speziellen Befestigungen im Untergeschoss integriert werden. Die Bauwerkssohle
der vorhandenen Umschaltstation muss in ihrer Höhe beibehalten werden, ebenso die komplette rohrtechnische Ausstattung. Seitenwände und Decke dieses Bauwerks können abgerissen und die Anlagen in einen separaten Raum integriert werden.
Die Hülle des bestehenden Eckbauwerkes kann ebenfalls zurückgebaut werden. Der nördlich
anschließende Kanal 750X1150 wurde verfüllt und kann ohne Einschränkungen zurückgebaut
werden.
7.4. Elektronenergieversorgung
Das Plangebiet wird von Stromversorgungsleitungen der DREWAG Netz GmbH tangiert. In der
Ehrlichstraße und der Könneritzstraße liegen jeweils 20 kV-Kabel an. Im Fußweg Ehrlichstraße
liegt eine 110 kV-Kabelanlage an.
Für den geplanten Gebäudekomplex wurde überschlägig ein Bedarf von 2.500 kVA ermittelt.
Die Versorgung des Gebäudes wird vorzugsweise aus dem anliegenden Mittelspannungsnetz
in der Ehrlichstraße erfolgen.
8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
8.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Mit der Bebauung der zuletzt als Parkplatz genutzten Freifläche im Bereich Könneritzstraße/
Ehrlichstraße soll der Kultur- und Kreativstandort Kraftwerk Mitte als Bindeglied zwischen dem
Dresdner Stadtzentrum und der Wilsdruffer Vorstadt/Friedrichstadt vervollständigt werden.
Planungsziel ist der Bau eines oder mehrerer Gebäude, welche Büronutzung, Hotelnutzung,
Kreativwirtschaft, Einzelhandelsflächen sowie gastronomische, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Nutzungen integrieren können.

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 28 von 40

Entsprechend dieser Zielstellung ist das Plangebiet des Bebauungsplans Nr. 3054 gemäß § 11
BauNVO als Sondergebiet Kraftwerk Mitte Dresden festgesetzt. Zugelassen sind Einrichtungen
und Anlagen, die mit den oben genannten Nutzungen in funktionaler und organisatorischer
Verbindung stehen und darüber hinaus dem gesamten Standort Kraftwerk Mitte dienen.
Am Standort werden nur Einzelhandelsbetriebe mit einer maximalen Verkaufsfläche von insgesamt 800 m² zugelassen. Damit sollen der Schutz und die Entwicklungsmöglichkeiten angrenzender zentraler Versorgungsbereiche, insbesondere des Wohnnahen Zentrums Friedrichstadt gewährleistet werden, gleichzeitig jedoch auch für die hier arbeitenden Menschen
die Möglichkeiten geschaffen werden, im unmittelbaren Umfeld kleine Besorgungen zu erledigen. Gleichzeitig soll mit der Begrenzung erreicht werden, dass sich Einzelhandelsbetriebe insgesamt der das Gebiet prägenden Nutzung Kultur- und Kreativwirtschaft unterordnen.
Für die geplante Hotelnutzung richtet sich die Obergrenze bei der Anzahl der Betten oder Gästezimmer nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 UVPG i.V.m. Pkt. 18.1.2 der Anlage 1 UVPG. Hierbei wird zu
Grunde gelegt, dass in einer allgemeinen Einzelfallprüfung gemäß § 7 Abs. 1 S. 1 UVPG zu einem
Neubauvorhaben die Richtwerte von 100 bis zu 300 Betten oder 80 bis 200 Gästezimmer eingehalten werden müssen. Die allgemeine Einzelfallprüfung erfolgt spätestens im Baugenehmigungsverfahren. Wenn die Anzahl der Betten oder Gästezimmer nach Pkt. 18.1.2 der Anlage 1
UVPG unterschritten werden, kann von einer Einzelfallprüfung abgesehen werden.
Derzeit sind keine Nutzungen oder Nutzungsgrößen im Plangebiet beabsichtigt, die einer Einzelfallprüfung und ggf. die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung erfordern
Die Hotel- und Einzelhandelsnutzung steht ebenso wie die sonstigen zulässigen Nutzungen
(Büro-, Konferenz-, Versammlungs- und Vortragsräume, Räume für freie Berufe, gastronomische Einrichtungen) in funktionalem Zusammenhang mit dem Kulturstandort Kraftwerk Mitte.
So begünstigt der Standort der Staatsoperette in besonderem Maße die Ansiedlung von Beherbergungsbetrieben und gastronomische Einrichtungen.
Mit der im Sondergebiet getroffenen Festsetzung, dass auch Einrichtungen für Kultur und Sport
zulässig sind, wird die Möglichkeit eröffnet, ein angemessenes Angebot für den Ausgleich bei
geistig-schöpferischen Tätigkeiten und für die Erholung in Form von Kultur- und Sporteinrichtungen (z. B. Fitnessstudios) zu etablieren.
Mit der angestrebten Entwicklung eines Standortes mit einem hohen Anteil an Büronutzung
wird dem wachsenden Bedarf an Büroflächen, gerade in zentralen Lagen, Rechnung getragen.
Wie unter Pkt. 3.3 (INSEK) ausgeführt, wird für die Landeshauptstadt Dresden weiterhin ein
Neubaubedarf von Büroflächen prognostiziert. Der Standortvorteil der zentralen Lage soll
kombiniert werden mit einem Angebot an großen zusammenhängenden Büroflächen, wie sie
in dieser Lage nunmehr nur noch vereinzelt in der Innenstadt vorliegen.
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Das Maß der baulichen Nutzung ist durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundflächenzahl (GRZ), der Geschossflächenzahl (GFZ), der zulässigen Zahl der Vollgeschosse als
Höchstzahl bzw. als Mindest- und Höchstzahl sowie durch die Festsetzung der höchsten Gebäudehöhen bestimmt.

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 29 von 40

Die Höhenentwicklung des Gebäudekomplexes und die zulässige Zahl der Vollgeschosse sind
aus der Massenstudie von Poetzsch Architekten abgeleitet. Festgesetzte Mindest- und Höchstmaße für die Anzahl der Geschosse (vier bis sechs) und festgesetzte höchste Gebäudehöhen
(22 m für den Hauptbaukörper) sichern die beabsichtigte Höhenentwicklung und die maßstäbliche Anbindung an die bestehende Bebauung.
Der städtebauliche Entwurf sieht einen Hochpunkt als städtebauliche Dominante vor. Im
Rechtsplan ist für den Hochpunkt mit einer Grundfläche von 400 m² eine maximale Höhe vom
31 m festgesetzt. Die entspricht der Höhe der Bühnentürme des angrenzenden Theaterneubaus. Gemäß textlicher Festsetzung darf diese Höhe ausnahmsweise bis zu einer Höhe von
55 m (15 Geschosse) überschritten werden, sofern dies den Vorgaben des in Bearbeitung befindlichen Hochhausleitbildes der Landeshauptstadt Dresden entspricht.
Dies setzt voraus, dass im Hochhausleitbild festgestellt wird, dass der geplante Hochpunkt in
einem Eignungsgebiet liegt und die weiteren Zulassungskriterien (wie z. B. räumlich-funktionaler Kontext, architektonische Qualität) gewährleistet sind. Die Ausnahme findet Anwendung
nach erfolgtem Stadtratsbeschluss und öffentlicher Bekanntmachung des Hochhausleitbildes.
An den Hochpunkt schließt sich eine vier- bis sechsgeschossige Bebauung an. Die oberen Geschosse sind dabei - mit Ausnahme des Eckbereichs Ehrlich-/Könneritzstraße - straßenseitig um
mindestens 2,00 m und maximal 2,80 m von der jeweiligen Außenkante der darunterliegenden
Geschosse zurücksetzen. Die Traufhöhe des 4. Geschosses darf eine Höhe von 15 m nicht überschreiten. Damit wird auf die Traufhöhen der Bestandsbebauung in der Ehrlichstraße und an
der Könneritzstraße Bezug genommen.
Die festgesetzte höchste Gebäudehöhe von 23 m im Bereich Ehrlichstraße/Ecke Könneritzstraße erfolgt auf Grundlage der Massenstudie und berücksichtigt die Empfehlungen der Gestaltungskommission. Städtebauliches Ziel ist hier die Eckbetonung als Gebietsauftakt, jedoch
nicht die Ausbildung eines weiteren Höhenakzents.
Die festgesetzten Gebäudehöhen dürfen durch technische Dachaufbauten bis zu einer Höhe
von 1,50 m überschritten werden, sofern diese von den Gebäudeaußenkanten mindestens um
ihre zweifache Höhe zurückgesetzt sind. Im Bereich der Gebäuderücksprünge (Staffelgeschosse) sind technische Dachaufbauten aus stadtgestalterischen Gründen ausgeschlossen.
Die GRZ ist im Plangebiet mit 0,8 festgesetzt und entspricht der nach § 17 Abs. 1 BauNVO für
sonstige Sondergebiete zulässigen Zahl. Um die erforderlichen Tiefgaragenstellplätze für die
verdichtete Bebauung zu ermöglichen, ist eine zulässige Überschreitung der GRZ durch die Flächen für die Tiefgarage und ihre Zufahrten bis zu einer GRZ von 0,9 festgesetzt. Nachteilige
Auswirkungen sind nicht zu erwarten, da die Flächen oberhalb der Tiefgarage überwiegend
überbaut sind bzw. als öffentlich zugängliche (versiegelte) Flächen genutzt werden.
Die nach § 17 Abs. 1 BauNVO zulässige Obergrenze der GFZ (2,4) wird durch die festgesetzte
GFZ von 4,0 überschritten, da nur so die gewünschte städtebauliche Raumbildung und die Realisierung einer städtebaulichen Dominante erreicht werden können. Die GFZ von 4,0 eröffnet
die Möglichkeit zur Errichtung des Hochpunktes von 55 m und somit für eine höhere Bebauung
in einem städtebaulich hochwertigen und baulich sehr intensiv genutzten Umfeld.

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 30 von 40

Laut § 17 Abs. 2 BauNVO können die Obergrenzen des § 17 Abs. 1 BauNVO aus städtebaulichen
Gründen überschritten werden, wenn die Überschreitung durch Umstände ausgeglichen ist
bzw. durch Maßnahmen ausgeglichen wird, durch die sichergestellt ist, dass die allgemeinen
Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt werden und
nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt vermieden werden.
Städtebauliche Gründe:
Durch eine dichte Bebauung am Standort Kraftwerk Mitte soll dem Grundsatz der Innenentwicklung Vorrang vor einer Außenentwicklung der Stadt gegeben werden. Der Standortvorteil
der zentralen Lage soll kombiniert werden mit einem Angebot an großen zusammenhängenden Büroflächen, wie sie nur noch vereinzelt in der Innenstadt vorliegen.
Der innerstädtischen Lage entsprechend wird eine dichte urbane Struktur im Plangebiet angestrebt. Grundlage der Festsetzungen bildet die im Vorfeld erarbeitete Massenstudie. Auf
Grund der exponierten Lage ist es gewünscht, eine städtebauliche Dominante in Form eines
Hochhauses auszubilden, um die Adressbildung des Gebietes zu befördern.
Mit dem geplanten Bauvolumen wird ein neues Stadtquartier städtebaulich abgerundet, welches auf maß-stabsbildende Gebäude im direkten Umfeld reagiert sowie einen eigenständigen
und klar ablesbaren Gebietscharakter definiert. Die gewünschte Urbanität erfordert eine Nutzungsmischung und bauliche Dichte, die dem besonderen Ort angemessen ist.
Das Kultur- und Kreativquartier des Kraftwerk Mitte, gebildet aus der denkmalgeschützter Bestandsbebauung und den Neubauten, weist bereits heute eine hohe bauliche und funktionale
Dichte auf und hat im Jahr 2017 den Sächsischen Staatspreis für Baukultur genau unter dem
Aspekt der Würdigung einer dichten Agglomeration gewonnen.
Nur mit Überschreitung der nach § 17 Abs. 1 BauNVO vorgegebenen Obergrenzen können (unter Berücksichtigung der in § 17 Abs. 2 BauNVO angegebenen Bedingungen) die städtebaulichen Ziele, die mit der Aufstellung des Bebauungsplanes beabsichtigt sind, erreicht werden.
Das Primat eines sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden kann im Plangeltungsbereich nur durch eine hohe bauliche Dichte erreicht werden.
Weiterhin wird die Überschreitung der Obergrenzen des Maßes der baulichen Nutzung entsprechend BauNVO durch die Zielstellung begründet, die Unterbringung des ruhenden Verkehrs vollständig in einer Tiefgarage zu ermöglichen.
Sicherung der allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse sowie
Vermeidung nachteiliger Auswirkungen auf die Umwelt:
Die Überschreitung der nach § 17 Abs. 1 BauNVO zulässigen Obergrenze für die GFZ setzt nach
§ 17 Abs. 2 BauNVO neben dem Vorliegen städtebaulicher Gründe u.a. voraus, dass sichergestellt ist, dass die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht
beeinträchtigt werden.
Die ausreichende Belichtung, Belüftung und Besonnung der geplanten Büro- und Hotelräume
ist im nachfolgenden Genehmigungsverfahren nachzuweisen. Nachbarschaftliche Belange des
Elsa-Fenske-Heimes wurden im Schallschutzgutachten berücksichtigt.

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 31 von 40

Eine extensive Dachbegrünung des Neubaus begrenzt ökologische Beeinträchtigungen auf ein
vertretbares Maß und gewährleistet eine Verbesserung des Mikroklimas durch Niederschlagsrückhaltung, Verdunstung und CO2-Austausch. Für die Tiefgarage ist gemäß Festsetzung eine
Erdüberdeckung von 1 m für die Bepflanzung mit Bäumen und von 60 cm in den übrigen Bereichen vorgesehen, so dass die Begrünung der zentralen Platzfläche sichergestellt wird.
8.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 und 2a BauGB)
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baugrenzen bzw. Baulinien
zeichnerisch festgesetzt.
Für die straßenbegleitende Raumkante an der Ehrlichstraße ist eine Baulinie festgesetzt. Auf
der östlichen Gebäudeseite ist ebenfalls eine Baulinie festgesetzt, da hier – bei Ausnutzung der
zulässigen Gebäudehöhe des Hochpunktes – Abstandsflächen überschritten werden. Die Überschreitungen resultieren aus der städtebaulich gewünschten Ausbildung einer Höhendominante. Die zulässigen Abweichungen sind textlich festgesetzt. In den übrigen Bereichen erfolgt
die Festsetzung von Baugrenzen.
Zur Realisierung der geplanten Bebauung wird gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB von der Möglichkeit Gebrauch gemacht, eine von § 6 Abs. 5 SächsBO abweichende Tiefe der Abstandsflächen festzusetzen. An der dem Theaterneubau zugewandten Ostfassade sind Unterschreitungen der bauordnungsrechtlich erforderlichen Abstandsflächen bis zu einem Maß von 0,1 der
Wandhöhe zulässig. Die Voraussetzungen für eine diesbezügliche Festsetzung sind gegeben,
da hierfür ausschließlich städtebauliche Gründe herangezogen werden.
Die Reduzierung der Tiefe der Abstandsflächen ist vertretbar, da die betroffene Fassadenlänge
mit maximal 28 m relativ kurz ist, so dass von einer ausreichenden Belichtung der vorgesehenen Nutzungen ausgegangen werden kann. Im Theaterneubau befinden sich entlang der Westfassade im Bereich der Abstandsflächenüberschreitung in den in Bezug auf Belichtung und Besonnung kritischen Geschossen überwiegend Probenräume. In Bezug auf diese Nutzung ist die
Überschreitung der Abstandflächen in diesem Bereich vertretbar.
Die Einhaltung der Brandschutzanforderungen und die ausreichende Belichtung und Besonnung sind im Rahmen der weiteren objektkonkreten Planung fachplanerisch zu belegen.
Eine Abweichung von den Baulinien um maximal 2,00 m zur Ermöglichung von zurückgesetzten
Eingangsbereichen und um mindestens 2,00 m und maximal 2,80 m zur Ausbildung von Staffelgeschossen wird zugelassen, da dies keine negativen Auswirkungen auf das städtebauliche
Konzept hat.
Aufgrund der Festsetzung einer ca. 1.400 m² großen Teilfläche, innerhalb derer die Einordnung
des Hochpunktes mit einer Grundfläche vom maximal 400 m² zulässig ist, sind auch für die
Ausbildung des Hochpunktes Ausnahmen von den Baulinien festgesetzt. Damit ist für die künftige hochbauliche Planung ein angemessener Spielraum für die Gestaltung des Gebäudes gewährleistet.

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 32 von 40

8.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Im Plangebiet sind die erforderlichen Stellplätze gebäudeintegriert unterzubringen. Der Umgriff der geplanten Tiefgarage ist außerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche zeichnerisch
festgesetzt.
Als Konsequenz einer dichten Innenstadtbebauung müssen private Pkw-Stellplätze in Tiefgaragen angeordnet werden. Nachteilige Auswirkungen sind nicht zu erwarten, da die Flächen
oberhalb der Tiefgarage überwiegend überbaut sind bzw. als öffentlich zugängliche (versiegelte) Flächen genutzt werden. Für die oberhalb der Tiefgarage (im Platzbereich) vorgesehene
Fläche zum Anpflanzen von Bäumen ist eine für Baumpflanzungen ausreichende Überdeckung
von 1,00 festgesetzt.
Für das Plangebiet wird eine maximal zulässige Stellplatzanzahl von 450 Pkw-Stellplätzen in
den beiden Tiefgaragengeschossen festgesetzt. Die Lagegunst des Standortes bezüglich ÖPNVund Radverkehrsangebot ist gut, so dass keine größere Stellplatzanzahl untergebracht werden
muss, als die Kubatur des geplanten Gebäudes in zwei Untergeschossen ermöglicht. Nach überschlägiger Ermittlung können in der Tiefgarage (ohne Doppelparker-Lösungen) maximal 400 420 Pkw-Stellplätze Platz finden. Ebenerdige Pkw-Stellplätze und oberirdische Parkgeschosse
werden aus stadtgestalterischen Gründen ausgeschlossen.
Eine maximale Stellplatzanzahl an diesem Standort (Peripherie der Innenstadt) von 450 PkwStellplätzen erscheint verkehrlich noch verträglich. Die verkehrliche Abwicklung im Umfeld und
ein eventuell notwendiger Schutz der angrenzenden Wohngebiete vor Durchgangsverkehr sind
Bestandteil der gegenwärtig laufenden Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes.
Die Einordnung der erforderlichen Fahrradstellplätze (ca. 465 Stück) ist in der weiteren Planung
nachzuweisen.
Zum Schutz des Erscheinungsbildes der Freiflächen im Gebiet schränkt der Bebauungsplan die
nach § 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein.
Ebenerdige Nebenanlagen sind ausgeschlossen. Zur Gewährleistung eines ansprechenden Erscheinungsbildes des Standortes und um eine attraktive und ungestörte fußläufige Durchquerung des Gebietes sicherzustellen soll eine gebäudeintegrierte Einordnung der Müllsammelräume/Müllbereitstellungsflächen in der Tiefgarage erfolgen.
8.1.5. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Die geplante Verbreiterung des gemeinsamen Geh- und Radweges entlang der Könneritzstraße
von derzeit 3,50 m auf 5,00 m wird durch die Festsetzung eines ca. 1,50 m breiten Grundstücksstreifens als öffentliche Verkehrsflächen planungsrechtlich gesichert. Damit wird der zu erwartenden Zunahme des Fuß- und Radverkehrs im Zusammenhang mit der geplanten baulichen
Entwicklung des Gebietes Rechnung getragen. Weitere öffentliche Verkehrsflächen sind im
Plangebiet nicht vorgesehen.
Aufgrund der übergeordneten verkehrlichen Funktion der Bundesstraße 173 ist der zulässige
Bereich für die Tiefgaragenein- und -ausfahrt an der Könneritzstraße zeichnerisch festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 33 von 40

Für Liefer- und Entsorgungsfahrzeuge sowie für Pkw im Nachtzeitraum darf nur die vorhandene Zufahrt nördlich des geplanten Gebäudes genutzt werden. Im Bereich der Ehrlichstraße
wird der zulässige Bereich für die TG-Zufahrt auf Grundlage des Schallgutachtens eingeschränkt.
8.1.6. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen Geh-, Fahr- und Leitungsrechte fest.
Zur Sicherung einer öffentlichen Durchwegung des Plangebietes sind die Freiflächen auf der
Ost- und Nordseite des geplanten Gebäudes und die zentrale Platzfläche mit einem Geh- und
Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit zu belasten. Die Schaffung attraktiver Bedingungen
für den Fußgängerverkehr im Plangebiet ist ein wesentlicher Bestandteil der Planungen für das
Areal Kraftwerk Mitte.
Darüber hinaus ist für diese Flächen ein Fahrrecht für Ver- und Entsorgungsfahrzeuge und Rettungsdienste sowie ein Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen festgesetzt. Mit der planungsrechtlichen Sicherung einer Durchfahrtsmöglichkeit für Fahrzeuge
der Abfallentsorgung wird den Vorgaben der Abfallwirtschaftssatzung entsprochen.
Zwischen Könneritzstraße und der Tiefgaragenausfahrt auf der Nordseite des geplanten Gebäudes besteht im Nachtzeitraum (nach 22 Uhr) ein Fahrrecht für die Nutzer der Tiefgarage.
Diese Festsetzung erfolgt im Ergebnis der schalltechnischen Untersuchungen.
Zeichnerisch festgesetzt sind außerdem Leitungsrechte für die auf der privaten Grundstücksfläche liegende Trasse der Fernwärmeversorgung der DREWAG NETZ GmbH. Die Zugänglichkeit für das Versorgungsunternehmen ist dauerhaft sicherzustellen.
8.1.7. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Der Bebauungsplan trifft im Ergebnis der schalltechnischen Untersuchung des Büros MüllerBBM GmbH Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen.
Das Plangebiet wird durch erhebliche Immissionen des Straßen- und Schienenverkehrslärms
der Könneritzstraße und der Bahnanlagen der DB sowie durch anlagenbezogene Geräuschimmissionen benachbarter gewerblicher Nutzungen beeinträchtigt. Aktive Schallschutzmaßnahmen (z. B. Schallschutzwände) sind aus städtebaulichen Gründen nicht realisierbar.
Ein Schutz der geplanten und vorhandenen schutzbedürftigen Nutzungen wird durch die Umsetzung der festgesetzten passiven Schallschutzmaßnahmen erreicht.
Durch die entsprechende Dimensionierung der Außenbauteile mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß und die Ausstattung besonders sensibler Räume mit einer vom Öffnen der
Fenster unabhängigen Lüftung wird die Einhaltung der zulässigen Innenraumpegel sichergestellt.

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 34 von 40

An den im Rechtsplan gekennzeichneten Fassaden müssen die Außenbauteile für Aufenthaltsund Schlafräume (Hotelzimmer) entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach
DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.
Die Immissionsrichtwerte der TA Lärm sind im Tag- oder Nachtzeitraum an allen Fassaden mit
Ausnahme der Ehrlichstraße überschritten. Gemäß textlicher Festsetzung dürfen an diesen Gebäudeabschnitten keine Immissionsorte im Sinne von Ziffer A.1.3 der TA Lärm entstehen.
Im Umgang mit dieser Festsetzung können gemäß TA Lärm verschiedene Maßnahmen durchgeführt werden. Maßgebliche Immissionsorte entstehen z. B. nicht wenn keine Aufenthaltsräume oder keine Fenster an den betroffenen Fassaden angeordnet werden. Es ist auch möglich, über Festverglasung oder der Errichtung einer Vorhangfassade mit der immissionsschutzrechtlichen Situation eine Verfahrensweise zu finden.
Von der Festsetzung kann ausnahmsweise abgewichen werden kann, wenn im Zuge der Baugenehmigung der Nachweis erbracht wird, dass die Richtwerte nach Nr. 6.1 d) der TA Lärm
nicht überschritten werden. Es ist bereits erkennbar, dass in der Standortentwicklung des
Kraftwerkes Mitte die vorhandenen Nutzungen geringfügigen Veränderungen unterliegen.
Diese Veränderungen können zu einer neuen Betrachtung der immissionsschutzrechtlichen
Ausgangssituation beitragen.
Solange die Festsetzung ohne Inanspruchnahme des Ausnahmetatbestandes besteht, dass
keine maßgeblichen Immissionsorte entstehen dürfen, muss die Nutzung im Baugebiet damit
rechnen, dass weitere emittierende Quellen heranrücken können.
8.1.8. Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des Grundwasserhaushaltes
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Grundwasserschutz. Gemäß textlicher Festsetzung darf die maximale Einbindetiefe der Unterkante Bodenplatte 104,00 m NHN betragen.
Damit ist eine zweigeschossige Tiefbebauung mit einer Gründungskote von 7,00 m unter der
Bezugshöhe von 111,00 m NHN) realisierbar. Mit Bezug auf das Grundwassermodell Dresden
wurde durch das Umweltamt festgestellt, dass es bei dieser Einbindetiefe zu keinen unverträglichen Auswirkungen auf den Grundwasserkörper kommt.
8.2. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 20, 25 a und 25 b BauGB)
8.2.1. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Überdeckung der Tiefgarage und zur Begrünung
der Dachflächen.
Die Stellplätze des geplanten Neubaus sollen in einer zweigeschossigen Tiefgarage untergebracht werden. Zur Sicherung einer intensiven Begrünung der Flächen über den Tiefgaragen
ist die Mindestdicke der Überdeckung mit 0,60 m festgesetzt. Für die Bepflanzung mit Bäumen
muss eine Substratschichtüberdeckung von mindestens 100 cm gewährleistet sein.

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 35 von 40

Diese Festsetzung schafft die Voraussetzung für eine ausreichende Durchwurzelung und Versickerung sowie eine angemessene, den Planungszielen entsprechende Begrünung der Tiefgaragen. Die Mindesthöhe der Überdeckung muss gewährleistet sein, um die Qualität der Pflanzung zu sichern und die geplanten Bäume dauerhaft zu erhalten. Zusätzlich entsteht eine bedeutende Speicherkapazität für Niederschlagswasser, was unter anderem zur Verbesserung
des Mikroklimas innerhalb der Bebauung beiträgt und dem Schutz vor lokalen Überschwemmungen bei Starkregenereignissen dient. Dies ist insbesondere von Bedeutung, da das Plangebiet im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Weißeritz liegt.
Die Festsetzung zur extensiven Begrünung der Dachflächen dient der Verbesserung der klimatischen Situation im Gebiet. Gerade aufgrund der Lage des Plangebietes im innenstadtnahen
Bereich mit mäßigen bis starken Veränderungen des Stadtklimas aufgrund des hohen Versiegelungsgrades und dichter Bebauung der Umgebung sind Maßnahmen zur Verbesserung notwendig. Die Dachbegrünung unterstützt den Regenwasserrückhalt und schützt damit bei
Starkregenereignissen vor lokalen Überflutungen. Zudem schaffen die begrünten Dachflächen
neue Lebensräume für Flora und Fauna.
Ausgenommen von der extensiven Dachbegrünung sind Dachterrassen mit wasserdurchlässigen Belägen bis maximal 30 % der Gesamtdachfläche. Damit kann eine Teilnutzung der Dachflächen ermöglicht und zugleich der Zielstellung zur Reduzierung der Abflussmenge des Niederschlagswassers Rechnung getragen werden.
8.2.2. Anpflanzen von Bäumen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und textliche Festsetzungen zum Anpflanzen von
Bäumen auf der zentralen Platzfläche. Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Fläche zum Anpflanzen von Bäumen sind mindestens 6 standortgerechte mittelkronige Bäume zu pflanzen
und dauerhaft zu erhalten.
Die vorhandenen Bäume im Plangebiet sind aufgrund der Flächeninanspruchnahme durch die
geplante Bebauung voraussichtlich vollständig zur Fällung vorgesehen. Die festgesetzte
Neupflanzung von Bäumen soll dazu beitragen, die durch die bauliche Nutzung entstehenden
Eingriffe teilweise auszugleichen und die begonnene Gestaltung der Plaza mit Japanischen
Schnurbäumen fortzuführen.
8.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung sowie zu Werbeanlagen.
Für den geplanten Neubau ist eine dem innerstädtischen Standort adäquate, maßstäblich gegliederte Fassadengestaltung vorgesehen. Geplant ist ein modernes Gebäude mit differenzierter, kleinteiliger und detailreicher Fassade, das auf skulptural-künstlerische Art überzeugt. Dabei soll das Farb- und Materialkonzept in Analyse und Reflexion des denkmalgeschützten Umgebungsrahmens erstellt werden.

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 36 von 40

Da die hochbauliche Lösung erst nach Satzungsbeschluss im Ergebnis eines Vergabeverfahrens
entwickelt wird, sind die bauordnungsrechtlichen Festsetzungen auf die unverzichtbaren Regelungen beschränkt. Es werden keine speziellen Materialien festgesetzt bzw. ausgeschlossen.
Fassadenmaterialien und Verglasungen, von denen eine Blend- und Spiegelwirkung ausgehen
könnte, sind ausgeschlossen, um sowohl die Innenansicht im Areal Kraftwerk Mitte als auch
die Fernansicht, insbesondere bei Ausbildung des Hochpunktes, nicht zu beeinträchtigen.
Für die Nutzung des Gebäudes erforderliche haustechnische Dachaufbauten und Anlagen zur
Sonnenenergieverwendung sind in Kombination mit den begrünten Dachflächen zulässig. Damit wird der Zielstellung zur Nutzung erneuerbarer Energien Rechnung getragen.
Unter Berücksichtigung des Gebietscharakters sind außerdem Festsetzungen zur Einordnung
und Gestaltung von Werbeanlagen getroffen worden.
Ziel der Festsetzungen ist es, das Gebäude in den Vordergrund zu stellen und das Stadtbild
nicht zu beeinträchtigen. Dies kann u. a. erreicht werden, indem auf flächige Werbetafeln verzichtet wird. Schriftzüge sind nur als Einzelbuchstaben zulässig, die auf der Wandfläche angebracht sind und eine maximale Höhe von 0,80 m nicht überschreiten.
Die Beschränkung der Werbeanlagen auf den unteren Teil der Fassadenflächen erfolgt, um die
architektonischen Besonderheiten und stadträumlichen Bezüge der Stadt herauszuheben. In
verschiedenen Höhen angebrachte Werbeanlagen würden dazu beitragen, das Fassadenensemble zu beeinträchtigen. Die Oberkante der Fenster des 1. Obergeschosses verfügt über eine
optimale Höhe, um aus der Fußgängerperspektive gut wahrgenommen zu werden. Eine Ausnahme bildet der Hochpunkt, hier darf das Logo ‚Kraftwerk Mitte‘ zur Markierung des Kulturstandortes im Stadtraum in der Höhe angebracht werden.
Größe, Material und Farbe einer Werbeanlage sollen so gewählt werden, dass sich diese in die
Fassade integriert und zum Bestandteil der Architektur des Gebäudes wird. Der Ausschluss von
hinterleuchteten Werbekästen, Wechsellicht, vollflächige Beklebungen von Fensterflächen
etc. erfolgt um zu verhindern, dass Werbeanlagen die Wirkung der Fassaden negativ beeinflussen bzw. für das Stadtbild wichtige Teile der Fassade vollständig verbergen.
8.4. Kennzeichnungen
Altlasten
Das Plangebiet liegt innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes der Stadt Dresden und
ist als Altlastenverdachtsfläche (ALV Nr. 62202023, Heizkraftwerk Mitte, Umspannwerk Dresden-Mitte) registriert. Dieses Gebiet wurde für die Bereiche umrissen, in denen aufgrund der
Kriegszerstörung mit Trümmerschuttverfüllungen zu rechnen ist. Im Rahmen der nachfolgenden Beräumung sind ursprünglich gewerbliche sowie brandbedingte Kontaminationen auf den
Flächen verblieben und z.T. auch in Kellerhohlräume verfüllt worden. Typisch für diese Standorte sind Bodenbelastungen mit polyzyklischen aromatischen Kohlenwasserstoffen (PAK).
Ein Konflikt besteht durch eine mögliche gesundheitsgefährdende direkte Aufnahme von
Schadstoffen oder den Transport über den Wirkungspfad Boden-Mensch auf unbefestigten
Freiflächen. Somit besteht die Besorgnis, dass diese Bodenveränderungen im Zusammenhang

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 37 von 40

mit der Neugestaltung von unversiegelten Außenanlagen gegenüber der menschlichen Gesundheit schädlich wirksam werden können. Da eine Gesundheitsgefährdung mit den Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse (§ 1 Abs. 6 Nr. 1 i.V.m. § 34 Abs. 1 Satz 2
BauGB sowie den §§ 3 Abs. 1 und 13 Abs. 1 SächsBO) und der Zulässigkeit baulicher Anlagen
(§ 15 Abs. 1 Satz 2 letzter Halbsatz BauNVO) nicht vereinbar ist, ist der im Rahmen der Nutzung
regelmäßig mögliche direkte oder indirekte Kontakt der Grundstücksnutzer mit potentiellen
Bodenbelastungen dauerhaft zu unterbinden.
Durch die ingenieurtechnische Begleitung der Aushubarbeiten (nach § 4 Abs. 1 und 2 sowie
§ 10 BBodSchG und § 16 SächsKrWBodSchG) im Plangebiet und die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter Materialien mit Nachweis bzw. Herstellung einer für die konkrete Nutzung geeigneten (unbelasteten) Oberbodenschicht auf den unbefestigten Freiflächen
wird der Konflikt mit der geplanten Nutzung behoben.
Für das Erkennen und die Separation belasteten Aushubmaterials von unbelastetem Material
bedarf es spezieller technischer Ausrüstung und langjähriger Erfahrung, die durch Sachkunde
in der Abfall- und Altlastenbehandlung gewährleistet werden können. Mit Vorlage der Dokumentation (ingenieurtechnische Begleitung) über die Herrichtung eines gesundheitlich unbedenklichen Oberbodenhorizontes vor der Nutzungsaufnahme der unversiegelten Flächen wird
die Erfüllung der Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsbedingungen als öffentlicher
Belang im Sinne des § 1 Abs. 6 Nr. 1 und § 34 Abs. 1 Satz 2 BauGB gegenüber der zuständigen
Bauaufsichtsbehörde nachgewiesen.
Bei Baumaßnahmen sind in diesen Zusammenhang erhöhte Aufwendungen für die Verwertung
oder Beseitigung von belastetem Aushubmaterial zu erwarten.
8.5. Nachrichtliche Übernahmen
Überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Vereinigten Weißeritz
Das Plangebiet liegt vollständig im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Vereinigten
Weißeritz. Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet gilt gemäß § 5 Abs. 2 WHG der Grundsatz
zur Eigenvorsorge bei der Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen. Die nachrichtliche
Übernahme des überschwemmungsgefährdeten Gebietes in den Rechtsplan ist textlich erfolgt.
8.6. Hinweise
Gehölzschutz
Da sich innerhalb des Plangebietes geschützter Gehölzbestand befindet, ist die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden zu beachten. Ein Hinweis zum erforderlichen Antrag
auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) ist in den Bebauungsplan aufgenommen worden.
Artenschutz
Der Bebauungsplan enthält Hinweise in Bezug auf populationsschützende Maßnahmen für den
Artenschutz. Fällarbeiten sind außerhalb des Brutzeitraums der Vögel zu realisieren (Verbotszeitraum 1. März – 30. September). An großen Glasflächen sind durch geeignete Maßnahmen
Vorkehrungen gegen Vogelschlag zu.

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 38 von 40

Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden Umgang mit Boden. Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte
Bodenaushub getrennt und wiederverwendet werden.
Trümmerschuttverbreitungsgebiet
Der Bebauungsplan enthält einen Hinweis zu der zeichnerisch gekennzeichneten Fläche „A 01“.
Es ist eine ingenieurtechnische Begleitung der Aushubarbeiten und die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter Materialien erforderlich. Bei Herstellung unversiegelter
Außenanlagen ist vorsorglich eine unbelastete Oberbodenschicht nachzuweisen oder herzustellen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche. Bei bisherigen Sondierungen auf dem Gelände des Kraftwerks
Mitte wurden keine Kampfmittel gefunden. Da eine Kampfmittelbelastung im Plangebiet aber
nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden kann, ist ein entsprechender Hinweis aufgenommen worden.
Archäologie
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Hochwasserangepasste Bauweise
Aufgrund der Lage des Plangebietes im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Vereinigten Weißeritz wird auf die Möglichkeit seltener Hochwasserereignisse hingewiesen und es
werden Maßnahmen zur hochwasserangepassten Bauweise empfohlen.
Fernwärmetrasse
Die auf Flurstück 1963/3 der Gemarkung Dresden-Altstadt I befindlichen Fernwärmeanlagen
der DREWAG (Fernwärmetransportleitung, Umschaltstation, Eckbauwerk) dürfen durch die
Baumaßnahmen nicht beeinträchtigt werden. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im
Bebauungsplan enthalten.
Mindesthöhe der Tiefgarage
Zur Sicherstellung der Befahrbarkeit der Tiefgarage für Liefer- und Entsorgungsfahrzeuge wird
darauf hingewiesen, dass die Tiefgarage eine lichte Höhe von mindestens 4,00 m aufweisen
muss.
Gesetzliche Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen
Baugrundgutachten und andere Untersuchungen mit geologischem Belang sind gemäß Sächsischem Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsABG) dem Landesamt für Umwelt,
Landwirtschaft und Geologie zur Übernahme der geologischen Daten in die landesweite Geodatenbank zur Verfügung zu stellen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

Seite 39 von 40

Einsichtnahme DIN-Normen
Da im Bebauungsplan auf DIN-Vorschriften Bezug genommen wird, erfolgt ein textlicher Hinweis bezüglich der Möglichkeit der Einsichtnahme in den DIN-Normen-Auslegestellen bzw.
zum Bezug über den Beuth Verlag.
9.

Plandurchführung

Die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs befinden sich im Eigentum der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH. Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten nicht erforderlich.
Bei der Projektrealisierung sind grundbuchrechtlichen Lasten und Beschränkungen auf der projektrelevanten Grundstücksfläche bezüglich der Abstandsflächen zu beachten.
Die geplante erweiterte Verkehrsfläche (Geh- und Radweg) entlang der Könneritzstraße soll
nach Fertigstellung in die Baulastträgerschaft und Verkehrssicherungspflicht des Straßen- und
Tiefbauamtes übergehen und gemäß § 6 SächsStrG öffentlich gewidmet werden. Weitere öffentliche Verkehrsflächen und öffentliche Grünflächen sind nicht vorgesehen.
Die Regelungen zu den Anschlüssen an die öffentlichen Verkehrsflächen erfolgen im Baugenehmigungsverfahren.
Zur Herstellung und Übertragung der neugeplanten öffentlichen Verkehrsflächen entlang der
Ehrlichstraße ist der Abschluss eines Städtebaulichen Vertrages bzw. eines Erschließungsvertrages gemäß § 11 BauGB erforderlich.
10.

Flächenbilanz

Die Ausgangssituation im Plangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Bestand
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

8.700 m²

100,0 %

teilversiegelte Flächen (Stellplätze, Zufahrten, Wege)

8.020 m²

92,2 %

680 m²

7,8 %

Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
öffentliche Verkehrsfläche

8.700 m²
120 m²

100,0 %
1,4 %

private Grundstücksfläche

8.580 m²

98,6 %

davon überbaubare Grundstücksfläche
davon Fläche zum Anpflanzen von Bäumen

6.590 m²
240 m²

75,7 %
2,8 %

davon private Verkehrsflächen

1.750 m²

20,1 %

unversiegelte begrünte Flächen
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Planung

Bebauungsplan Nr. 3054
(Entwurf)

Dresden-Altstadt I Nr. 50
Könneritzstraße/Ehrlichstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 8. Juli 2019

11.

Seite 40 von 40

Quellen/Gutachten

VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH
Revitalisierung ehemaliges Heizkraftwerk Dresden-Mitte –
Entwässerungskonzept / Entwurfsplanung des Regenrückhaltebeckens 2
Dresden, Oktober 2015
Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH
Revitalisierung des ehemaligen Heizkraftwerkes Kraftwerk Mitte –
Fortschreibung und Präzisierung des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes
Dresden, Januar 2016
Büro für Geotechnik Nasdal & Neumann PartGmbB
Geotechnisches Gutachten
zur Voruntersuchung des Baugrundes und zur orientierenden Schadstoffuntersuchung
Kulturkraftwerk Mitte – Neubau KWM 11
Dresden, April 2019
Alexander Poetzsch Architekten
Massenstudie Kraftwerk Mitte 11
Dresden, Mai 2019
Stadtplanungsamt Dresden, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung
Verkehrsplanerische Untersuchung (VPU) auf Basis der Verkehrsprognose 2030
für den Bereich Könneritzstraße und Ehrlichstraße
Dresden, Juni 2019
Müller-BBM GmbH
Schalltechnische Untersuchung zum Bebauungsplan Nr. 3054
Bericht Nr. M150870/01
Dresden, Juli 2019

12.

Anlagen zur Begründung

Anlage 1

Auszug Massenstudie Kraftwerk Mitte 11
(Alexander Poetzsch Architekten, Dresden)

Anlage 1 zur Begründung

Kraftwerk Mitte 11

MASSENSTUDIE
(Auszug)

Alexander Poetzsch Architekten
März 2019
01 I 40

