Antrag Nr.: A-CB0248/19
Datum: 24. September 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Bestätigung des Ortschaftsrates Cossebaude der Vereinbarung zur Vermietung des Bürgersaales
Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude bestätigt die Vereinbarung zwischen dem Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung der Landeshauptstadt Dresden und der Verwaltungsstelle Cossebaude
zur Regelung der stunden- und tageweisen Nutzung des Bürgersaales, Dresdner Straße 3 in
01156 Dresden von September 2019

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Zwischen dem Fachamt und der Verwaltungsstelle Cossebaude wird seit längerem zur Reduzierung der Kosten bei der Vermietung des Bürgersaales beraten. Nunmehr liegt eine geänderte
Vereinbarung vor. Diese muss laut Eingemeindungsvertrag §9 mit dem Ortschaftsrat abgestimmt werden.

Anlagenverzeichnis:
Vereinbarung

Seite 1 von 1

