Antrag Nr.: A-CB0246/19
Datum: 24. September 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel zur Unterstützung der Schulhofgestaltung in der Oberschule Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Oberschule Cossebaude zur Unterstützung bei der
Schulhofgestaltung einen Betrag von 500 Euro aus dem Verfügungsfonds 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Von der Oberschule Cossebaude liegt ein entsprechender Antrag (Anlage) vor.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 1

