Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3224/19
Datum: 11. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
07.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

11.11.2019

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderung im Haushalt 2019 des Umweltamtes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die budgetneutrale Aufstockung der Einzahlungen und
Auszahlungen für die Hochwasserschutzmaßnahme Offenlegung des Wiesengraben-Ost in Höhe
von jeweils 1.351.300 Euro.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0729-SR75-04
V1623-SR47-07
V-SW0004/14
V0431/10
V1284/16

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Amt 86
Einzahlungen
UI.4341S018/UI.4341S018.E.00.715
Auszahlungen
UI.4341S018/UI.4341S018.A.30
Einzahlungen
68892000
Auszahlungen
78513000
2019-2021
1.351.300,00 Euro
1.351.300,00 Euro

32.526,00 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das Projekt Offenlegung und naturnaher Ausbau Wiesengraben-Ost ist eine wichtige Hochwasserschutzmaßnahme für die Ortslage Weißig. Wesentliche Teile des Projektes sind als Ausgleichsmaßnahme dem Wissenschaftsstandort-Ost zugeordnet. Mit dem Projekt wird damit eine
wesentliche Voraussetzung für dessen Planrecht geschaffen.
Die Wirtschaftsförderung stellt die erforderlichen Mittel in Höhe von 1.351.300,00 Euro (siehe
Anlage) bereit. Diese Mittel wurden dementsprechend dem PSP-Element UI.4341S018 als Einnahme zugebucht. Die Einnahme soll mit dieser Beschlussvorlage haushaltswirksam gemacht,
d. h., die Auszahlungen um 1.351.300,00 Euro erhöht werden.
Die Maßnahme Wiesengraben-Ost wird in 3 Bauabschnitten durch das Umweltamt umgesetzt:
 Bauabschnitt 1: Oberlauf südlich Bahnhofstraße,
 Bauabschnitt 2: Bahnhofstraße bis einschließlich B6,
 Bauabschnitt 3: westlich Heinrich-Lange-Straße bis Marienbad.
Zum Stand des Projektes:
 Der 3. BA ist bereits fertiggestellt.
 Im 2. BA ist der Wasserbau und der Wegebau ebenfalls bereits fertiggestellt.
 Im 2. BA werden die Brückenbauwerke unter der Bahnhofstraße und der B6 durch das
Straßen- und Tiefbauamt betreut. Deren Realisierung ist noch offen, da die bereits
durchgeführte Ausschreibung aufgrund der Marktlage bisher nicht zum Erfolg führte. Es
wird deshalb nach Alternativen zur bisherigen Lösung gesucht.
 Der 1. BA kann erst mit Umsetzung des 2. BA realisiert werden.
Mit der Umverlegung des Baches und dem Neubau der Brückenbauwerke an der Bahnhofstraße und der B 6 wird der Wasserstrom aus der bisherigen Hinterlage der Bebauung
in das bereits fertiggestellte neue Bachbett im 3. BA geführt. Dann können der 1. BA realisiert und damit auch die Wasserzuführung für das Marienbad und die Marienteiche
wiederhergestellt werden.
Die bereits gestartete Ausschreibung für den 1. BA musste vorläufig zurückgestellt werden, bis die Realisierung des 2. BA sichergestellt ist.
Aufgrund der o. g. Verzögerungen in den Vergaben ist mit einer Realisierung des Gesamtprojektes nicht vor 2022 zu rechnen.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bauherrenauftrag 1. BA Wiesengraben als Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme für den
B-Plan 398 A
Anlage 2 - Bauherrenauftrag 2. BA Wiesengraben als Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme für den
B-Plan 398 B
Anlage 3 - Vereinbarung zur Mittelbereitstellung externer Kompensationsmaßnahmen für den
B-Plan 398 B

Dirk Hilbert

Anlage 1

BAUHERRENAUFTRA~
Nr. 04/2018
zur P!anung I Durchführung einer Baumaßnahme
Beauftragendes Amt:

(GB OB) Amt 80
Amt für Wirtschaftsförderung

Annehmendes Amt:

(GB 7) Amt 86
Umweltamt

1. Angaben zum Grundstück
Gemarkung:
Flurstücke:

Weißig

2. Aufgabenstellung und Leistungsumfang der beauftragten Leistung
Projekttitel:
Projektnummer:
PSP-Element:

Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
70.801013
70.801013. 700.003

E1-Rückbau, Offenlegung des Wiesengrabens 1. BA als Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen für
den B-Plan 398 A
Nutzeranforderungen:
Einbeziehung und Abstimmung mit dem ABO bei allen wichtigen Fragen (Finanzen, Nachträge,
Rechnungslegung, Angebotsauswertung etc.).
Einbeziehung aller an der Planung beteiligten Ämter und TÖB
Sollten während der Planungsbearbeitung bisher nicht erkannte Planungs- bzw. Bauleistungen
erforderlich-werden, so sind diese anzuzeigen, Lösungen zu erarbeiten, die kostengünstigste
Variante zu ermitteln und dem Vorhabenträger A 80 zur Entscheidung vorzulegen.

3. Bereits gefasste Bescht!lsse:
V1891-SR56-07
V1983/12
V2481/13
V2643113
V0295115
V0586/15
V0587/15
V0464/15
V0889/15
V1667/17
V1795117

vom
vom
vom
vom
vom
vom
vom
vom
vom
vom
vom

12.7.2007
24.4.2013
17.10.2013
5.2.2014
13.5.2015
25.11.2015
25.11.2015
16.06.2015
02.06.2016
07.06.2017
14.12.2017

1. Fortschreibung GFK
Billigung Rahmenplan 789
Ankauf GAGFAH
Aufstellungsbeschluss B-Plan 399
Aufstellungsbeschluss B-Plan 398 A
Aufstellungsbeschluss B-Plan 398 B
Aufstellungsbeschluss 8-Plan 398 C
Trassenführung Bahnquerung (Beschluss DBOB)
Ankauf DBAG
Offenlegung Entwurf B-Plan 398 A
2. Fortschreibung GFK

4. Kosten
Wertumfang dieses Auftrags:
Fördermittel:

675.300 € (brutto)
keine

5. Ausführungsfrist:
Beginn:
Ende:

1. Quartal 2019
IV. Quartal 2019

Anlage 1

-26. Ansprechpartner
Sachgebietsleiter beim AG:
Projektsteuerer beim AG:

Manuel Stephan
Uwe Körner

Telefon: 488 8776
Telefon: 488 8762

Bearbeiter beim AN:
Projektleiter beim AN:
Dresden. den

3 0. MAI 2018

/

I.. //Jcs
'
Amtsleiter
Umweltamt

Dresden. den ;:~;

C4 td
...,,-··-·-

· l l ("' <

i, U, t.----,

0

V
Amtsleiter
Amt für Wirtschaftsförderung

/

Anlage 2

BAUHERRENAUFTRAG
Nr. 06/2018
zur Planung / Durchführung einer Baumaßnahme
Beauftragendes Amt:

{GB OB) Amt 80
Amt für Wirtschaftsförderung

Annehmendes Amt:

(GB 7) Amt 86
Umweltamt

1. Angaben zum Grundstück
Gemarkung:
Flurstücke:

Weißig

2. Aufgabenstellung und Leistungsumfang der beauftragten Leistung
Projekttitel:
Projektnummer:
PSP-Element:

Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
70.801013
_70.801013. 700.003

Rückbau, Offenlegung des Wlesengrabens 2. BA als Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen für
den B-Plan 398 B
Nutzeranforderungen:
Einbeziehung und Abstimmung mit dem ABO bei allen wichtigen Fragen (Finanzen, Nachträge,
Rechnungslegung, Angebotsauswertung etc.).
Einbeziehung aller an der Planung beteiligten Ämter und TOB
Sollten während der Planungsbearbeitung bisher nicht erkannte Planungs- bzw. Bauleistungen
erforderlich werden, so sind diese anzuzeigen, Lösungen zu erarbeiten, die kostengünstigste
Variante zu ermitteln und dem Vorhabenträger A 80 zur Entscheidung vorzulegen.

3. Bereits gefasste Beschlüsse:
V1891-SR56-07
V1983/12
V2481/13
V2643/13
V0295/15
V0586/15
V0587/15
V0464/15
V0889/15
V1667/17
V1795/17

vom
vom
vom
vom
vom
vom
vom
vom
vom
vom
vom

12.7.2007
24.4.2013
17.10.2013
5.2.2014
13.5.2015
25.11.2015
25.11.2015
16.06.2015
02.06.2016 ·
07.06.2017
14.12.2017

1. Fortschreibung GFK
Billigung Rahmenplan 789
Ankauf GAGFAH
Aufstellungsbeschluss B-Plan 399
Aufstellungsbeschluss B-Plan 398 A
Aufstellungsbeschluss 8-Plan 398 8
Aufstellungsbeschluss 8-Plan 398 C
Trassenführung Bahnquerung (Beschluss DBOB)
Ankauf DBAG
Offenlegung Entwurf 8-Plan 398 A
2. Fortschreibung GFK

4. Kosten
Wertumfang dieses Auftrags:
Fördermittel:

100.000 € (brutto)
keine

5. Ausführungsfrist:
Beginn:
Ende:

\. Quartal 2019
IV. Quartal 2019

Anlage 2

- 2.
6. Ansorechpartner
Sachgebietsleiter beim AG:
Projektsteuerer beim AG:

Manuel Stephan
Uwe Körner

Telefon: 488 8776
Telefon: 488 8762

Bearbeiter beim AN:
Projektleiter beim AN:
Dresden, den

3 0. MAI 2018

i./1.
Amtsleiter
Umweltamt

Dresden, den

2.':i· Clf.

1.?

r

J~
Amtsleiter
Amt für Wirtschaftsförderung

Anlage 3

Vereinbarung
zur Mittelbereitstellung für die Durchführung von externen Kompensationsmaßnahmen
für den 8-Plan 398 B, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

zwischen dem Umweltamt und dem Amt für Wirtschaftsförderung

Zahlendes Amt:

GB OB, Amt 80 (Amt für Wirtschaftsförderung)

Projekttitel:

B-Plan 398 B, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

Projektnummer:

70.801013

PSP-Element:

70.801013.700.003

Annehmendes Amt:

GB 7, Amt 86 (Umweltamt)

PSP Einnahme Element:

Ul.43415018

Auflistung der geplanten Maßnahmen:
Rückbau, Offenlegung und Renaturierung des Wiesengraben-Ost im 3. BA als Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahme für den B-Plan 398 B
Kosten:
Wertumfang des Auftrages:

576.000 EUR (brutto)

Ausführungsfrist:
Baubeginn: 03/2016
Bauende:

09/2019 (Entwicklungspflege, Flächenabgrenzung)

Ergänzende Vereinbarungen/Hinweise:
Einbeziehung und Abstimmung mit dem ASO bei allen wichtigen Fragen (Finanzen,
Nachträge, Rechnungslegung, Angebotsauswertung etc.)
Einbeziehung aller an der Planung beteiligten Ämter und TÖB
Ergibt sich während der Berechnung der Eingriffs-Ausgleichsbilanz für den B-Plan 398 B, dass
durch die durchgeführten Ausgleichsmaßnahmen mehr Ausgleichspunkte erzielt wurden,
werden diese erzielten Ausgleichspunkte A 80 für andere ausgleichsrelevante Vorhaben
zugeordnet. Gleiches gilt, wenn der B-Plan nicht zum Satzungsbeschluss kommt.

Anlage 3

-2-

Ansprechpartner /-in:
Projektleiter beim AG:
Projektsteuerer beim AG:

Herr Mann
Herr Körner

Telefon: 4 88 87 76
Telefon: 4 88 87 62

Projektleiter beim AN:
Projektsteuerer beim AN:

Herr Seifert
Frau Otto

Telefon: 4 88 62 10
Telefon: 4 88 62 54

Dresden, den

du-

11. APR. 2019

Sacher
Amtsleiter Umweltamt

Dresden, den

4 ?.Off. 2015

Dr. Franke
Amtsleiter Amt für Wirtschaftsförderung

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

22.03.2007

Beschluss-Nr.:

V1623-SR47-07

Gegenstand:

Sicherstellung des Hochwasserschutzes am Wiesengraben-Ost in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschluss:

Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Planentwurf zur Offenlegung und Umverlegung des

Wiesengraben-Ost und seiner Zuflüsse Quohrener Feldgraben und Hornweggraben und
beauftragt den Oberbürgermeister, die Maßnahmen umzusetzen.
/),V.Dr. Vöjgel
Erstef Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/016/2010)

Sitzung am:

12.08.2010

Beschlüss zu:

V0431/10

Gegenstand:

Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)- Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsor
ge in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitz
bach, die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische
System
Beschlüss:

1. Der Stadtrat bestätigt den Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)gemäß Anlage
als Grundlage der weiteren Arbeiten zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in
der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Stadtrat bestätigt zur schrittweisen Verbesserung der Hochwasservorsorge die
Maßnahmen an Gewässern zweiter Ordnung (Anlage 2 und 3), die Maßnahmen an
der Vereinigten Weißeritz (Anlage 4), die Maßnahmen am Lockwitzbach (Anlage 5)
und die Maßnahmen an der Elbe (Anlage 6). Der Stadtrat beauftragt die Oberbür
germeisterin, die benötigten Finanzmittel bereitzustellen. Die Bereitstellung erfolgt
entsprechend der Beschlussfassung des Stadtrates im Rahmen des Doppelhaushal
tes 2011/2012 und folgender.

2.1 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an den Gewässern zweiter Ordnung mit Aus
nahme der in Anlage 7 benannten Gewässer,für die noch Hochwasserschutzkonzep
te zu erstellen sind, weitgehend ein Schutz vor einem hundertjährlichen Hochwasser
erreicht wird.

2.2 Der Stadtrat bestätigt die in Anlage 8 benannten Gebiete an Gewässern zweiter Ord

nung, die auch langfristig nicht vor einem hundertjährlichen Hochwasser geschützt
sind.

2.3 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an der Vereinigten Weißeritz durch die Reali
sierung der Lose 4 und 1 ein Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher
Wiederkehrwahrscheinlichkeit in 2011 erreicht wird. Der Schutz vor einem fünfhun

dertjährlichen Hochwasser für Siedlungsgebiete entlang der Vereinigten Weißeritz
von der Brücke Altplauen bis zur Elbmündung ist erst mit der Realisierung der Lose 2
und 3 möglich.

2.4 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an Lockwitzbach und Niedersedlitzer Flutgra
ben ab 2012 ein Schutz vor einem 25-jährlichen Hochwasser unter der Vorausset
zung gegeben sein wird, dass die Schwachstellen am Gewässerbett der Lockwitz

durch die Landestalsperrenverwaltung beseitigt werden. Die Oberbürgermeisterin
wird beauftragt, weiterhin den Freistaat bei der Realisierung des Hochwasserrückhal
tebeckens Lungkwitz außerhalb des Stadtgebietes von Dresden zu unterstützen, um
einen Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher Wiederkehnwahrscheinlichkeit entlang der Lockwitz und des Niedersedlitzer Flutgrabens in Dresden
zu ermöglichen.
2.5 Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 9 benannten Gebiete an der Elbe, für die
auch nach sorgfältiger Prüfung Schutzgrade kleiner als HQ100 verbleiben und keine
Verbesserung bestehender Schutzgrade vorgesehen ist.
2.6 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen für die Maßnahme zum
Hochwasserschutz der Bebauung im Bereich Meußlitz/Kleinzschachwitz(PHD-Nr. IIIa-043 bzw. M 18/M 24 gemäß HWSK Elbe) unabhängig von der wasserrechtlichen

Zuständigkeit weiterzuführen, mit den Betroffenen und der Öffentlichkeit abzustim
men sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen und die Realisierung
durch den Zuständigen zu veranlassen.
2.7 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Maßnahme zum Hochwasserschutz der
Bebauung an der Leubener Straße nördlich des Altelbarms zwischen Marburger
Straße und Tauernstraße (PHD-Nr. llla-044 bzw. M 30 gemäß HWSK Elbe) unab
hängig von der wasserrechtlichen Zuständigkeit zu planen, mit den Betroffenen und

der Öffentlichkeit abzustimmen sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen
und die Realisierung durch den Zuständigen zu veranlassen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Grundsätze und Handlungsempfehlun
gen des PHD in städtischen Planungen zu berücksichtigen. Für die im PHD aufge
führten, noch vertiefend zu prüfenden Maßnahmen bzw. zu erstellenden Konzepte,
sind die erforderlichen Schritte zu veranlassen und die Ergebnisse dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den PHD mit dem Hochwasserabwehrplan
gemäß den Anforderungen der Richtlinie der EU über die Bewertung und das Ma
nagement von Hochwasserrisiken fortzuschreiben.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Rahmen der Umweltberichterstattung
regelmäßig über die Umsetzung des PHD zu informieren.

Die Anlage 6(siehe Beschlusspunkt 2) ist unter (**) „Zurzeit wird im Auftrag des Stadtrates
eine Kooperationsvereinbarung zwischen der Landestalsperrenverwaltung und der Landes
hauptstadt Dresden verhandelt, auf deren Grundlage die Landeshauptstadt Dresden die Pla
nung und Realisierung der Maßnahme übernehmen soll" um folgenden Wortlaut zu ergän
zen:

-3

„Im Zuge der Planung sind Maßnahmen für verschiedene Schutzgrade zu prüfen, um eine
schonende Einbindung in das Stadt- und Landschaftsbild sicherzustellen. Die Wechselwir

kungen mit dem Grundwasser und dem abwassertechnischen System sind zu berücksichti

gen. Entsprechend ist der Prozess der kontinuierlichen, systematischen Beteiligung der Bür
ger, insbesondere im Vorfeld der Planungen, zu gewährleisten."

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/032/2015)

Sitzung am:

24.11.2016

ßeschlusszu:

V1284/16

Gegenstand:

Sachstand Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)
Beschluss:

1) Der Stadtrat nimmt den aktuellen Stand der Umsetzung der mit dem Plan Hochwasservor
sorge 2010 beschlossenen baulich-technischen Maßnahmen der Hochwasservorsorge in
der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 zur Vorlage in Verbindung mit der Karte
„Maßnahmen des Planes Hochwasservorsorge 2010"(Karte 4.32.1 des Umweltatlasses
Dresden, 1. Auflage) zur Kenntnis.

2}

Der Stadtrat bestätigt, dass die baulich-technischen Maßnahmen der Hochwasservorsorge
gemäß Anlage 2 zur Vorlage nicht weiter verfolgt bzw. nicht mehr zur Ausführung gelangen
sollen.

3) Der Stadtrat bestätigt die weiteren Maßnahmen gemäß Anlage 3 zur Vorlage in Verbindung
mit der Karte „Maßnahmen der Hochwasservorsorge, die zum PHD 2010 hinzugekommen

sind"(Karte 4.32.2 des Umweltatlasses Dresden, 1. Auflage), die über die mit dem Plan
Hochwasservorsorge 2010 beschlossenen baulich-technischen Maßnahmen der Hochwas
servorsorge hinaus zwischenzeitlich realisiert wurden bzw. mit deren Bearbeitung begon
nen wurde.

Dresden,

2 fl. NOV. 2015

Dirk Hilbert
Vorsitzender

