Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3160/19
Datum: 11. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
10.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Unterausschuss Planung
Jugendhilfeausschuss

29.10.2019
04.11.2019
07.11.2019

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Planungsberichte der Stadträume 6 und 16
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 6 und 16 gemäß
Anlagen 1 und 2.
2. Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumente, die
sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen.
3. Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.
...

2/4
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen
und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den
Planungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1245/16
V1772/17
A0376/17

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil (Teil I);
Übergreifende Themen (Teil II)
Planungsrahmender Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil
(Teil IV), hier: Ergebnisse der Planungskonferenzen 2015/2016

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Im Spezifischen Teil (Teil IV) des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden werden Planungsdokumente aus den Ergebnissen der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen entwickelt. Es ist eine kurzfristige Laufzeit von in der Regel etwa 24 bis 36 Monaten
vorgesehen, um flexibel auf aktuelle Veränderungen reagieren zu können (vgl. V1245/16 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden“). Sie gelten jeweils, bis ein aktualisiertes
Dokument beschlossen wird.
Verschiedene Planungsberichte sind bereits für den Teil IV beschlossen worden (z. B. mit
A0376/17 (Planungsrahmender Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV),
hier: Ergebnisse der Planungskonferenzen 2015/2016) für alle 17 Stadträume und mehrere
stadtweit wirkende Leistungsarten, V2256/18 Pflegekinderhilfe und V2351/18 Kinderschutzbericht). Mit dem vorliegenden Beschluss werden Teile davon aktualisiert. Die Planungsberichte
fokussieren die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenzen und entwickeln sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt,
die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits
fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten.
Die Planungsberichte haben selbst keine direkten finanziellen Auswirkungen. Sie geben die Richtung und den Inhalt der zu entwickelnden Maßnahmen an. Finanzielle Auswirkungen entstehen
erst jeweils bei separaten Beschlüssen zur Umsetzung der in den Planungsberichten aufgeführten Maßnahmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Planungsbericht Stadtraum 6 Klotzsche
(Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche Ortschaften)
Planungsbericht Stadtraum 16 Cotta (Gorbitz)

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 1 zur V3160/19

Planungsbericht
Stadtraum 6 (Stadtbezirksamt Klotzsche
und nördliche Ortschaften)
Stand: Juni 2019

Seite 1 von 14

Inhalt
1

Einleitung..........................................................................................................................................3

2

Grundlagen .......................................................................................................................................4
2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. Dezember 2017) .......................................................................4

2.2

Infrastruktur ..............................................................................................................................5

2.2.1

Regeleinrichtungen (Datenstand: 13. Dezember 2018) ......................................................5

2.2.2
Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende
Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII) .........................................................................5
2.2.3
2.3

Angebote der Jugendhilfe ..................................................................................................5

Interpretation und Ableitungen .................................................................................................7

3

Aussagen zu übergreifenden Themen (Planungsrahmen Teil II) .........................................................9

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen ................................................................................................. 10

Seite 2 von 14

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 6
(Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche
Ortschaften).

☐thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der
Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgende Dokumente bzw. Teile daraus:
 Anlage 2 zum Beschluss A0376/17 (Abschnitte zum Stadtraum 6 auf den Seiten 7 bis 8)
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gem. § 80 SGB VIII der Bestand an Einrichtungen und
Diensten festgestellt sowie Bedarfsaussagen und Maßnahmen ermittelt. Planungskonferenzen greifen
die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im
Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind
einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen
der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Die Erarbeitung des vorliegenden Planungsberichtes erfolgte turnusmäßig nach der Planungskonferenz
vom 13. November 2018. Die Ergebnisse der Planungskonferenz können unter der Internetpräsenz des
Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter „Planungskonferenzen“ eingesehen werden.
Dieser Bericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen
enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen
wird.

Seite 3 von 14

2

Grundlagen

2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. Dezember 2017)
im Vergleich aller
Stadträume
Minimal- Maximalwert
wert

Stadtraum

Dresden
gesamt

31.186

557.098

21.145

50.749

0 bis 5 Jahre

1.883

35.840

1.210

3.788

6 bis 10 Jahre

1.771

26.302

868

2.633

11 bis 17 Jahre

2.175

29.897

965

2.953

18 bis 26 Jahre

1.591

60.264

1.279

8.169

0 bis 26 Jahre

7.420

152.303

5.433

13.734

0 bis 26 Jahre – Prognose 2020

8.000

158.200

5.800

14.100

3,57 %

9,02 %

4,45 %

25,08 %

1,016

-2,058

1.200

1.800

0,83 %

8,69 %

2,53 %

15,07 %

2,1 %

12,85 %

0,54 %

14,06 %

39,3 %

72,6 %

27,1 %

60,7 %

Bevölkerungsdaten
Einwohner/-innen gesamt

0 bis 26 Jahre – Anteil von Dresden

4,87 %

Bevölkerung mit Migrationshintergrund (Anteil)

5,23 %

11,32 %

Sozialstrukturdaten
Benachteiligungsindex (Wert)

0,834

Nettoäquivalenzeinkommen
1.700
1.600
Arbeitslose nach SGB II 15 bis 24 Jahre
1,60 %
2,51 %
(Anteil an Bevölkerung 15 bis 24 Jahre im Stadtraum)
Arbeitslose nach SGB II 25 bis 54 Jahre
2,78 %
5,27 %
(Anteil an Bevölkerung 25 bis 54 Jahre im Stadtraum)
Individualdaten
Schulaufnahmeuntersuchung - Anteil Rückstellungen
5,82 %
6,66 %
(Schuljahr 2016/2017)
Schulaufnahmeuntersuchung - Anteil sonderpädagogi1,50 %
4,98 %
sche Schulempfehlungen (Schuljahr 2016/2017)
Bildungsempfehlungen Gymnasium (Anteil an Ge64,7 %
59,4 %
samtschüler im Stadtraum)
Bildungsempfehlungen Oberschule (Anteil an Ge34,6 %
39,9 %
samtschüler im Stadtraum)
Leistungsdaten (Bezug: Neustadt/Klotzsche – umfasst die Stadträume 3 und 6)
Kindeswohlgefährdungen (Gefährdungsdichte)1

11,04

15,92

8,61

57,04

HzE-Leistungsdichte (Bezug: ASD-Gebiet)2

25,67

34,59

18,55

95,32

1
2

Fälle pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 17 Jahre)
Hilfen pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 20 Jahre)

Seite 4 von 14

2.2

Infrastruktur

2.2.1

Regeleinrichtungen (Datenstand: 13. Dezember 2018)
Anzahl

davon mit Schulsozialarbeit

Grundschulen

6

Oberschulen

2

2

Gymnasien

1

1

Gemeinschafts-/Freie Schulen
Förderschulen
Berufsschulen
Anzahl
Kindertageseinrichtungen

24

Kindertagespflegestellen

30

Horte

6

davon mit sozialpädagogischer
Unterstützung
(kommunal oder ESF finanziert)
0

Angebot an Plätzen

Bedarf an Plätzen

Kindertageseinrichtung/
Kindertagespflege

1.980

1.859

Horte

1.599

1.362

2.2.2

Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende
Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII)
IST
SOLL (Prognose 2020)
7,50 VzÄ

5,38 VzÄ

2.2.3 Angebote der Jugendhilfe
LeistungsWirkungsradius
paragraf
Angebotsbezeichnung und Träger
stadträumlich stadtweit
SGB VIII
Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 15 SGB VIII)
Kindertreff Göre und mobile Spielplatzarbeit
x
CJD Sachsen im Christlichen Jugenddorfwerk Deutschland e. V.
Kinder- und Jugendhaus Parkhaus
x
§ 11
Stadtjugendring Dresden e. V.
selbstverwalteter Jugendtreff Weixdorf
Jugendzentrum Weixdorf e. V. in Kooperation mit Stadtjugenx
dring Dresden e. V.

§ 13

MobiLS Mobile Jugendarbeit
Stadtjugendring Dresden e. V.

x

Schulsozialarbeit Gymnasium Klotzsche
IN VIA Kath. Verein für Mädchen- und Frauensozialarbeit e. V.

x

Schulsozialarbeit Oberschule Weixdorf
KulturLeben UG (haftungsbeschränkt)

x

Schulsozialarbeit 82. Oberschule
n. n.

x

Seite 5 von 14

Leistungsparagraf
Angebotsbezeichnung und Träger
SGB VIII
Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)
Familienzentrum Heiderand
§ 16
Deutscher Familienverband OV Dresden e. V.
Kinder- und Jugendheim Pfarrer-Dinter-Haus
§ 19
Diakonie Sozialwerk Lausitz
Leistungsparagraf SGB VIII

Wirkungsradius
stadträumlich

stadtweit

x
x

Angebotsbezeichnung und Träger

Hilfen zur Erziehung (§§ 27 bis 41 SGB VIII)
Allgemeiner Sozialer Dienst (mit Adresse):
ASD Neustadt/Klotzsche, Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden, Tel. 4 88 66 41/-42
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien:
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien Nord (Landeshauptstadt Dresden)
Bautzner Str. 125, 01099 Dresden, Tel. 4 88 84 51
Kinderhaus „Dreikönige“
Wohngruppen
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
Kinder- und Jugendheim „Pfarrer-Dinter-Haus“
(Heilpädagogische) Wohngruppen
HzE-Einrichtungen (stationär)
Diakonie-Sozialwerk Lausitz
Betreutes Jugendwohnen
Kühn & Kollegen Hilfen zur Erziehung
Außenwohngruppe
Diakonie-Sozialwerk Lausitz
HzE-Einrichtungen (teilstationär)
keine
Diakonie-Sozialwerk Lausitz
HzE-Einrichtungen (ambulant – Büros im Stadtraum)
Systemische Familienhilfe Markus Kehrer
weitere öffentlich geförderte Angebote (z. B. soziokulturelle Angebote, ESF-geförderte Angebote)
 Europäisches Zentrum der Künste Hellerau
 Stadtteilbibliotheken Klotzsche, Weixdorf, Langebrück
 Bürgerhaus Langebrück
weitere relevante Einrichtungen/Angebote (z. B. wichtige Sportvereine, Kinos, Skateanlagen)
 Evangelisch-lutherische Kirchgemeinde Dresden Klotzsche Hellerau
 Katholische Heilig-Kreuz-Gemeinde in Dresden Klotzsche
 Evangelisch-lutherische Christophoruskirchgemeinde Dresden Wilschdorf-Rähnitz
 Evangelisch-lutherische Kirchgemeinde Weixdorf
 Evangelisch-lutherische Kirchgemeinde Langebrück
 Evangelisch-lutherisches Kirchspiel Radeberger Land (Schönborn)
 VfB Hellerau-Klotzsche e. V.
 SV Flugzeugwerft e. V.
 SG Klotzsche e. V.
 Dresdner Sportclub 1898 e. V.
 SV Fortuna Dresden Rähnitz e. V.
 Reit- und Fahrverein Hellerau e. V.
 SG Weixdorf e. V.
 Postsportverein Dresden e. V.
 Turnverein Langebrück e. V.
 Schwimmverein Weixdorf e. V.
 Sportfreunde 01 Dresden-Nord e. V.
 Sportverein Hellerau e. V.
 Tauchsportklub Dresden Nord e. V.
 SWV TuR Dresden
 Karateschule Uchuinadi e. V.
 Jugendkulturverein Weixdorf e. V.
 Jugendfeuerwehren Weixdorf, Langebrück
 Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.
und Jugendfeuerwehr der Stadtteilfeuerwehr
 Kulturverein Langebrück e. V.
Klotzsche
 Förderverein Waldschänke Hellerau e. V.
Seite 6 von 14

Leistungsparagraf SGB VIII
Angebotsbezeichnung und Träger
 Musikverein Paukenschlag e. V.
 Volkssolidarität Dresden e. V.
 Bürgerinitiative Brücken schaffen
 EGO Wohlfühlhaus
 Weixdorfer Karnevalsclub e. V.
 Dixibahnhof Dresden e. V.
 Jugendzentrum Weixdorf e. V.
 Abenteuer (er)leben Bernstein e. V.
 Heimatverein Weixdorf e. V.
weitere Leistungen des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe
Jugendgerichtshilfe (Landeshauptstadt Dresden)
Königsbrücker Straße 8
§ 52
01099 Dresden
Tel. 4 88 75 17
Abt. Beistand-, Amtsvormund-, Amtspflegschaften
(Unterhalt, Beurkundungen, Adoptionsvermittlung,
Ausbildungsförderung, Elterngeld)
§§ 18, 51, 55, 56
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 4 88 47 61
Kinder- und Jugendnotdienst I (für Kinder im Alter
von 0 bis 13 Jahre)
§§ 42, 42a
Rudolf-Bergander-Ring 43
01219 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
Kinder- und Jugendnotdienst II (für Jugendliche im
Alter von 14 bis 17 Jahre)
§§ 42, 42a
Teplitzer Straße 10
01217 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
JugendBeratungsCenter
Budapester Str. 30
§ 13
01069 Dresden
Tel.: 4 88 56 86/80
2.3

Interpretation und Ableitungen

Die Planungskonferenz fand am 13. November 2018 statt, drei Jahre nach der letzten Planungskonferenz
vom November 2015. In der Zwischenzeit wurde im Rahmen von durch die Stadtteilrunde organisierten
Beteiligungsworkshops intensiv mit den Ergebnissen der bisherigen Planungskonferenzen sowie an weiteren stadträumlichen Belangen gearbeitet, sodass im Stadtraum 6 in beispielhafter Weise ein kontinuierlicher Beteiligungs- und Planungsprozess seit den ersten Planungskonferenzen 2014 stattfindet.
Der Stadtraum 6 ist für Dresden ein Industrie- und Entwicklungsstandort der Mikroelektronik mit einer
hohen Arbeitsplatzdichte und einem auch in Zukunft zu erwartenden Bevölkerungswachstum. Er gehört
zu den Stadträumen, die 2012 im Planungsbericht der Evangelischen Hochschule für soziale Arbeit Dresden als Stadtraumtyp A „Wir mit den Eltern“ charakterisiert wurden. Die Einwohner/-innen verfügen
meist über gesicherte Einkommen und einen hohen sozialen Status, sind bildungsinteressiert und engagieren sich im eigenen Interesse und im Interesse ihrer Kinder in Initiativen, Schulen und Kindertagesstätten. Der Zugang für Familien mit Problemen oder niedrigem sozialen Status in dieses Gemeinwesen
ist nicht selbstverständlich. Der Stadtraum 6 ist gekennzeichnet durch städtische und dörfliche Infrastruktur sowie die niedrigste soziale Belastung aller Stadträume in Dresden. Der Anteil von Leistungsempfängerinnen/-empfängern nach SGB II zählt sowohl bei jungen Menschen bis 24 Jahre als auch bei
den erwerbsfähigen Arbeitslosen bis 54 Jahre zu den niedrigsten in Dresden.

Seite 7 von 14

Der Stadtraum zählt in großen Teilen zu den suburban-städtisch geprägten Stadträumen. In verschiedenen stadträumlichen Planungskonferenzen der letzten Jahre wurde deutlich, dass insbesondere in den
Stadtrandlagen und den eingemeindeten Ortschaften soziale Strukturen zu finden sind, die mit den urbanen Strukturen einer Großstadt wenig gemein haben. Darüber hinaus zeigt schon der Raumordnungsbericht 2005, dass in Dresden unterschiedliche Sozialraumstrukturen existieren3. Es wurde deutlich, dass
sich Sozialraumstrukturen nicht an Verwaltungsgrenzen orientieren. Um dieses Thema zu beleuchten
und Handlungsansätze zu entwickeln, bildete sich ein temporärer Arbeitskreis aus Vertreterinnen und
Vertretern der Verwaltung des Jugendamtes und Akteurinnen und Akteuren der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit vor Ort sowie dem Bildungsreferenten der Sächsischen Landjugend e. V. Die Ergebnisse
dieses Arbeitskreises flossen in Form von sozialpädagogischen Erfordernissen bzw. an Thementischen in
die Planungskonferenz ein. Die suburban-städtischen Räume des Stadtraumes 6 befinden sich in den
Stadtteilen Hellerau/Wilschdorf, Weixdorf sowie Langebrück/Schönborn. Der Stadtraum ist aufgrund
seiner suburban-städtischen Struktur sehr weitläufig und die Bevölkerungsdichte liegt mit 569 Einwohnerinnen/Einwohnern pro km² im städtischen Vergleich an vorletzter Stelle. Die suburbanen Stadtteile liegen mit Werten zwischen 363 bis 596 EW/km2 alle am unteren Ende aller Dresdner Stadtteile, lediglich
der Stadtteil Klotzsche befindet sich mit 3.651 EW/km2 im Mittelfeld. Für die Einwohner/-innen, insbesondere aber auch für die Nutzer/-innen von Angeboten und Leistungen, bedeutet die große Fläche oft
längere Wege. Aus dieser Weiträumigkeit ergeben sich andere Erfordernisse sozialpädagogischen Handelns, als dies in den dichtbesiedelten Gebieten anderer Stadträume der Fall ist. Dies war ein Schwerpunkt der Diskussion in der Planungskonferenz.
In den Schulen des Stadtraumes 6 werden 65 Integrationsschüler/-innen sowie 62 Schüler/innen in insgesamt drei Vorbereitungsklassen unterrichtet. Davon sind 48 Schüler/-innen in zwei Vorbereitungsklassen in der 82. Oberschule sowie 14 Schüler/-innen in einer Vorbereitungsklasse in der 85. Grundschule.4
Im Stadtraum leben 5,23 Prozent Menschen mit Migrationshintergrund. Das ist der Dresdner Minimalwert und liegt deutlich unter dem städtischen Durchschnitt von 11,32 Prozent.5 Auch wenn nur ein vergleichsweise geringer Anteil Menschen mit Migrationshintergrund im Stadtraum lebt, so sind die Themen Migration und interkulturelles Zusammenleben doch wichtige Themen, die in den Angeboten der
Kinder- und Jugendhilfe und im Gemeinwesen Beachtung finden müssen.
Der Anteil an Haushalten mit Kindern ist in Gebieten mit Stadtrandlage, insbesondere in suburbanstädtischen Räumen, höher als in Innenstadtlagen. Im Stadtraum liegt der Anteil, je nach Stadtteil, zwischen 21,7 Prozent in Klotzsche (eher urban geprägter Stadtteil des Stadtraums), 25 bis 28 Prozent in den
suburban-städtischen Räumen und damit deutlich über dem städtischen Durchschnitt von 18,9 Prozent.
Die Werte der zum Stadtraum gehörenden suburbanen Stadtteile liegen im oberen Fünftel aller Stadtteile Dresdens. Dies gilt analog für den Jugendquotienten6, hier hat der Stadtteil Langebrück/Schönborn mit
29,1 den dritthöchsten Wert aller Stadtteile Dresdens. Der Anteil Alleinerziehender bezogen auf Haushalte mit Kindern entspricht im Stadtraum 30,4 Prozent und liegt damit über dem Dresdner Durchschnitt
von 23,1 Prozent. Im Bereich der SGB-II-Empfänger/-innen und beim Benachteiligungsindex erzielt der
Stadtraum deutlich geringere Werte als der Durchschnitt Dresdens. Beim Nettoäquivalenzeinkommen ist
mit durchschnittlich 1.700 Euro der zweithöchste Wert Dresdens zu verzeichnen.

3

vgl. Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung, Raumordnungsbericht 2005, Bonn: S. 20
beide Zahlen Schuljahr 2017/18
5
Den höchsten Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund verzeichnet mit fast 28 Prozent der Stadtteil Südvorstadt-Ost, aber auch die anderen Stadtteile im Umfeld der Universität haben einen höheren Ausländeranteil. Allerdings werden Ausländer erst statistisch erfasst, wenn sie fest in Dresden gemeldet sind (also nicht bei unabgeschlossenen Asylverfahren). Ein wesentlicher Anteil der asylsuchenden Menschen wird seitens des Sozialamtes in
den Stadträumen Stadträumen 11 Prohlis (737 Personen, entspricht 24,83 Prozent) oder 16 Gorbitz (707 Personen,
entspricht 23,7 Prozent, Stand 31. Dezember 2017) untergebracht.
6
Der Jugendquotient ergibt sich aus der Zahl der unter 15-Jährigen je 100 Personen im erwerbsfähigen Alter von 15
bis 64 Jahren.
4

Seite 8 von 14

Kindeswohlgefährdungen und Leistungsdichte bei Hilfen zur Erziehung liegen in der Betrachtung des
ASD-Gebietes Neustadt-Klotzsche deutlich unter dem Durchschnitt von Dresden. Leider ist aufgrund der
derzeitigen Datenerfassung eine Differenzierung zwischen den Stadträumen noch nicht möglich.
Die gymnasialen Bildungsempfehlungen liegen im Stadtraum 6 mit 64,7 Prozent auf dem fünften Rang im
Vergleich aller Stadträume7. Eine Besonderheit des Stadtraumes ist es, dass auch Schüler/-innen aus dem
Umland Dresdens (u. a. Radeberg, Ottendorf-Okrilla) Schulen im Stadtraum besuchen. Etwa 56 Prozent
der Befragten (vgl. Jugendbefragung: 16) besuchten eine Schule innerhalb ihres Stadtraumes, was im gesamtstädtischen Vergleich bedeutet, dass relativ wenig Klotzscher Jugendliche über die Stadtraumgrenzen hinaus zur Schule pendeln müssen. Im Verhältnis zur Größe des Stadtraumes und der vorhandenen
Infrastruktur des öffentlichen Personen- und Nahverkehrs sind die individuellen Schulwege dennoch häufig sehr zeitaufwendig.
Die Jugendbefragung im Jahr 2016 ergab für den Stadtraum 6 mit 0,66 den drittniedrigsten Wert beim
Attraktivitätsindex. Das bedeutet, dass sehr viele junge Menschen ihre Freizeit außerhalb ihres Stadtraumes verbringen, z. B. im Stadtraum 1 (Altstadt), der mit einem Attraktivitätsindex von 6,44 deutlich
an der Spitze aller Stadträume liegt, gefolgt von der Neustadt mit 1,53.
Die Gesamtzufriedenheit mit den Möglichkeiten der Freizeitgestaltung (vgl. Jugendbefragung: 16) liegt
mit einem Wert von 86 Prozent im Stadtraum 6 knapp unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt (87,6
Prozent). Die Kenntnis über Angebote der offenen Kinder- und Jugendarbeit im Stadtraum ist mit etwa
32 Prozent am geringsten innerhalb der Dresdner Stadträume. Die Nutzung der zwei im Stadtraum vorhandenen offenen Angebote liegt mit 16 Prozent derer, die sie kennen, im Mittelfeld. Bei der Kenntnis
von Vereinen und Verbänden (Jugendverbandsarbeit) liegt der Stadtraum 6 mit 39,1 Prozent im Mittelfeld, bei der Nutzung dieser Angebote mit 49,3 Prozent jedoch an der Spitze. Obwohl zum Zeitpunkt der
Jugendbefragung im Stadtraum keine Schulsozialarbeit angeboten wurde, waren solche Angebote immerhin rund 42 Prozent der Befragten bekannt und 26 Prozent davon nutzten diese auch (folglich in anderen Stadträumen). Streetworkangebote kannten lediglich 5,7 Prozent der befragten jungen Menschen,
was mit Abstand den niedrigsten Wert darstellt.
Der Stadtrat hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 beauftragt, zu prüfen, inwieweit Schulhöfe
außerhalb der schulischen Nutzung als Spiel- und Aufenthaltsort für Kinder und Jugendliche genutzt
werden können.8 Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, der u. a. für Spielplätze zuständig ist, hat mittlerweile die grundsätzlichen Voraussetzungen dafür geklärt (z. B. Modifizierung der Betriebserlaubnis für Träger von Horten an Grundschulen, Haftung, Kosten, Reinigung und Kontrolle). Die Schulhofnutzung könnte als ein Modellprojekt zunächst an Wochenenden stattfinden, später auch an schulfreien Nachmittagen. Solch ein Projekt sollte
durch einen Vertrag mit allen Beteiligten abgesichert sein. Leider hat sich bislang trotz intensiver Verhandlungen keine staatliche Schule gefunden, die gemeinsam mit einem Hortträger und den Elternvertretungen bereit wäre, ein solches Projekt zu realisieren. Der Geschäftsbereich würde sich über interessierte Schulen, besonders in Stadträumen mit zu wenig nutzbaren Frei- und Spielflächen, freuen. Die
Fachkräfte der Jugendhilfe sollen diesbezüglich aktiv Absprachen mit den vor Ort ansässigen Schulen anstreben.
3

Aussagen zu übergreifenden Themen (Planungsrahmen Teil II)

2017 wurden für die Planung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden verbindliche übergreifende Themen
für die Bearbeitung in allen Leistungsfeldern festgelegt. Sie wurden vom Jugendhilfeausschuss beschlossen (Beschluss V1772/17) und sind in den Leistungsfeldern über einen mittelfristigen Zeitraum (drei bis
fünf Jahre) mit zu diskutieren und Maßnahmen daraus abzuleiten, wie diese Themen im jeweiligen Leistungsfeld Berücksichtigung finden. Sie fließen in die Planung mit ein. In den Planungsberichten wird über
7
8

zum Vergleich: Stadtraum 16 Gorbitz 39,3 Prozent, Dresden gesamt: 59,4 Prozent
Beschluss V0120/14

Seite 9 von 14

die Umsetzung berichtet. Folgende übergreifende Themen wurden 2017 durch den Jugendhilfeausschuss
beschlossen:




Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen
und Migranten (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr 2020)
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (UNBRK) in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr 2021)
Verbesserung der sozialräumlichen Zusammenarbeit der Angebote aller Leistungsfelder (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr 2022)

Der Beschluss zu diesen Themen wird regelmäßig im Rahmen der Planungskonferenzen umgesetzt, indem diese Themen dort platziert und diskutiert werden. Daraus entstehende Ziele und Maßnahmen
werden in den jeweiligen Planungen und Planungsberichten berücksichtigt.
Durch das Inkrafttreten des Bundesteilhabegesetzes und die perspektivische Reform des SGB VIII (im Zusammenhang mit der inklusiven Jugendhilfe – „große Lösung“) ist das Thema Inklusion präsenter denn je
und somit stets auch im Rahmen der Planungskonferenzen zu diskutieren. Hier geht es insbesondere um
Barrierefreiheit, nicht nur im Raum, sondern auch in den Köpfen als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die auch in der Jugendhilfe entsprechende Handlungsstrategien und Maßnahmen erfordert.
Die Planungskonferenz 2018 hatte insbesondere die Sozialraumorientierung, daneben auch Integration
von Menschen mit Migrationshintergrund und Fluchterfahrung sowie Inklusion als Schwerpunktthemen,
so dass viele der untenstehenden Bedarfsaussagen und Maßnahmen sich darauf beziehen.
4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Jugendbefragung) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich, unter Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden
Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil:
5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext von Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung - Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen.

Seite 10 von 14

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
finanzielle
Auswirkungen
Bedarfsaussage 1: Kinder, Jugendliche und Familien verschiedener Herkunft brauchen Möglichkeiten interkultureller Erfahrungen sowie eine positive Willkommenskultur im Stadtraum.
Maßnahme

Verantwortlich

1. Demokratieprojekte im Stadtraum durchführen
 Möglichkeiten der Nutzung Angebot MOBA (Ausländerrat Dresden e. V.) u. a.
prüfen und nutzen



2. offene Stadtteilrunde mit Schulen und Landesamt für Schule und Bildung initiieren
 Selbstcheck Integration an Schulen vorstellen

3. Klotzscher Gesprächskreis reaktivieren

Termin

Stadtteilrunde

mit
 Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
Stadtteiljugendarbeit und Schulsozialarbeit
 Angebote der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit im Stadtraum
Stadtbezirksamt

ab 2019

nein

ab 2019

nein

ab 2019

nein

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage 2: Kinder, Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien vertreten ihre Interessen und Bedürfnisse
selbstbewusst und nehmen ihr Recht auf Selbstbestimmung und auch Abgrenzung wahr. Sie gestalten aktiv Angebote mit.
1. Vernetzung mit Behindertenverbänden und -institutionen

2. Auseinandersetzung Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden Handlungsfeld Freizeit und Bildung



Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
Stadtteiljugendarbeit

mit
 Akteurinnen/Akteuren im Stadtraum

ab 2019

nein

ab 2019

nein

Seite 11 von 14

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

3. Die Angebote werden zu inklusiven Angeboten weiterentwickelt. Angebote und Einrichtungen überprüfen ihren Stand in Bezug auf Inklusion.9

 Angebote und Einrichtungen
ggf. unter Einbezug
 der Koordinierungsstelle für schulische Inklusion
 der/des Beauftragten für Menschen mit Behinderungen
 Beratungsangeboten für Menschen mit Behinderungen
 Antidiskriminierungsbüro Sachsen
e. V.10

2019

nein

2020

ja (Extrabeschluss z. B. für
Baumaßnahmen
zur Barrierefreiheit notwendig)

ab 2019

nein

4. Barrierefreiheit (örtliche Gegebenheiten aber auch Haltung und Einstellung von
Fachkräften) der Angebote und Einrichtungen wird, ggf. unter Nutzung von Förderprogrammen (z. B. Aktion Mensch), schrittweise hergestellt. Die Zielgruppe wird an
der Weiterentwicklung der Angebote und Einrichtungen beteiligt und deren Bedürfnisse zunehmend mit berücksichtigt.

5. Fachkräfte stellen der Zielgruppe spezifische, bedarfsgerechte, zielgruppenbezogene
Angebote und Informationen zur Verfügung.



Träger der Angebote und Einrichtungen



Angebote und Einrichtungen

ggf. unter Einbezug
 der Koordinierungsstelle für schulische Inklusion
 der/des Beauftragten für Menschen mit Behinderungen
 Beratungsangeboten für Menschen mit Behinderungen
 Antidiskriminierungsbüro Sachsen
e. V.

9

z. B. anhand des „Der kommunale Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-7841-2070-6) und „Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-407-630063).
Antidiskriminierungsbüro Sachsen e. V. berät kostenlos von Diskriminierung, Rassismus, Benachteiligung und Ausgrenzung betroffene Menschen und setzt sich für deren Belange ein.
10

Seite 12 von 14

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage 3: Jugendliche im suburban-städtischen Raum des Stadtraums brauchen Ansprechpartner/-innen an selbstgewählten Orten am Wochenende
und an den Abenden.
1. Identifizierung selbstgewählter Trefforte



Stadtteilrunde

2019

nein

2. Mobile Jugendarbeit entwickelt entsprechend Strukturen und Angebote (Wochenende, Abend) in suburban-städtischen Gebieten
 konkrete Bedarfsermittlung
 konzeptionelle Anpassung



Mobile Jugendarbeit

2020

nein

Bedarfsaussage 4: Jugendliche und Familien brauchen nutzbare Räumlichkeiten zur Freizeitgestaltung. Kinder, Jugendliche und Familien brauchen attraktive
Freiflächen.
1. kostengünstige Nutzung vorhandener Veranstaltungsräume im Stadtraum sicherstel Stadtteilrunde
len
 Übersicht vorhandener Räume (Preise, Kontakt) und Veröffentlichung auf Klotzmit
ab 2019 nein
sche-Blog
 AG Freizeit (Netzwerk DD-Nord)
 Fördermittelakquise
 Jugendamt
 Nutzung Stadtbezirksamtsbudget
 AG Freizeit (Netzwerk DD-Nord)
2. Die Nutzung geeigneter Schulhöfe und -sportplätze, die nach Unterrichtsschluss und
an den Wochenenden genutzt werden können, wird geprüft und nach Möglichkeit
mit
2019
nein
Vereinbarungen zur Nutzung getroffen.
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Ju Gespräche mit Schulverwaltungsamt bzgl. Nutzungsmöglichkeit
gend- und Familienförderung
 Amt für Kindertagesbetreuung
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirt3. Die Fläche A.-Herzen-Straße hinter der Turnhalle (ehemals 86. Grundschule, jetzt
schaft
nein
Auslagerungsstandort Kita) wird für Skateanlage genutzt.
 Eigenbetrieb Kindertageseinrich(keine Finanzie Prüfung der Möglichkeit
tungen
2019
rung aus dem
 Finanzbedarf für Asphaltierung ermitteln
Bereich der Ju Akquise zusätzlicher Finanzen
mit
gendhilfe)
 Stadtteilrunde

Seite 13 von 14

Maßnahme
4. Trimm-Dich-Pfad wird konzipiert.
 geeignete Flächen werden gesucht
 Konzepterstellung
 Diskussion und Weiterentwicklung in Stadtteilrunde bzw. AG Freizeit (Netzwerk
DD-Nord)

Verantwortlich

Termin




2020

Mobile Jugendarbeit
AG Freizeit (Netzwerk DresdenNord)

finanzielle
Auswirkungen
zunächst nein
(keine Finanzierung aus dem
Bereich der Jugendhilfe)

Bedarfsaussage 5: Kinder, Jugendliche und Familien in Weixdorf brauchen geeignete Treffräume.
Etablierung von regelmäßigen Öffnungs- bzw. Kontaktzeiten im selbstverwalteten Treff
Pastor-Roller-Straße
 Begleitung des selbstverwalteten Jugendtreffs durch Mobile Jugendarbeit
 Konzeptentwicklung
 Raummanagement: Räumlichkeiten auch für das Gemeinwesen zugänglich (Korrespondiert mit der vorherigen Bedarfsaussage!)
 Kooperationsmöglichkeiten mit Schulsozialarbeit und anderen Angeboten prüfen



Jugendzentrum Weixdorf e. V.

mit
 Mobils (Mobile Jugendarbeit)
 Jugendamt, Sachbearbeiterin
Stadtteiljugendarbeit

ab 2019

ggf. im Rahmen
des Gesamtbudgets für die
Förderung der
freien Jugendhilfe

Wirkungsziel 3: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage 6: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen alltags- (lebenswelt-)orientierte vernetzte Unterstützungsangebote im Sozialraum. Familien brauchen Ansprechpartner/-innen an gut zu erreichenden Orten.
Stärkung Verstetigung von Netzwerkstrukturen zwischen den Leistungsfeldern
 Absicherung der Teilnahme ASD an Stadtteilrunde
 ASD und ggf. Beratungsstelle im Familienzentrum Heiderand punktuell präsent (Veranstaltungen, Informationsabende usw.)
 Information über Unterstützungsangebote im Sozialraum für Fachkräfte und Familien im Familienzentrum Heiderand



Jugendamt, Allgemeiner Sozialer
Dienst und Abteilung Besondere
Soziale Dienste (Beratungsstelle)

ab 2019

nein

mit
 Familienzentrum Heiderand

Seite 14 von 14

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zur V3160/19

Planungsbericht
Stadtraum 16 Cotta
(Gorbitz)
Stand: Juni 2019

Seite 1 von 15

Inhalt
1

Einleitung..........................................................................................................................................3

2

Grundlagen .......................................................................................................................................4
2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. Dezember 2017) .......................................................................4

2.2

Infrastruktur ..............................................................................................................................5

2.2.1

Regeleinrichtungen ...........................................................................................................5

2.2.2
Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende
Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII) .......................................................................5
2.2.3
2.3

Angebote der Jugendhilfe .................................................................................................5

Interpretation und Ableitungen .................................................................................................7

3

Aussagen zu übergreifenden Themen (Planungsrahmen Teil II) ....................................................... 10

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen ................................................................................................. 11

Seite 2 von 15

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒ stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 16 Cotta (Gorbitz).

☐thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der
Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgende Dokumente bzw. Teile daraus:
 Anlage 2 zum Beschluss A0376/17 (Abschnitte zum Stadtraum 16 auf den Seiten 16 bis 17)
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gem. § 80 SGB VIII der Bestand an Einrichtungen und
Diensten festgestellt sowie Bedarfsaussagen und Maßnahmen ermittelt. Planungskonferenzen greifen
die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im
Sinne des § 80 (3) SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte
und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen der
in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Die Erarbeitung des vorliegenden Planungsberichts erfolgte turnusmäßig nach der Planungskonferenz
vom 11. Dezember 2018. Die Ergebnisse der Planungskonferenz können unter der Internetpräsenz des
Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter „Planungskonferenzen“ eingesehen werden. Die Planungskonferenz fand rund drei Jahre nach der ersten Planungskonferenz 2015 statt.
Dieser Bericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen
enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen
wird.

Seite 3 von 15

2
2.1

Grundlagen
Sozialstruktur (Datenstand: 31. Dezember 2017)
im Vergleich aller
Stadträume
Minimal- Maximalwert
wert

Stadtraum

Dresden
gesamt

21.145

557.098

21.145

50.749

0 bis 5 Jahre

1.210

35.840

1.210

3.788

6 bis 10 Jahre

1.027

26.302

868

2.633

11 bis 17 Jahre

1.132

29.897

965

2.953

18 bis 26 Jahre

2.427

60.264

1.279

8.169

0 bis 26 Jahre

5.796

152.303

5.433

13.734

0 bis 26 Jahre – Prognose 2020

5.800

158.200

5.800

14.100

3,57 %

9,02 %

4,45 %

25,08 %

1,016

-2,058

Bevölkerungsdaten
Einwohner/-innen gesamt

0 bis 26 Jahre – Anteil von Dresden
Bevölkerung mit Migrationshintergrund (Anteil)

3,81 %
17,49 %

11,32 %

Sozialstrukturdaten
Benachteiligungsindex (Wert)
Nettoäquivalenzeinkommen
Arbeitslose nach SGB II 15 bis 24 Jahre
(Anteil an Bevölkerung 15 bis 24 Jahre im Stadtraum)
Arbeitslose nach SGB II 25 bis 54 Jahre
(Anteil an Bevölkerung 25 bis 54 Jahre im Stadtraum)
Individualdaten
Schulaufnahmeuntersuchung - Anteil Rückstellungen
(Schuljahr 2016/2017)
Schulaufnahmeuntersuchung Anteil sonderpädagogische
Schulempfehlungen (Schuljahr 2016/2017)
Bildungsempfehlungen Gymnasium (Anteil an Gesamtschüler im Stadtraum)
Bildungsempfehlungen Oberschule (Anteil an Gesamtschüler im Stadtraum)
Leistungsdaten (Bezug: ASD-Gebiet Gorbitz)

-2,058
1.200

1.600

1.200

1.800

8,69 %

2,51 %

0,83 %

8,69 %

14,59 %

5,27 %

2,53 %

15,07 %

12,85 %

6,66 %

2,1 %

12,85 %

14,06 %

4,98 %

0,54 %

14,06 %

39,3 %

59,4 %

39,3 %

72,6 %

60,7 %

39,9 %

27,1 %

60,7 %

Kindeswohlgefährdungen (Gefährdungsdichte)1

57,04

15,92

8,61

57,04

HzE-Leistungsdichte2

95,32

34,59

18,55

95,32

1
2

Fälle pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 17 Jahre)
Hilfen pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 20 Jahre)

Seite 4 von 15

2.2

Infrastruktur

2.2.1

Regeleinrichtungen (Datenstand: 13. Dezember 2018)
Anzahl

davon mit Schulsozialarbeit

Grundschulen

2

2

Oberschulen

1

1

Gymnasien
Gemeinschafts-/Freie Schulen
Förderschulen

3

Berufsschulen

1
Anzahl

Kindertageseinrichtungen

9

Kindertagespflegestellen

2

Horte

2

davon mit sozialpädagogischer
Unterstützung
(kommunal oder ESF finanziert)
7

Angebot an Plätzen

Bedarf an Plätzen

1.431

1.158

Kindertageseinrichtung/
Kindertagespflege

Horte
734
695
2.2.2 Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII)
IST
SOLL (Prognose 2020)
2.2.3

13,00
Angebote der Jugendhilfe

14,51

LeistungsWirkungsradius
paragraf
Angebotsbezeichnung und Träger
stadträumlich stadtweit
SGB VIII
Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 15 SGB VIII)
Kinder- und Jugendhaus InterWall
x
x
Lebenshilfe Dresden e. V.
Kinder- und Jugendhaus Gorbitz „Juchten“
x
Stadtjugendring Dresden e. V.

§ 11

§ 13

Kindertreff „Puzzle“
Omse e. V.

x

Kinder-, Jugend- und Familienzentrum Dresden
Jugendsozialwerk Nordhausen e. V.

x

Kindertreff KieSeL-Steine bauen Bildung für sozial benachteiligte Grundschüler, Außerschulische Kinder- und Jugendbildung
KieSel e. V.

x

Westhangmobil - Streetwork
Treberhilfe Dresden e. V.

x

Schulsozialarbeit 135. Grundschule
Kinderland Sachsen e. V.

x

x

Seite 5 von 15

Leistungsparagraf
SGB VIII

Wirkungsradius

Angebotsbezeichnung und Träger

stadträumlich

Schulsozialarbeit 139. Grundschule
Lebenshilfe Dresden e. V.
Schulsozialarbeit 138. Oberschule
§ 13
Kindervereinigung Dresden e. V.
Jobbörse Gorbitz
Kooperationsprojekt der AWO gGmbH und Treberhilfe e. V.
Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)
Kinder-, Jugend- und Familienzentrum Dresden
§ 16
Jugendsozialwerk Nordhausen e. V.
Leistungsparagraf

stadtweit

x
x

x

Angebotsbezeichnung und Träger

Hilfen zur Erziehung (§§ 27 bis 41 SGB VIII)
Allgemeiner Sozialer Dienst:
ASD Gorbitz, Lübecker Str. 121, 01157 Dresden, Tel.: 4 88 57 56
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien:
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien West (Landeshauptstadt Dresden), Braunsdorfer
Str. 13, 01159 Dresden, Tel. 4 88 57 81
Betreutes Jugendwohnen West I
t&h werkstatt:jugend GmbH
Betreutes Jugendwohnen West II
HzE-Einrichtungen (stationär)
t&h werkstatt:jugend GmbH
WG Tandem 1 und 2
Treberhilfe Dresden e. V.
HzE-Einrichtungen (teilstationär)

keine

HzE-Einrichtungen (ambulant – Büros im Stadtkeine
raum)
weitere öffentlich geförderte Angebote (z. B. soziokulturelle Angebote, ESF-geförderte Angebote)
 KiNET (Amt für Kindertagesbetreuung)
 IGS Sachsen Nachbarschaftswerkstatt Gorbitz
 Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V. Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle
 Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V. Mittelpunkt
 AWO Schuldnerberatung
 VHS – Bildungsberatung
 Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V. Seniorenberatungsstelle
 Quartiersmanagement Gorbitz
 Begegnungstreff GoIn
 Projekt CODI - Jugend Stärken im Quartier (Treberhilfe Dresden e. V. und DAA GmbH)
 Soziokulturelles Zentrum „Club Passage“
 Familien im Zentrum (Omse e. V.)
weitere relevante Einrichtungen/Angebote (z. B. wichtige Sportvereine, Kinos, Skateanlagen)
 Kidsclub - Stoffwechsel e. V.
 Erlebnis- und Schwimmbad „Elbamare“
 Philippus Kirchgemeinde Gorbitz
 Bibliothek
 Jugendfeuerwehr Gorbitz
Sportvereine
 ESV Dresden e. V.
 Postsportverein Dresden e. V
 Lebenshilfe Dresden e. V.
 Dresdner Ruderclub 1902 e. V.
 FV Hafen Dresden e. V.
 Dresdner Gehörlosen-Sportverein 1920 e. V.
 Dresdner SSV e. V.
 SV „Am Gorbitzbach“ e. V.
Seite 6 von 15

Leistungsparagraf
Angebotsbezeichnung und Träger
 SV Dresden Mitte 1950 e. V.
 SV Cottaer Fische e. V.
 Judoverein Dresden e. V.
 TSV Dresden e. V
 TSV Rotation Dresden 1990 e. V.
 Sport & Jugend Dresden e. V.
 Karateverein HATO Dresden e. V.
weitere Leistungen des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe
Jugendgerichtshilfe (Landeshauptstadt Dresden)
Königsbrücker Straße 8
§ 52
01099 Dresden
Tel.: 4 88 75 17
Abt. Beistand-, Amtsvormund-, Amtspflegschaften
(Unterhalt, Beurkundungen, Adoptionsvermittlung,
Ausbildungsförderung, Elterngeld)
§§ 18, 51, 55, 56
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 4 88 47 61
Kinder- und Jugendnotdienst I (für Kinder im Alter
von 0 bis 13 Jahre)
§§ 42, 42a
Rudolf-Bergander-Ring 43
01219 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
Kinder- und Jugendnotdienst II (für Jugendliche im
Alter von 14 bis 17 Jahren)
§§ 42, 42a
Teplitzer Straße 10
01217 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
JugendBeratungsCenter
Budapester Str. 30
§ 13
01069 Dresden
Tel.: 4 88 56 86/80
2.3

Interpretation und Ableitungen

Die Planungskonferenz fand am 11. Dezember 2018 statt – etwa drei Jahre nach der ersten Planungskonferenz. Der Stadtraum 16 (Gorbitz) ist in seiner Ausprägung sehr unterschiedlich. Gorbitz zählt zu den am
dichtesten besiedelten Stadträumen. Auf relativ wenig Fläche (etwa 222 ha) leben sehr viele Menschen.
Die Bevölkerungsdichte liegt bei 7.577 EW/km2 und ist damit die zweithöchste in Dresden. Der städtische
Durchschnitt liegt bei 1.696 EW/km2. Die Wohnbebauung weist neben Ein- und Zweifamilienhäusern in
der Gartensiedlung überwiegend Wohnbebauung in Plattenbauweise mit hohem Anteil an Wohnungen
mit Belegungsrechten der Stadt auf. Ansprechende neugebaute und sanierte Wohnungen, z. B. der Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft Dresden eG, greifen insbesondere Wohn- und Lebensbedürfnisse älterer Menschen und von Familien mit Kindern auf. Wohnblöcke wurden über die letzten Jahre an
einigen Stellen rück- und/oder zu optisch aufgewertetem Wohnraum umgebaut, an einigen Stellen ganz
abgerissen. Durch den Abriss eröffneten sich Möglichkeiten, freie Flächen zu begrünen und neu zu gestalten, was die Lebensqualität der Menschen im Stadtraum an vielen Stellen verbesserte. Dazu trugen
auch Förderprogramme wie z. B. das Bund-Länder-Programm „Soziale Stadt“ bei.
Für viele Menschen, die im Stadtraum 16 leben, hat der Stadtraum in den letzten Jahren durchaus eine
positive Entwicklung genommen, dennoch wird der Stadtraum 16 überwiegend noch als „Problemstadtraum“ wahrgenommen, da er der sozial am meisten benachteiligte Stadtraum Dresdens ist. Das zeigt ein
Blick auf den Benachteiligungsindex: der Stadtraum 16 liegt im Vergleich aller Stadträume bei einem
Wert von -2,058 vor Stadtraum 11 (Prohlis) mit -2,026. Der nächstfolgende – und damit drittniedrigste –
Seite 7 von 15

Wert folgt mit deutlichem Abstand und liegt bei -0,349.3 Der absolute Wert des Benachteiligungsindex
hat sich für den Stadtraum 16 zwar minimal gebessert, allerdings besserten sich die Indexwerte der anderen Stadträume sehr viel mehr, was die Schere der Benachteiligung zwischen Gorbitz und den anderen
Dresdner Stadträumen weiter geöffnet hat. Zusammen mit dem prognostizierten Anstieg der Jungeinwohner/-innen (0 bis 26 Jahre) bis 2020 führt das in Gorbitz zu einem zusätzlichen Fachkräftebedarf von
rund 1,5 Vollzeitkräften.
Der Stadtraum ist mit elf geförderten Einrichtungen der Jugendhilfe nach §§ 11 bis 16 SGB VIII gut ausgestattet. Aus dem Leistungsfeld Hilfen zur Erziehung befinden sich allerdings nur wenige Angebote vor
Ort. Dabei handelt es sich vordergründig um kleinere stationäre Angebote des betreuten Jugend- oder
Einzelwohnens mit ein bis drei Plätzen. Ambulante Hilfen zur Erziehung für Kinder, Jugendliche und Familien erbringen neben den wenigen Ortsansässigen häufig Träger aus anderen Stadträumen, die sich Sozialraumkenntnis im Stadtraum erarbeitet haben. Teilstationäre Angebote fehlen, was im Sinne der Sozialraumorientierung dieser Angebote (Peergroup und soziale Kontakte z. B. in der Schulklasse könnten erhalten werden) kritisch zu sehen ist. Im Stadtraum gibt es einen Überhang an freien Kita- und Hortplätzen. Betrachtet man jedoch den Stadtbezirk Cotta insgesamt, zu dem der Stadtraum Gorbitz gehört, ist
ein leichtes Defizit an Plätzen zu verzeichnen. Diese fehlen hauptsächlich in den Stadtrandlagen und Ortschaften.
Im Stadtraum werden Jugendhilfeeinrichtungen und -angebote durch eine Vielzahl soziokultureller Angebote und Einrichtungen, Sportvereine, Projekte (z. B. KiNET)) und Beratungsstellen (Bildungs-, Schuldner-, Psychosoziale Beratung), Kirchgemeinde, Nachbarschaftswerkstatt und Begegnungstreff (z. B. GoIN)
ergänzt. Die Akteurinnen und Akteure sind gut vernetzt und arbeiten aktiv im Stadtraum zusammen.
Zu beobachten ist, dass im Stadtraum in den letzten Jahren, ähnlich wie im Stadtraum Prohlis, eine Zunahme des Zuzugs von Familien mit Fluchterfahrung zu verzeichnen ist. Der Anteil von Menschen mit
Migrationshintergrund liegt mit 17,49 Prozent rund sechs Prozent über dem städtischen Durchschnitt
(Dresden gesamt: 11,32 Prozent).4 Migration und interkulturelles Zusammenleben sind und bleiben daher wichtige Themen im Stadtraum.
In Gorbitz gibt es 12.530 Haushalte, knapp 15,5 Prozent davon sind Haushalte mit Kindern unter 18 Jahren. Zum Vergleich: Haushalte mit Kindern z. B. im Stadtraum 3 Neustadt (Äußere und Innere Neustadt)
20,6 Prozent, im Stadtraum 1 Altstadt (26er-Ring, Friedrichstadt) nur 9,8 Prozent. Gorbitz ordnet sich
hier im unteren Drittel aller Stadträume ein. Von den 15,5 Prozent (entspricht 1.943) Haushalten mit
Kindern im Stadtraum sind 37,7 Prozent Haushalte mit einem alleinerziehenden Elternteil. Das ist der
höchste Wert in Dresden.5 Die Aussage ist nicht neu, dass Alleinerziehende, neben älteren und teilhabebeeinträchtigten Menschen, eine weitere Gruppe mit hohen sozialen Risiken (wie Armut, Arbeitslosigkeit, Krankheit, Überforderung, Überlastung, mangelnde gesellschaftliche Teilhabe u. a.) darstellen. Die
Risiken und damit verbundene herausfordernde und belastende Lebensumstände haben auch Einfluss
auf die Entwicklung und Chancen von Kindern und Jugendlichen. Es ist daher anzunehmen, dass zwischen den Fallzahlen im Leistungsfeld Hilfen zur Erziehung in Gorbitz, die stadtweit die höchsten sind,
und der hohen Anzahl der Haushalte mit Alleinerziehenden im Stadtraum ein Zusammenhang besteht.
Die Leistungsdichten bei Kindeswohlgefährdungen und Hilfen zur Erziehung wurden bisher statistisch
3

Der beste Wert liegt bei +1,016, die Summe aller Werte ergibt 0.
Den höchsten Anteil an Einwohnerinnen/Einwohnern mit Migrationshintergrund weist Stadtraum 13 auf (25,08
Prozent), gefolgt von Stadtraum 1 (23,92 Prozent), Stadtraum 11 (19,02 Prozent) und Stadtraum 2 (18,74 Prozent).
Die statistische Erfassung von Ausländern erfolgt erst, wenn sie fest in Dresden gemeldet sind (also nicht bei unabgeschlossenen Asylverfahren). Ein wesentlicher Anteil asylsuchender Menschen, jeweils rund 24 Prozent dieser
Zielgruppe, wird seitens des Sozialamtes in den Stadträumen 11 Prohlis oder 16 Gorbitz (Stand 31. Dezember 2017)
untergebracht.
5
Es folgen Stadtraum 11 (Prohlis) mit 34,6 Prozent und Stadtraum 9 (Tolkewitz/Seidnitz/Gruna) mit 28,2 Prozent.
Die niedrigsten Werte haben die Stadträume 17 (Briesnitz und westliche Ortschaften mit 15,9 Prozent), 7
(Loschwitz mit 15,3 Prozent) und 6 (Klotzsche mit 15 Prozent).
4

Seite 8 von 15

nach Stadtbezirk (früher Ortsamtsbereich Cotta, umfasst die Stadträume 15, 16 und 17) erfasst und somit nur ein Durchschnittswert für Cotta und Gorbitz gemeinsam ermittelt. In dieser Durchschnittsbetrachtung ging die brisante Lage des Stadtraums unter. Seit der getrennten Erfassung der Leistungsdichtedaten für Gorbitz wird deutlich, dass der Stadtraum mit deutlichem Vorsprung die Rolle des Spitzenreiters einnimmt. Nirgends in Dresden ist die Leistungsdichte bei Hilfen zur Erziehung so hoch wie im
Stadtraum Gorbitz (95,32 Fälle auf 1.000 Jungeinwohner/-innen von 0 bis 20 Jahre).6 Der städtische
Durchschnitt liegt hier bei 34,59, der Minimalwert bei 18,55. Gleiches trifft für die Leistungsdichte bei
Kindeswohlgefährdungen zu. Auch hier ist Gorbitz an der Spitze mit 57,04 Fällen auf 1.000 Jungeinwohner/-innen von 0 bis 17 Jahre. Zum Vergleich: Der Minimalwert in Dresden liegt bei 8,61, der Dresdner
Durchschnitt bei 15,92.
Bezogen auf den Jugendquotienten7 liegen die Stadtteile Gorbitz-Süd mit den Werten 21 und Gorbitz-Ost
mit 22 im Dresdner Durchschnitt (21,8). Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz hingegen liegt mit dem Wert 17
deutlich darunter. Das Durchschnittsalter der Bevölkerung der Stadtteile Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz
und Gorbitz-Süd liegt mit 42,1 und 43,1 Jahren im Dresdner Durchschnitt (42,9 Jahre). Gorbitz-Ost liegt
mit 46,2 Jahren hingegen leicht über dem Dresdner Altersdurchschnitt. 8
Im Jahr 2016 fand in Dresden die Jugendbefragung statt. Die Befragung ergab, dass der Stadtraum 16 mit
1,19 den fünfthöchsten Wert beim Attraktivitätsindex aufweist. Damit ordnet sich der Stadtraum hinsichtlich der Attraktivität, dort die Freizeit zu verbringen und Angebote zu nutzen, im oberen Drittel aller
Stadträume ein. Der Wert bedeutet, dass mehr junge Menschen ihre Freizeit im Stadtraum verbringen
als dort wohnen, weil sie ihn attraktiv finden. Dies könnte ein Erfolg der gut ausgebauten Jugendhilfeinfrastruktur im Stadtraum sein. Mit den Möglichkeiten der Freizeitgestaltung (vgl. Jugendbefragung: 16)
sind Jugendliche in Gorbitz (95 Prozent) zufrieden. Das ist der Spitzenwert aller Stadträume. Junge Menschen aus Gorbitz verbringen ihre Freizeit im eigenen Stadtraum, meist zu Hause oder bei Freunden sowie in der Vielzahl der Einrichtungen. Bei der Kenntnis der Angebote der Kinder- und Jugendhilfe nach
§ 11 SGB VIII (hier: Kindertreffs, Jugendtreffs, Jugendhäuser, Kinder-und Jugendhäuser) liegt der Stadtraum 16 mit rund 77 Prozent mit großem Abstand vorn. Von den jungen Menschen, die die Angebote
kennen, nutzt ein Viertel diese Angebote auch. Einschränkend muss jedoch gesagt werden, dass die Beteiligung an der Jugendbefragung (Rücklauf der Fragebögen) im Stadtraum 16 bei nur rund 10 Prozent
lag und damit nur halb so hoch wie im gesamtstädtischen Durchschnitt. Das relativiert die obige Aussage
diesen Stadtraum betreffend deutlich.
Rund 38 Prozent der jungen Menschen zwischen 10 und 17 Jahren im Stadtraum 16 besuchen eine Schule im eigenen Stadtraum, was dem stadtweiten Durchschnitt entspricht (vgl. Jugendbefragung 2016: 9).9
Gorbitz hält bisher kein städtisches Gymnasium vor. Mehr als die Hälfte der Kinder und Jugendlichen des
Stadtraums nutzen die schulische Infrastruktur benachbarter oder anderer Stadträume. Dafür nehmen
sie oft weite Schulwege in Kauf. Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+
(INSEK ) von 2018 weist daher neben der Erhaltung des Schulstandortes Ginsterstraße und Errichtung eines Sportkomplexes als Schlüsselprojekt für den Stadtraum 16 die Einrichtung eines fünfzügigen Gymnasiums am Leutewitzer Ring 141 aus. Darüber hinaus stehen weitere Projekte und Aufgaben zur Realisierung an, wie z. B. der Ausbau der Eltern- und Familienberatung, Unterstützung für Kinder, Jugendliche

6

Ein direkter Vergleich mit dem Stadtraum 11 Prohlis ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt auf Grund fehlender Kleinräumigkeit der HzE-Daten nicht möglich. Andere sozialstatistische Daten legen die Vermutung nahe, dass die Leistungsdichte und Kindeswohlgefährdung dort ebenfalls einen hohen Wert erreichen.
7
Der Jugendquotient ergibt sich aus der Zahl der unter 15-Jährigen je 100 Personen im erwerbsfähigen Alter von 15
bis 64 Jahren. Der Dresdener Durchschnitt liegt bei 21,8. (vgl. Instant-Atlas:
https://www.dresden.de/de/leben/stadtportrait/statistik/auskunft/medien/atlas.html, Zugriff am 12. August 2018,
13:15 Uhr)
8
Ältester Stadtteil ist Johannstadt-Süd mit einem Durchschnittsalter von 53,6 Jahren, jüngster die Äußere Neustadt
mit 32,4 Jahren
9
Zum Vergleich: Im Stadtraum 7 (Loschwitz) besuchen mit 66,8 Prozent die meisten jungen Menschen der oben
genannten Altersgruppe eine Schule in ihrem Stadtraum, im Stadtraum 12 sind es lediglich 13,8 Prozent. Das ist der
niedrigste Wert in Dresden.

Seite 9 von 15

und Familien mit Migrationshintergrund, die Förderung der Bildungs- und Teilhabechancen für Kinder
und Jugendliche, die Standortsuche für ein zentrales Stadtteil- und Begegnungszentrum als Ort der Information, Beratung, Ehrenamtskoordination und für Veranstaltungen im sozialräumlichen Kontext.
Infrastrukturelle Entwicklung (z. B. die Aufwertung des Gorbitzer Parks für verschiedene Nutzergruppen)
und konzeptionelle Neuausrichtungen/Weiterentwicklungen (z. B. des Clubs Passage zum soziokulturellen Zentrum mit starkem Stadtteilbezug) sind weitere Schwerpunkte des INSEK.
Bildungs- und Teilhabechancen für Kinder und Jugendliche stehen eng mit den sozialen Gegebenheiten
der jeweiligen Stadträume in Beziehung. Sie zu verbessern ist in einem herausfordernden Stadtteil wie
Gorbitz eine zentrale Aufgabe, um Kindern und Jugendlichen Entwicklungschancen zu ermöglichen. Der
Dresdner Stadtrat hat am 14. Februar 2019 die „Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen
Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden“ (V2182/18) beschlossen. Darin wird zum Beispiel das
an der 139. Grundschule in Gorbitz als Modellprojekt erfolgreich erprobte Konzept „Familienklassenzimmer“ zur Umsetzung an sieben weiteren Grundschulen vorgesehen. In 13 Kindertagesstätten besonders benachteiligter Stadträume, so auch in Gorbitz, wird durch Personalaufstockungen der Betreuungsschlüssel verbessert und die Sachkosten je Kind um 150 Euro pro Jahr erhöht, um die Teilhabe an kultureller Bildung sowie an bewegungs- und sprachförderlichen Angeboten zu verbessern. Vier Hortstandorte mit den höchsten Belastungsfaktoren (zwei in Gorbitz) werden in das Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ aufgenommen.
Der Stadtrat hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 beauftragt, zu prüfen, inwieweit Schulhöfe
außerhalb der schulischen Nutzung als Spiel- und Aufenthaltsort für Kinder und Jugendliche genutzt
werden können.10 Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, der u. a. für Spielplätze zuständig ist, hat mittlerweile die grundsätzlichen Voraussetzungen dafür geklärt (z. B. Modifizierung der Betriebserlaubnis für Träger von Horten an Grundschulen, Haftung, Kosten, Reinigung und Kontrolle). Die Schulhofnutzung könnte als ein Modellprojekt zunächst an Wochenenden stattfinden, später auch an schulfreien Nachmittagen. Solch ein Projekt sollte
durch einen Vertrag mit allen Beteiligten abgesichert sein. Leider hat sich bislang trotz intensiver Verhandlungen keine staatliche Schule gefunden, die gemeinsam mit einem Hortträger und den Elternvertretungen bereit wäre, ein solches Projekt zu realisieren. Der Geschäftsbereich würde sich über interessierte Schulen, besonders in Stadträumen mit zu wenig nutzbaren Frei- und Spielflächen, freuen. Die
Fachkräfte der Jugendhilfe sollen diesbezüglich aktiv Absprachen mit den vor Ort ansässigen Schulen anstreben.
3

Aussagen zu übergreifenden Themen (Planungsrahmen Teil II)

2017 wurden für die Planung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden verbindliche übergreifende Themen
für die Bearbeitung in allen Leistungsfeldern festgelegt. Sie wurden vom Jugendhilfeausschuss beschlossen (Beschluss V1772/17) und sind in den Leistungsfeldern über einen mittelfristigen Zeitraum (drei bis
fünf Jahre) mit zu diskutieren und Maßnahmen daraus abzuleiten, wie diese Themen im jeweiligen Leistungsfeld Berücksichtigung finden. Sie fließen in die Planung mit ein. In den Planungsberichten wird über
die Umsetzung berichtet. Folgende übergreifende Themen wurden 2017 durch den Jugendhilfeausschuss
beschlossen:




10

Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen
und Migranten (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr 2020)
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (UNBRK) in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr 2021)
Verbesserung der sozialräumlichen Zusammenarbeit der Angebote aller Leistungsfelder (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr 2022)

Beschluss V0120/14

Seite 10 von 15

Der Beschluss zu diesen Themen wird regelmäßig im Rahmen der Planungskonferenzen umgesetzt, indem diese Themen dort platziert und diskutiert werden. Daraus entstehende Ziele und Maßnahmen
werden in den jeweiligen Planungen und Planungsberichten berücksichtigt.
Durch das Inkrafttreten des Bundesteilhabegesetzes und die perspektivische Reform des SGB VIII (im Zusammenhang mit der inklusiven Jugendhilfe – „große Lösung“) ist das Thema Inklusion präsenter denn je
und somit stets auch im Rahmen der Planungskonferenzen zu diskutieren. Hier geht es insbesondere um
Barrierefreiheit nicht nur im Raum, sondern auch in den Köpfen als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die auch in der Jugendhilfe entsprechende Handlungsstrategien und Maßnahmen erfordert.
Die Planungskonferenz im Dezember 2018 hatte insbesondere die Sozialraumorientierung, daneben
auch Integration von Menschen mit Migrationshintergrund und Fluchterfahrung sowie Inklusion als
Schwerpunktthemen, so dass viele der untenstehenden Bedarfsaussagen und Maßnahmen sich darauf
beziehen.
4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Jugendbefragung) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich, unter Berücksichtigung weiterer Planungen wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden
Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5-7).
Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines
entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung - Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen.

Seite 11 von 15

Wirkungsziel 1: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
finanzielle
Auswirkungen
Bedarfsaussage 1: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen verknüpfte Arbeitsansätze und ein professionelles Übergangsmanagement für gelingende Übergänge zwischen den Sozialisationsinstanzen im Stadtraum, um unter anderem Bildung nachhaltig zu fördern (Kita, Grundschulen, Horte, Jugendhilfe, Kultur und
Bildung).
1. Fachkräfte aller Leistungsfelder im Stadtraum kennen sich und arbeiten koordiniert
zusammen.
 Fachkräfte in den Angeboten
 „neuen“ Kolleginnen und Kollegen werden die Angebote und der Stadtraum
 Jugendamt
bekannt gemacht (z. B. Stadtraumspaziergang)
 Allgemeiner Sozialer Dienst
ab 2019
nein
 regelmäßige Vorstellung der Angebote (z. B. Markt der Möglichkeiten)
 Sachbearbeiter/-in Stadtteilju Übergänge werden organisiert und begleitet (z. B. vom Kindertreff zum Jugendgendarbeit
angebot, Hilfe zur Erziehung in offene Angebote usw.)
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

2. Kindertagesstätten, Grundschulen, Horte, Angebote der Jugendhilfe (Hilfen zur Erziehung, offene Angebote, Beratungsstellen), Kultur- und Bildungsangebote kooperieren und vernetzen sich, um (Bildungs-) Übergänge für Adressatinnen und Adressaten zu erleichtern und Bildungschancen zu ermöglichen.
 bestehende Konzepte sammeln und kommunizieren (z. B. „Kulturelle Bildung in
Kita“)
 Bildungsbericht u. a. auf Gorbitz fokussieren
 bildungsfördernde Angebote der außerschulischen Jugendbildung initiieren/überprüfen
 Mentorenangebote nutzen (z. B. „Balu und du“)

 Bildungsbüro
 Jugendamt
 Sachbearbeiter/-in Außerschulische Jugendbildung
 Sachbearbeiter/-in Stadtteiljugendarbeit
 Allgemeiner Sozialer Dienst
 Amt für Kindertagesbetreuung, insbesondere KiNET
 Fachkräfte in den Angeboten

ab 2019

nein

3. Sozialraumansätze werden unter dem Fokus „Chancen, Grenzen und Möglichkeiten
verknüpfter Arbeitsansätze“ in der Fachschaft diskutiert, konzipiert und umgesetzt.
z. B. im Rahmen von
 Qualitätswerkstätten,
 Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII und Facharbeitsgruppen,
 Fallwerkstätten (Netzwerk) zu abgeschlossenen Fällen,
 Entwicklung von leistungsfeldübergreifenden Modellen sozialer Gruppenarbeit
oder/und
 Prüfung nach Möglichkeiten kontinuierlicher Koordination der Prozesse zur
Weiterentwicklung der Jugendhilfe in Dresden nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung.

 Stadtteilrunde
 FAG Qualität der AG HzE
 Fachkräfte und Träger der freien
Jugendhilfe
 KiNET
 Jugendamt

ab 2019

nein

Seite 12 von 15

finanzielle
Auswirkungen
Bedarfsaussage 2: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen auf Grund von Behinderung und/oder mit Integrationsbedarf (migrationsbedingt) brauchen aufgrund ihrer individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der
Jugendhilfe, nehmen ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbestimmt wahr.
1. Angebote der Jugendhilfe im Stadtraum werden zunehmend barrierefrei.
 Fördermöglichkeiten für bauliche Maßnahmen prüfen und die Erfahrungen von
Trägern nutzen, die bereits Antragsverfahren durchlaufen haben
 Fachkräfte und Träger der freien
 Nutzung des Selbstcheck Integration und des Index für Inklusion11 in den Angeab 2019
nein
Jugendhilfe
boten
 konzeptionelle Weiterentwicklung und Anpassung der Angebote
 Nutzung der Koordinierungsstelle schulische Inklusion als Beratungsinstanz
2. Eine Netzwerkübersicht ist für den Stadtraum (und ggf. darüber hinaus) erstellt:
 KiNet
bis 2021
nein
Verfahrenswege und Zuständigkeiten (z. B. Pflegedienste, Ämter und Behörden)
 Sozialamt
3. Öffentlichkeitswirksame Veranstaltungen/themenbezogene Projekte werden unter
Einbezug/Mitwirkung/Beteiligung der Zielgruppen durchgeführt.
 Fachkräfte in den Angeboten
 Kulturmittler/-innen aus der Zielgruppe Migrantinnen und Migranten (Sprache,  Akteurinnen und Akteure im Geab 2019
nein
Kultur, Religion, …)
meinwesen
 Themenabende mit der Vonovia
 Vonovia
 Nutzung von und Vernetzung mit sportlichen Angeboten
 Jugendamt, Sachbearbeiterin Mig4. Der Kinder- und Jugendmigrationsdienst verstärkt den aufsuchenden Ansatz zur
ration/Internationale Jugendarbeit ab 2019
nein
niedrigschwelligen Erreichbarkeit der Zielgruppe.
 Träger des Angebotes
5. Die Verankerung einer akzeptierten Schlichtungsstelle – erfahrene bekannte Person  Jugendamt, Sachbearbeiterin Migim Quartier, die bei Konflikten unterstützt – wird geprüft. Dabei sind Möglichkeiten
ration/Internationale Jugendarbeit bis 2020
nein
der Finanzierung und inhaltlichen Anbindung zu berücksichtigen.
 Quartiersmanagement
Maßnahme

11

Verantwortlich

Termin

z. B. „Der kommunale Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-7841-2070-6) und „Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-407-630063)

Seite 13 von 15

Wirkungsziel 2: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
finanzielle
Auswirkungen
Bedarfsaussage 3: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen attraktive Begegnungsräume/Freiflächen/öffentliche Räume zum Gestalten, Bewegen, Lernen, für
Begegnung und Selbstwirksamkeitserfahrungen.
 Fachkräfte
Maßnahme

1. Geeignete Schulhöfe und Sportplätze, die nach Unterrichtsschluss und an den Wochenenden genutzt werden können, werden ermittelt und Vereinbarungen zur
Nutzung getroffen.

2. Prüfung, inwieweit Freiflächen der Angebote der Offenen Jugendarbeit außerhalb
der Öffnungszeiten als Trefforte geöffnet werden können.
3. Handlungsstrategien für eine attraktive Begegnungskultur im Stadtraum werden
diskutiert und weiterentwickelt (in Verbindung mit Maßnahme 3 der Bedarfsaussage 2).
 Bespielen öffentlicher Plätze, Jugendrallye, Aktionen der Stadtteilrunde, Feste
im Gemeinwesen
 regelmäßiger Besuch/Mobiler Treff am Amalie-Dietrich-Platz für Kontaktaufnahme, Treff und Beratung im öffentlichen Raum
4. Bewertung von Kriminalitätsschwerpunkten mit externen Akteurinnen und Akteuren und Verantwortlichen der Landeshauptstadt Dresden
5. Fortführung des offenen mobilen Spielangebotes im Stadtteilpark für Kinder (5 bis
12 Jahre) sowie Elternarbeit in Kooperation mit dem Ausländerrat

Verantwortlich

mit
 Schulen im Stadtraum
 Schulverwaltungsamt
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Jugendamt
 Amt für Kindertagesbetreuung

Termin

ab 2019

nein




Jugendamt
Träger der freien Jugendhilfe

2019




Stadtteilrunde
Westhangmobil (Treberhilfe e. V.)
mit Akteuren im Gemeinwesen

ab 2019

nein



Polizei
ab 2019

nein

2019 bis
2020

nein

mit
 Stadtteilrunde
 Spielmobil Wirbelwind (Outlaw
gGmbH)
 Ausländerrat Dresden e. V.

Seite 14 von 15

Wirkungsziel 3: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
finanzielle
Auswirkungen
Bedarfsaussage 4: Familien brauchen Entlastung in überfordernden Situationen, Beratung, Bildung, Gruppenangebote, Förderung der Eltern-Kind-Bindung und
Stärkung der Erziehungskompetenz.
 Jugendamt
 Abteilung Besondere Soziale
1. Im Stadtraum wird eine Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien neu
Dienste
aufgebaut, die sowohl präventiv als auch einzelfallorientiert Beratungsangebote
ab 2021
ja

Sachgebiet Jugendhilfepla12
vorhält .
nung
 Träger der freien Jugendhilfe
2. Die Kooperation zwischen Kindertagesstätten, Horten und der Beratungsstelle für
 Beratungsstelle
Kinder, Jugendliche und Familien wird im Stadtraum verstetigt und weiter ausge Kindertagesstätten/Horte
ab 2019
nein
baut.
 KiNET
 Jugendamt
3. Der Bedarf hinsichtlich der Entwicklung resilienzfördernder und zielgruppenorien Sachgebiet Jugendhilfeplatierter Angebote (z. B. analog Trampolin13), erforderlicher Kapazitäten und RessourII. Quartal
nung
evtl. ja
cen für Kinder und Jugendliche psychisch kranker Eltern, von Eltern mit Teilhabeer2019
 Allgemeiner Sozialer Dienst
schwernissen oder Suchterkrankungen wird geprüft.
 Jugenddrogenberatungsstelle
4. Das über Aktion Mensch als Modellprojekt installierte sozialräumlich ausgerichtete
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, JuFamilienbildungsangebot (Treff, Begegnung, Beratung, Begleitung, Eltern-Kindgend- und Familienförderung
2020
ja
Angebote, Ausflüge) wird verstetigt.
 Omse e. V.
 Anschlussförderung klären
 Fachkräfte
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Ju5. Fachkräfte intensivieren die Vernetzung mit den Angeboten der frühen Gesundgend- und Familienförderung
ab 2019
nein
heitshilfen und nutzen diese verstärkt bei Bedarf der Adressatinnen/Adressaten.
 Angebote der Frühen Gesundheitshilfen
Maßnahme

12
13

Verantwortlich

Termin

siehe Planungsbericht für das Leistungsfeld Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige (§§ 27 bis 41 SGB VIII), S. 9 und 20
ein gruppenpädagogisches, resilienzförderndes Angebot für Kinder aus suchtbelasteten Familien (vgl. projekt-trampolin.de)

Seite 15 von 15

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1245/16

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
Beschluss:

1. Der Planungsrahmen (Anlage zur Vorlage) wird die künftige Struktur der Jugendhilfeplanung
in Dresden.

2. Die Aussagen der derzeitigen Planungsdokumente, insbesondere des Teilfachplanes
„Kinder-, Jugend- und Familienförderung" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe
(§§ 11 -14,16 und 52)" für den Zeitraum 2013 bis 2016, des Teilfachplanes „Hilfe zur Erzie
hung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" für den Zeitraum 2015 bis 2016 und

des Dresdner Kinderschutzberichtes 2014, behalten ihre Gültigkeit bis sie durch neue, vom
Jugendhilfeausschuss beschlossene Planungsdokumente ersetzt werden. Abweichend da
von wird als Referenzgröße für die Bestimmungen des Fachkräftebedarfs die im Bereich der

§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG erreichte Personalausstattung im Oktober 2016
festgesetzt.

3. Die den Planungsprozess begleitende Steuerungsgruppe aus jeweils drei Vertretern des öf
fentlichen Trägers und der freien Träger der Jugendhilfe führt ihre Tätigkeit über den Zeit
raum 31. Dezember 2016 hinaus für eine Dauer von 2 Jahren fort.

4. Die Umsetzung des Planungsrahmens soll bis 30. Juni 2018 erfolgen.

5. Der Stadtrat ist regelmäßig, mindestens aller zwei Jahre, über die Umsetzung des Planungs
rahmens zu informieren.

-2-

6. Planungskonferenzen sind fester Bestandteil des Planungsprozesses. Die Ergebnisse der Pla
nungskonferenzen werden zeitnah von der Verwaltung des Jugendamtes fachlich bewertet
und zur weiteren Einschätzung an den Jugendhilfeausschuss weitergegeben. Im Rahmen der
Jugendhilfeplanung obliegt dem Jugendamt die Aufgaben und die Verantwortung, eine Ab

leitung von fachlich erforderlichen Maßnahmen aus den bewerteten Ergebnissen vorzu
nehmen.

• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil werden die im zweiten Punkt genannten
Wirkungsziele mit einer Fußnote und einer darin enthaltenen Definition „Wirkungsziele be
zeichnen Vorstellungen über wünschenswerte Zustände für erweiterte Handlungskompetenzen
von Adressaten. Wirkungsziele geben die Richtung des Unterfangens an und haben diesbezüg
lich eine Orientierungsfunktion. (Quelle: von Spiegel, Hiltrud, 2013: Methodisches Handeln in
der Sozialen Arbeit, München und Basel, S. 257)" versehen.

• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil wird ein sechster Punkt wie folgt er
gänzt: Durch Stadtratsbeschluss festzusetzende Kennzahlen für die Ausstattung der Kinder- und
Jugendhilfe.

Dresden,

2 0. DEZ. 2016

lilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhllfeausschuss{JHA/045/2017)

Sitzung am;

30.11.2017

Beschluss zu:

V1772/17

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden: Allgemeiner Teil (Teil I); Übergreifen
de Themen (Teil II)
Beschluss;

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. Der Beschluss V1226-iH28-06 (Dresdner Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugend
hilfe) wird aufgehoben.

2. Planerische Grundlagen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sind Teil Iund II des Pla
nungsrahmens gemäß Anlagen zum Beschluss.

3. Der „Allgemeine Teil" (Teil 1) und die „Übergreifenden Themen" (Teil II) ersetzen die Ka

pitel 1,2,5 und 6des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Fa
milienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerlchtshilfe"
(§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeltraum 2013 bis 2016.

4. Privaten und gewerblichen Trägern der Jugendhilfe wird ermöglicht. In jenen fachspezifi
schen Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII mit beratender Stimme mitzuwirken,
die den folgenden Handlungsfeldern bzw. Leistungsbereichen zuzuordnen sind:
• Hilfen zur Erziehung
• Kindertagesbetreuung/Kindertagespflege
• Außerschulische/kulturelle Jugendbildung
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Text des Allgemeinen Teils (Teil I) des Pla
nungsrahmens nach Beschlussfassung des Gesetzes zur Stärkung von Kindern und Ju
gendlichen redaktionell anzupassen.

2

se'S
Trbis zum"""31. Dezember 2018derJugendhllfeplanung
(Anlap,
Teil IIAllgemeiner Tel!) wird
ein Konzept zur Beschlussassung vorgelegt, welches detaillierte Aussagen zur Struktur und Methodik der systemafpd
Adressatinnen
und Adressaten
Konzept wird
ederführend von dervonVerwaltung
des Jugendamtes
undbeinhaltet.
dem Kinder-Dieses
und Jugendbüro
9 78 SGB Vlll erarbeitet.
7.

de" Stadtteilrunden und Arbeltsgemeinschaften nach

Der Abschnitt „Arbeltsgemeinschaften nach §78 SGB Vlll" wird von der Verwaltung des

Amtes für Kinder, Jugend und Familie ab dem 1. Januar 2019 umgesetzt, soweit bis dahin

nicht vom Jugendhilfeausschuss eine alternative Fassung beschlossen wird. Eine diesbe
zügliche Initiative wird von den anerkannten Trägern der freien Jugendhilfe erwartet.
Dresden,

ran Guidemann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/044/2017)

Sitzung am:

09.11.2017

Beschlüss zu:

A0376/17

Gegenstand;

Planungsrahmen der Kinder- undJugendhilfe InDresden - Spezifischer Teil (Teil IV}, hier: Ergeb
nisse der Planungskonferenzen 2015/2016

Beschlüss;

1. perJugendhilfeausschuss nimmt den Bericht des Unterausschusses Planung gemMß Anlage 1
sowie die Zusammenfassung derEinschätzung derErgebnisse der Planungskonferenzen der
Verwaltung des Jugendamtes gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.

2. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Famlile wird beauftragt, die Im Bericht des
Unterausschusses Planung (Anlage 1) beschriebenen Punkte 1bis 23 (Anlage 1) umzusetzen
bzw. Im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

3. Die Anlagen 1und 2werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
eingeordnet und ersetzen die Kapitel 3, 4.3, 4.5,4.12,4.13 und 4.14 desTellfachplanesfOr
die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Famlllenarbelt" und „Andere Aufga-

ben/Jugendgerlchtshllfe" (§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIIII. V. m. JGG) für den Zeltraum
2013 bis 2016 (Beschlüss V19B7/12 des Stadtrates vom 8. Mal 2013).

4. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt, die Irn Beschlüss
V2402/13 unter Punkt 4der Anlage des Beschlusses „Verfahren zur Umsettung d«Tellfachplanes- genannten systematischen und damit vergleichbaren Aufbau- und Ablaufetrukturen
fOr die Planungskonferenzen zu entwickeln und bis 30. Juni 2018 zum Beschlüss vorzulegen.
Gleiches gilt für die fachlnhaltllche Strukturierung und Vorbereitung. Dabei sind die Fragen
aus dem Punkt 24 der Anlage 1 näher zu beschreiben.

'2

5. Die Fachkräftebemessung für die Stadträume wird gegenwärtig mit einem demografischen

und sozialen Index vorgenommen. Dies ist so zu ergänzen, dass die Wirkung weiterer Fakto
ren, insbesondere der von anderen öffentlichen Stellen geförderten Angeboten in den

Stadträumen und des Wirkungsradius der real vorhandenen Einrichtungen, beachtet wird.
Die soerrechneten Zieizahlen für die Stadträume sind nicht als starre Größen, sondern als
Ausgangsvorgaben für die daraufaufbauenden Förderdiskussionen zu verwenden.

6. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt) systematisch und
vergleichbare Aufbau- und Ablaufstrukturen für die Pianungskonferenzen zu entwickeln und
dem Jugendhilfeausschuss bis zum 30. Juni 2018 zum Beschluss vorzulegen.

Dresden,

>Oan Göldemann

^

Vorsitzender

^

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herrn Hartmut Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Tessner
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
jtessner@dresden.de

Datum:

31.07.2019

Stellungnahme zur Vorlage V3160/19: „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 6 und 16“

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die Vorlage zu Kenntnis, bitte Sie aber diese Vorlage ebenso dem Integrations- und Ausländerbeirat
vorzulegen. Dies entspricht nach § 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom
25. September 2003 seinen Aufgaben.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

