Antrag Nr.: A-CB0242/19
Datum: 24. September 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel zur Unterstützung der Pausengestaltung in der Oberschule Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung der Pausengestaltung in der Oberschule Cossebaude einen Betrag von insgesamt 2.000 Euro aus dem Verfügungsfonds 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

08.10.2019 öffentlich

beschließend

Begründung:
Von der Oberschule Cossebaude liegt ein entsprechender Antrag (Anlage) vor.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 1

