Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0009/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

14.10.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung der finanziellen Mittel für eine Spielkiste auf dem Spielplatz Haufes Berg

Beschlussvorschlag:
Der Spielplatz Haufes Berg wurde im Jahr 2019 mit einer Wippe und einem Sandkasten erweitert. Damit die Eltern mit ihren Kindern gleich das notwendige Sandspielzeug vor Ort haben,
wurde die Aufstellung einer Spielkiste, wie es sie schon auf anderen Spielplätzen der Stadt gibt,
vorgeschlagen.
Der Ortschaftsrat Altfranken möchte diese Idee verwirklichen und stellt deshalb für die Anschaffung einer solchen Spielkiste einen Betrag von
max. 600,00 Euro
aus seinen Verfügungsmitteln zur Verfügung.

...

2/2

Hubertus Doltze

