LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschluss zu:

V2583/18

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandtei
le und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jah
re 2019 und 2020 inkl. der unten stehenden Änderungen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2019 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden - außer den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden, welcher unter der Vorlage V2765/18 in einer neuen Fassung beschlossen
wird.

Änderungen zur Haushaltsplan. Stellenplan sowie Wirtschaftspläne:

a) Die haushaltsneutralen und redaktionellen Änderungen aus dem Schreiben des Bürger
meisters für Finanzen, Personal und Recht vom 12. Oktober 2018 werden bestätigt.

b) Erhöhung der Stellenzahlen im Gesamtstellenplan auf folgende Werte:
- Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2019 ohne Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 7.045,24 VZÄ,
- Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2020 ohne Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 7.082,31 VZÄ

-

Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2019 mit Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 13.730,29 VZÄ
Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2020 mit Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 13.794,57 VZÄ

-2-

c) Alle außer- und überplanmäßigen zweckungebundenen Einzahlungen und Auszahlungen
der Jahre 2019/2020 sind einer separat zu führenden Liquiditätsreserve zuzuführen.

Folgende Änderungen zum Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes sind vorzuneh
men:

Die Auszahlungen auf dem Projekt Hl 6510023 Erweiterungsbau Theaterstraße 11-15
werden um 12 Mio. Euro reduziert (einschließlich der Verpflichtungsermächtigun
gen),
die Erträge/Einzahlungen Erstattung aus erspartem Wohngeld (Landesmittel KdU
Produkt 10.100.31.2.1.01) werden im Jahr 2019 um 7 Mio. Euro erhöht,

die Aufwendungen/Auszahlungen Hilfen zur Erziehung (Produkt 10.100.36.3.0.04)
werden im Jahr 2019 um 1,5 Mio. Euro reduziert,
die geplante Liquiditätsreserve zur Finanzierung des Verwaltungsneubaus am Ferdi
nandplatz wird auf 78.850.000 Euro festgesetzt.

Die Mehreinzahlungen und Minderauszahlungen gemäß Punkt 2 In Höhe von insgesamt
20,5 Mio. Euro sowie die Differenz der unter Punkt 2 festgesetzten Liquiditätsreserve
Verwaltungsneubau Ferdinandplatz im Vergleich zum Planentwurf in Höhe von 23 Mio.
Euro werden einer allgemeinen separat zu führenden Liquiditätsreserve zugeführt.

d) Die Änderungen entsprechend folgender Beschlüsse (Anlagen zu diesem Beschluss) wer
den eingearbeitet:

-

Wirtschaftsplanung 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden V2765/18
Erhöhung des genehmigten Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2018 des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden - V2766/18

Ausreichung eines Gesellschafterdarlehens an die DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH-V2681/18
Sanierungs- und Finanzierungskonzept für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in
Dresden -A0511/18

Kapitaleinlage an die Messe Dresden GmbH - V2474/18

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 gemäß § 76
SächsGemO-V2674/18

e) Der vorberatenden Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit hat
abschließend über die Beschlussempfehlungen der Ortschaftsräte sowie Stadtbezirksbei
räte beraten und keine Anpassungen vorgenommen.

f) Die Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses wird nicht übernommen.

-3-

g) Die übrigen Ausschüsse hatten keine Änderungen zum Haushalt.

Dresd^

)ert

Vorsitzender

17. DEZ, 2018

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/062/2018)

Sitzung am:

28.05.2018

Beschluss zu:

V2309/18

Gegenstand;

Veränderungen im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes 2018 - Hafenbrücke

Beschluss;

1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszah
lungen im Finanz- und Ergebnishaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für das
Haushaltsjahr 2018 entsprechend Anlage 1.
2. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von
investiven Budgets im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß
Anlage 2.

Dresden,

2 9. MAI 2018

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/064/2019)

Sitzung am:

09.05.2019

Beschiusszu:

A0543/19

Gegenstand;

Breitensport fördern! - Maßnahmepaket zur Unterstützung und Förderung des Vereins- und
Breitensports in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Aus der Liquiditätsreserve, im Falle der Ausschöpfung dieser, aus außer- und überplanmäßigen

zweckungebundenen Mehreinnahmen oder Minderausgaben der Jahre 2019/2020 im Sinne von
Punkt c) der Liquiditätsreserve entsprechend Stadtratsbeschluss vom 13.12.2018 zur Vorlage
V2583/18 werden in den Jahren 2019 und 2020 folgende Vorhaben zusätzlich finanziert:
1.

Der Stadtrat bekennt sich zu den Zielen des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes für

Dresdner Sportstätten und ihrer Umsetzung. Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister

beauftragt, aus der Liquiditätsreserve zusätzlich insgesamt 3 Mio. Euro für den Sportbe
reich zur Verfügung zu stellen für
a. Bestandssicherung, Entwicklung und Neubau von Sportanlagen und

b. konsumtive Sportförderung, Erhöhung der Sportförderquote, Ehrenamtsförderung und
Sportstipendien.

Der Ausschuss für Sport ist halbjährlich über die Planung und Umsetzung zu informieren
und der Stadtsportbund ist bei der Konkretisierung der Verwendung der Mittel einzubeziehen. Bei überplanmäßigen Fördermittelzuwendungen für Investitionen im Bereich Sport
verbleiben dadurch frei werdende Eigenmittel im Haushalt des Eigenbetriebes Sport bzw.
im Budget des Sachgebietes Sportförderung.

2.

Der Stadtrat gewährt dem Verkehrsmuseum Dresden eine einmalige Zuwendung zur Errich
tung der neuen Dauerausstellung zur Geschichte der Eisenbahn in Höhe von 200.000 Euro.

-2-

3.

Für weitere Mehrbedarfe im Bereich der kulturellen Transferaufwendungen, der kommuna
len Kulturförderung, der kulturellen Bildung oder der kommunalen Theater und Museen insbesondere für den eintrittsfreien Besuch von Kindern und Jugendlichen, Hubbühne im
TJG, Schulkonzerte des HSKD, Digitalisierung, 50. Jubiläum des Dixielandfestivals 2020 - wird

ein Budget in Höhe von 150.000 Euro zur Verfügung gestellt. Über die Verwendung ent
scheidet der Ausschuss für Kultur und Tourismus auf Basis einer Vorlage.
4.

Für die Entwicklung von Freiräumen und Spielplätzen werden zusätzlich 400.000 Euro be

reitgestellt für Sanierungsmaßnahmen und Neubauten von Spielplätzen und Skateranlagen
sowie Maßnahmen von Parkerweiterungen (wie Südpark, Hermann-Seidel-Park, Alaunpark,
Hufewiesen, Leutewitzer Volkspark) und sonstige Maßnahmen überörtlicher Grünflächen.
5.

Zusätzliche Mittel in Höhe von 350.000 Euro für Klimawandelanpassungen sind wie folgt zu
verwenden:

a.

Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes und Straßenbaumpflanzungen großkroniger Bäume vorwiegend in überwärmten Stadtbereichen und dicht bebauten

unbegrünten Nebenstraßenabschnitten. Hier darf der erste Baum prioritär zu an
deren, konkurrierenden Seitenraumnutzungen gepflanzt werden.

b. Klimawandelanpassungsmaßnahmen wie Gebäudebegrünung, Entsiegelung,
Kleinpflanzungen.
c.

6.

Brunnen, Brunnenerhaltung und -Instandsetzung.

Für eine moderne Mobilitätsentwicklung für alle Verkehrsteilnehmer/innen in der Landes
hauptstadt Dresden werden im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften folgende Vorhaben zusätzlich finanziert:

a. Verbesserung der Radverkehrsinfrastruktur: 200.000 Euro
b. Umsetzung des Gehwegprogramms, Bordabsenkungen, Querungsanlagen des
Fußverkehrs: 200.000 Euro

c.

Maßnahmen der Schulwegsicherheit, Barrierefreiheit von Haltestellen: 200.000
Euro

d. Planungsleistungen für Lückenschlüsse im ÖPNV-Netz: 200.000 Euro
e.

7.

Budgetaufstockung Nebenstraßensanierung: 200.000 Euro.

Zur Sicherstellung einer artgerechten Primatenhaltung im Zoo Dresden wird der Oberbür
germeister beauftragt, der Zoo Dresden GmbH zusätzlich zu den im Haushalt eingestellten
Investitionszuschüssen einen zweckgebundenen Zuschuss für notwendige Vorarbeiten zur
Realisierung des Vorhabens Neubau eines Orang-Utan-Hauses mit Flamingoanlage 500.000

Euro zur Verfügung zu stellen und dem Stadtrat bis 30.09.2019 einen Bericht über die fi

nanzielle Absicherung des Gesamtvorhabens vorzulegen unter Berücksichtigung von Mehr
einnahmen oder Minderausgaben im Doppelhaushalt 2019/20 und die in den darauffol
genden Jahren benötigtem Mittel im Doppelhaushalt 2021/22 und ggf. in der mittelfristi
gen Finanzplanung zu verankern.

-3-

8.

100.000 Euro sind in Abstimmung mit der Schulleitung für Investitionen in die Instandset

zung und Ausstattung und für die Umsetzung des Projektes „Lebensraum Schule gemein
sam gestalten" (Zukunftsstadt) an der 102. Grundschule einzusetzen.

9.

Die Ausstattung der Kinder- und Jugendbeauftragten wird im Umfang von 30.000 Euro

2019 und 60.000 Euro 2020 verbessert zur Finanzierung eines Stellenanteils von 1 VbE ins
besondere zur Umsetzung von Kinder- und Jugendbeteiligungen.
10. Der Stadtrat beschließt,
a.

Es wird für die Dauer von mindestens 2 Jahren in Striesen ein Pilotversuch mit

umgerüsteten Gaskandelabern durchgeführt, die ergänzend zu den vorhandenen
Leuchten aufzustellen sind.
b.

Die vorhandenen Gaskandelaber sind zu erhalten.

c.

Durch die Auswahl von optimalen Standorten und dem Einsatz von LED-Technik
ist der Einsatz in der Praxis zu testen. Dabei ist insbesondere sicher zu stellen,
dass Anwohner in ihren Häusern nicht geblendet werden.

d. Der Pilotversuch findet mindestens in folgenden vollständigen Straßenabschnit
ten in Striesen statt: Bergmannstraße zwischen Wittenberger Straße und Augs
burger Straße, Glasewaldtstraße zwischen Schandauer Straße und Augsburger
Straße, Pohlandstraße zwischen Schandauer Straße und Augsburger Straße.
e.

Der Pilotversuch hat spätestens am 30. April 2020 mit Inbetriebnahme der umge
rüsteten Gaskandelaber zu beginnen.

f.

Dem Stadtrat ist nach Abschluss des Pilotversuchs binnen sechs Monaten ein Be

richt mit Handlungsempfehlungen für das weitere Vorgehen vorzulegen.

g. Für den Pilotversuch werden 200.000 Euro aus der mit dem Beschluss zur Haus
haltssatzung 2019/20 gebildeten Liquiditätsreserve bereitgestellt.
h.
Dresd

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Es ist zu prüfen, wie hoch das Insektensterben ist.

10. MAI 2019

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen {F/079/2019)

Sitzung am:

24.06.2019

Beschlusszu:

V3061/19

Gegenstand;

Veränderungen im Finanz- und Ergebnishaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes zur weiteren

Fortführung des Prioritätenprogrammes zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz im
Doppeihaushait 2019/2020
Beschluss:

Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushait ge
mäß den Anlagen 1 und 2.

Dresden,

2 5. JUNI 2019

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

