Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich bzw. Amt
Abteilung Öffentlichkeitsarbeit
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Beigeordnete
Frau Klepsch

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E‐Mail:

INAUSLB
Frau Winkler
(03 51) 4 88 21 30
Dr.‐Külz‐Ring 19
kwinkler@dresden.de

Datum:

19.09.2019

Stellungnahme zur Vorlage V0007/19 „Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2020“,
Fassung vom 13.09.2019

Sehr geehrte Frau Klepsch,
hiermit lehne ich die o. g. Vorlage ab.
Begründung:
Meine Ablehnung richtet sich insbesondere gegen die in der Vorlage benannten Fördervorschläge für den Aus‐
länderrat Dresden e. V. und das Deutsch‐Russische Kulturinstitut e. V.
Ich begrüße die in diesem Jahr stattgefundene Erweiterung der für Interkultur zuständigen Facharbeitsgruppe,
in der nun auch der Bereich der Integrationsarbeit kontinuierlich und professionell durch mehrere Personen
vertreten ist. Mein ausdrücklicher Dank gilt dem zuständigen Sachbearbeiter im Kulturamt, der dies ermöglich‐
te.
Ausländerat Dresden:
Im Vergleich zu den Vorjahren hat der Ausländerrat Dresden sein Konzept weiterqualifiziert und erweitert. Die
Facharbeitsgruppe würdigt dies entsprechend und schlägt eine deutliche Erhöhung des Fördervolumens um
ca. 1/3 vor. Auch die Verwaltung empfiehlt eine Erhöhung der Förderung, welche sie im Anschluss sofort auf‐
grund des begrenzten Förderbudgets wieder vollständig verwirft.
Ein wesentlicher Impuls zur weiteren Qualifizierung des Konzeptes des Ausländerrates ging vom Kulturamt
selbst aus, um die interkulturelle Arbeit zu stärken.
Ich denke, ein derartiges Vorgehen ist der partnerschaftlichen und vertrauensvollen Zusammenarbeit mit dem
Antragsteller nicht angemessen. Es sollte zumindest eine anteilig erhöhte Förderung zur Umsetzung des erwei‐
terten und qualifizierten Konzeptes gewährt werden.
Deutsch‐Russisches Kulturinstitut Dresden e. V.:
Der Träger unterzog sich von März 2018 bis März 2019 einem extern begleiteten Organisations‐ und Kon‐
zeptentwicklungsprozesses. Dies erfolgte in enger Beratung des zuständigen Sachbearbeiters im Kulturamt
und meinem Büro. Nach anfänglichen Konflikten konnte ein intensiver Austausch und Neukonzipierungspro‐
zess begonnen werden. Dieser spiegelt sich im eingereichten, sich deutlich von den Vorjahren abhebendem,
Konzept für die institutionelle Förderung 2020 wider. Die Facharbeitsgruppe würdigt dies mit ihrem Vorschlag,
die Förderung wieder auf das Niveau des Jahres 2017 (20.000 Euro) anzuheben und damit auf die weitere Ab‐
...

‐2‐

schmelzung der Förderung zu verzichten. Diese maßvolle Erhöhung der Förderung, um die positiven Ansätze
und das zukünftige Entwicklungspotenzial zu zeigen, ist ein sehr weitsichtiger Vorschlag der Facharbeitsgrup‐
pe.
Ich erachte es als kontraproduktiv und demotivierend für den weiteren Organisations‐ und Konzeptentwick‐
lungsprozess in dieser Situation dem Votum der Facharbeitsgruppe nicht zu folgen und nunmehr seitens der
Kulturverwaltung auf die begrenzten Fördermittel zu verweisen. Die vorgeschlagene Fördersumme von
15.000 Euro entspricht exakt der Förderung des Vorjahres, in dem große Unzufriedenheit mit dem eingereich‐
ten Konzept herrschte. Der intensiv durchlaufene und in Zukunft geplante Entwicklungsprozess beim Träger
wird damit meines Erachtens ad absurdum geführt.
Abschließend bitte ich um nochmalige Prüfung der Begründung des Vorschlages im Stammdatenblatt des
DRKI. Da der zuständige Sachbearbeiter im Kulturamt, der derzeit erkrankt ist, einige Punkte des neuen Kon‐
zeptes des DRKI ausdrücklich positiv würdigte, diese im Begründungstext des Stammdatenblatts jedoch weiter
kritisiert werden, kann es durchaus sein, dass hier ein veralteter Text verwendet wurde.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

