Antrag Nr.: A-CB0249/19
Datum: 26. September 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel für Evangelische Kindertagesstätte "Gohliser Arche" zur Anschaffung von Regalen
und Kinderfahrradständern

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Evangelischen Kindertagesstätte „Gohliser Arche“
zur Anschaffung von Regalen und Kinderfahrradständern einen Betrag von 2.100 Euro aus dem
Verfügungsfonds 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

08.10.2019 öffentlich

beschließend

Begründung:
Von der Kita liegt ein entsprechender Antrag (Anlage) inklusive einiger Kostenangebote vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag, Angebote

Seite 1 von 1

