Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0001/09
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

17.08.2009 öffentlich

zur Information

Gegenstand:
TOP 2 Feststellung, ob Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschaftsratswahl nach § 18
Abs. 1SächsGemO und § 32 Abs. 1 SächsGemO vorliegen
Beschlussvorschlag: keinen

bereits gefasste Beschlüsse: keine

Finanzielle Auswirkungen: keine
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

2/2

Begründung:
Die Feststellung, ob ein Hinderungsgrund vorliegt, ist vom Ortschaftsrat sowohl nach jeder
regelmäßigen Wahl als auch jeder Ergänzungswahl und vor jedem Nachrücken in den
Ortschaftsrat zu treffen. Dem Ortschaftsrat steht dabei kein Ermessen zu. Die gesetzliche
Regelung ist abschließend, Ausnahmen sind nicht zulässig.
Auszug aus der SächsGemO
§ 18 Ablehnung ehrenamtlicher Tätigkeit
(1) 1Der Bürger und der nach § 16 Abs. 1 Satz 2 Wahlberechtigte kann eine ehrenamtliche
Tätigkeit aus wichtigem Grund ablehnen oder deren Beendigung verlangen. 2Ein wichtiger
Grund liegt insbesondere vor, wenn der Bürger und der nach § 16 Abs. 1 Satz 2
Wahlberechtigte
1.älter als 65 Jahre ist,
2.anhaltend krank ist,
3.zehn Jahre dem Gemeinderat oder Ortschaftsrat angehört oder ein anderes Ehrenamt
bekleidet hat,
4.durch die Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit in seiner Berufs- oder Erwerbstätigkeit
oder in der Fürsorge für seine Familie erheblich behindert wird,
5.ein öffentliches Amt ausübt und die oberste Dienstbehörde feststellt, dass die
ehrenamtliche Tätigkeit hiermit nicht vereinbar ist.
(2) Ob ein wichtiger Grund vorliegt, entscheidet der Gemeinderat.
§ 32 Hinderungsgründe
(1) Gemeinderäte können nicht sein
1.der Bürgermeister, die Beigeordneten und die Beamten und Angestellten der Gemeinde,
2.die Beamten und Angestellten einer juristischen Person des öffentlichen Rechts, in der die
Gemeinde einen maßgeblichen Einfluss ausübt, sowie die leitenden Angestellten einer
juristischen Person des privaten Rechts, in der die Gemeinde einen maßgeblichen Einfluss
ausübt,
3.die Beamten und Angestellten eines Verwaltungsverbandes (§§ 5 und 23 SächsKomZG),
dessen Mitglied die Gemeinde ist,
4.die Beamten und Angestellten der erfüllenden Gemeinde einer Verwaltungsgemeinschaft
(§ 36 SächsKomZG), an der die Gemeinde beteiligt ist,
5.die leitenden Beamten und Angestellten sowie die mit Angelegenheiten der Rechtsaufsicht
befassten Beamten und Angestellten der Rechtsaufsichtsbehörden,
6.Personen, die mit dem Bürgermeister oder einem Beigeordneten in einem die
Befangenheit begründenden Verhältnis nach § 20 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 stehen oder als
Gesellschafter an derselben Gesellschaft beteiligt sind.
Ablehnungs- und Hinderungsgründe wurden bisher nicht geltend gemacht.
Der Ortsvorsteher befragt die Ortschaftsräte nochmals, ob Hinderungsgründe nach § 18 Abs.
1 oder § 32 Abs 1 SächsGemO vorliegen.

Anlagenverzeichnis: keine

Gottfried Ecke

