Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3268/19
Datum: 24. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
24.09.2019
30.09.2019
02.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.10.2019
06.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

21.11.2019

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung
einer funktionstüchtigen Platzdrainage
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, den Beschlusspunkt 9 des Stadtratsbeschlusses V2584/18 „Veranstaltungsnetz Altmarkt – Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung und Herstellung einer
funktionstüchtigen Platzentwässerung“ vom 14. Februar 2019 aufzuheben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2584/18 - Veranstaltungsnetz Altmarkt – Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung
und Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage
aufzuhebende Beschlüsse:
Punkt 9 des Beschlusses V2584/18
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Mit dem Stadtratsbeschluss zum Umbau des Dresdner Altmarktes vom 14. Februar 2019
(SR/061/2019 zu V2584/18) wurden die barrierefreie Umgestaltung des dortigen Veranstaltungsnetzes sowie der Einbau einer funktionsfähigen Entwässerung bestätigt.
Entsprechend dem Beschlusspunkt 1 wurde der Auftrag erteilt, im Verlauf der Umbauplanungen
den Einbau ortsfester Polleranlagen zur Gewährleistung der Sicherheit von Veranstaltungen auf
dem Altmarkt sowie Einordnung einer maximalen Anzahl von Bäumen auf dem westlichen Gehweg entlang des Altmarktes zu prüfen.
Beide Aspekte wurden und werden im Verlauf der Planungen ausgiebig diskutiert und werden in
diesen auch eine angemessene Berücksichtigung finden. So sollen ortsfeste Polleranlagen in
Kombination mit flexiblen Pollern die Sicherheit im Bereich Kreuzkirche/NH-Hotel, möglichst
etwa in Flucht der Südseite der Kreuzkirche, gewährleisten. Die Umsetzung soll sinnvollerweise
im Zuge der Umbauarbeiten am Altmarkt erfolgen.
Hinsichtlich der Begrünung der Westseite des Altmarktes entlang der Seestraße konnte inzwischen mit allen Projektpartnern ein praktikabler Lösungsansatz gefunden werden. Dieser sieht
die Bepflanzung der westlichen Seite der Seestraße mit 6 Trompetenbäumen (Catalpa bignonionides) und in der Fortführung der Seestraße mit weiteren 6 lt. beigefügtem Lageplan (Anlage 1)
vor. Die Einordnung der Baumreihe auf der Westseite des Altmarktes erfolgt unter Berücksichtigung des Marktkonzeptes, Anleiterflächen und erforderlicher Rettungswege.
Ebenfalls berücksichtigt wurde die auf dem Altmarkt befindliche Erinnerungsstelle an die Verbrennung der Opfer des 13. Februar 1945. Zu diesem Gegenstand befindet sich die Verwaltung
mit der Arbeitsgruppe „13. Februar“ in enger Abstimmung. Die in die Pflasterung eingelassene
Gedenkfläche verbleibt unberührt durch den Umbau in der bisherigen Form.
Ebenfalls vorgesehen ist es, den an der Lehne der Sitzbank des Aufstiegsbauwerkes angebrachten Schriftzug an einen würdigeren Platz zu verlegen und sie am bisherigen Standort zu entfernen. Aufgrund der häufigen Zweckentfremdung und Verschmutzung der Sitzbank in besagtem
Bereich erscheint diese Maßnahme als folgerichtig. Konsens besteht hinsichtlich der Anbringung
einer Gedenktafel im Bereich des Aufzugs zur Tiefgarage, deren nähere Gestaltung jedoch noch
mit der Arbeitsgruppe „13. Februar“ abgestimmt wird.
Entsprechend den Vorgaben des Stadtrates werden die Bauarbeiten für den Zeitraum Frühjahr
2020 bis August 2021 vorgesehen und für die Dauer des Striezelmarktes 2020 unterbrochen.
Der Frühjahrs- und der Herbstmarkt werden für die Dauer der Bauarbeiten auf dem Ausweichstandort Neumarkt (Veranstaltungsfläche „Advent auf dem Neumarkt“) stattfinden. Entsprechende Aufstellkonzepte, welche für die Ausschreibung der Standplätze erforderlich sind, befinden sich in der Erstellung.

...

4/5
Als nicht umsetzbar hat sich hingegen der in Beschlusspunkt 9 formulierte Auftrag erwiesen, die
Hauptwegebeziehungen der Veranstaltungen auf dem Altmarkt mit geschnittenem Pflaster zu
versehen.
Der Einsatz von geschnittenem Pflaster stellt einen erheblichen Eingriff in das durch den Wettbewerb sanktionierte Erscheinungsbild der Platzfläche dar, da ein Verband analog dem Bestand
mit geschnittenem Pflaster nicht möglich ist. In jedem Falle wäre der Einbau des geschnittenen
Pflasters ein Eingriff in das vom Stadtrat sanktionierte Wettbewerbsergebnis. Die Platzfläche
würde dadurch in ihrem Erscheinungsbild umfassend verändert. Nach Rückfrage beim Entwurfsverfasser wird die Anlage von Bändern geschnittenen Pflasters über den Altmarkt abgelehnt.
Der Stadtrat hatte sich mit seiner Beschlussfassung zu der Vorlage V2584/18 entgegen der von
der Verwaltung favorisierten Variante D (Investitionsvolumen ca. 7,0 Mio. Euro) aus Kostengründen für die Variante B (ca. 4,0 Mio. Euro) entschieden. Allerdings wurde diese Entscheidung
mit dem Auftrag verbunden, für wichtige Laufbeziehungen geschnittenes Pflaster zu verwenden. Die ständig wechselnden Platznutzungen mit völlig unterschiedlichen Aufstellplänen machen die verbindliche Definition von Laufbeziehungen jedoch unmöglich. Aus Anlage 2, welche
die Stellpläne des Striezelmarktes, des Frühjahrs- und des Herbstmarktes sowie des Stadtfestes
im Bereich Altmarkt übereinandergelegt darstellt, geht dies eindeutig hervor.
Würde man sich für geschnittenes Pflaster entscheiden, müsste die gesamte Platzfläche damit
belegt werden. Neben der schwierigen Materialbeschaffung und bautechnischen Bedenken ist
von extrem hohen Kosten auszugehen. Für die Auslegung der gesamten Altmarktfläche sind
Mehrkosten in Höhe von rund 1,85 Mio. Euro zu veranschlagen. Letztere waren bislang weder in
der ursprünglich vorgesehenen Variante D noch in der vom Stadtrat beschlossenen Variante B
berücksichtigt worden.
Die derzeitige Standfestigkeit und Lagestabilität des Pflasterbelages wird durch den derzeitigen
sogenannten wilden Verband sichergestellt. Die unterschiedlichen Pflastergrößen gewährleisten
eine optimale Verzahnung der Steine untereinander. Dies macht die Fläche ohne Einschränkungen hinsichtlich der Bewegungsvorgänge des Fahrverkehrs nutzbar. Folgt man dem Stadtratsbeschluss, so entspräche dies Variante D zuzüglich der Kosten für geschnittenes Pflaster, somit von
schätzungsweise insgesamt 8,85 Mio. Euro.
Zudem ist der Planungsstand inzwischen derart weit fortgeschritten, dass diese elementare Änderung der Vorgehensweise praktisch eine völlige Neuplanung erfordern würde und somit die
Realisierung der Baumaßnahme in der vom SR beschlossenen Zeitachse hinfällig wäre. Aus diesen Gründen wird dem Stadtrat die Aufhebung des Beschlusspunktes 9 des Stadtratsbeschlusses
zu V2584/18 empfohlen.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
 Anlage 1: Lageplan Baumpflanzungen Westseite Seestraße
 Anlage 2: Belegungsplan Altmarkt mit Frühjahrsmarkt, Herbstmarkt, Striezelmarkt, Stadtfest

Dirk Hilbert

Anlage 1

Anlage 2

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschluss zu:

V2584/18

Gegenstand:

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung und
Herstellung einer funktionstüchtigen Platzentwässerung
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Veranstaltungsnetz Altmarkt so umzugestalten, dass Märkte und
Veranstaltungen weltestgehend barrierefrei durchgeführt werden können. Im Rahmen der
Planungen des Umbaus sind der Einbau stationärer Polleranlagen sowie die Einordnung einer
maximalen Anzahl von Bäumen auf dem westlichen Gehweg entlang des Altmarktes zu prü
fen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Im Zuge der Ausbaumaßnahmen Synergieeffekte zur
Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdränage entsprechend Anlage 3, Lösung B, zu nut
zen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die baulichen Maßnahmen Im Zeltraum ab März
2020 (nach dem Winterevent) bis spätestens August 2021 (vor dem Dresdner Stadtfest) zu
realisieren.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Haushaltsmittel, einschließlich erforderlicher
Verpflichtungsermächtigungen, entsprechend Anlage 2 (angepasst an Variante B) Im Doppel
haushalt 2019/2020 Im Projekt 70. 803010 - Baumaßnahmen Kommunale Märkte zu veran
schlagen und darüber hinaus In der Finanzplanung für 2021 zu berücksichtigen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Platz zunächst Interimsmäßig so herzustellen,
dass der Striezelmarkt 2020 auf dem Altmarkt stattfinden kann. Dafür werden die Baumaß

nahmen von Ende Oktober 2020 bis Februar 2021 ausgesetzt. Die Arbelten, einschließlich der
Pflasterung des Platzes, sind ab Februar 2021 fortzuführen.

-2-

6. Als Ausweichstandort für den Frühjahrsmarkt, Herbstmarkt 2020 und für den Frühjahrsmarkt
2021 wird der Neumarkt beschlossen. Die beiden Spezialmärkte finden auf der für den Weih
nachtsmarkt auf dem Neumarkt gewidmeten Fläche statt.

7. Die erforderliche Umverlagerung der auf dem Altmarkt stattfindenden Veranstaltungsforma
te des Dresdner Stadtfestes 2020 wird gesondert geregelt.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a.

die Erinnerungsstelle an den 13. Februar 1945 baulich so zu gestalten, dass die Span
nung zwischen historischem Erinnern und der wirtschaftlichen Nutzung des Platzes in
ein sensibles Verhältnis gebracht wird,

b. Maßnahmen dafür zu ergreifen, die die Jahrhunderte alte Geschichte des Platzes in
ihrer Vielfalt, ihren Widersprüchen und ihrer gegenwärtigen Bedeutung sichtbar ma
chen,

c.

dazu ein Beteiligungsverfahren auf der Basis der Vorschläge des Expertenworkshops
durchzuführen und

d. entsprechende Haushaltmittel für die notwendigen Maßnahmen hierfür bereit zu
stellen.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Variante 8 für wichtige Laufbeziehungen geschnit
tenes Pflaster zu verwenden. Die Breite der mit dem geschnittenen Pflaster ausgestatteten
Wege soll mindestens 6,00 m betragen.
Dresden,

20. FEB. 2019

Diric-^ilbert
Vorsitzender

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
4. September 2019

Stellungnahme zur Vorlage V3268/19
Veranstaltungsnetz Altmarkt
-Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage

Sehr geehrter Herr Hilbert,
die Vorlage V3268/19) wird unter Berücksichtigung nachfolgender Stellungnahme zur Kenntnis genommen.
Aus Sicht der barrierefreien Gestaltung ist es erfreulich, dass durch die Neugestaltung eine unterirdische Medienanbindung erreicht werden kann und somit auf das Verwenden von Kabelbrücken verzichtet wird.
Die Mobilität für Menschen mit Kinderwagen, Rollstühlen, Rollatoren etc. ist jedoch durch die Wiederverwendung des bisherigen Pflasters immer noch sehr schwierig.
Durch die vielseitige Bespielung des Altmarktes als zentraler Platz ist eine eindeutige Definition von Wegebeziehungen durch die Verwendung von erschütterungsfreiem geschnittenem Betonpflaster z. B. für Märkte
nicht sinnvoll.
Die festen Elemente des Altmarktes wie die Brunnen, der Aufzug zur Tiefgarage und dem Beh. WC sollten jedoch dringend barrierefrei erreichbar sein um eine gleichberechtigte Nutzung des Platzes und seiner Grundelemente zu sichern. Die Wegeführung um den Platz ist bereits in einer guten Wegequalität ausgeführt. Von da
aus könnte eine kurze barrierefreie Wegeführung zumindest zu den genannten Grundelementen gefunden
werden.
Mit diesem Hintergrund sollten die Planungen nochmals überdacht und mit der Beauftragten für Menschen
mit Behinderungen beraten werden.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

