Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/056/2019)
am Montag, 9. September 2019,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/15
ö NS SBR Neu/056/2019 9. September 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:47 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Jenny Keck
Holger J. C. Knaak
Nicole Schumann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Katja Meier
Klemens Schneider
Ulla Wacker

Anwesend ab 18:01 Uhr

Anwesend ab 17:33 Uhr
Anwesend ab 17:47 Uhr
Anwesend ab 18:21 Uhr

Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke

Anwesend ab 17:34 Uhr
Anwesend ab 17:33 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß

Anwesend ab 17:35 Uhr

Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Stellvertretende Mitglieder
Thoralf Gorek

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Mitglied Liste FDP
Benita Horst

Vertretung für Frau Benita Horst

3/15
ö NS SBR Neu/056/2019 9. September 2019

Verwaltung:
Herr Zschoge
Herr Patschger
Herr Seifert
Frau Hornung
Herr Görl
Herr Rümpel
Herr Schöngarth

Stadtplanungsamt, SGL Planung1
Stadtplanungsamt, SGL Neustadt
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Umweltamt, SB Planungs- und Projektsteuerung GH
Amt für Wirtschaftsförderung, SB Konzession kommunale
Märkte
Brand- und Katastrophenschutzamt, Amtsleiter
Brand- und Katastrophenschutzamt, SGL Allgemeine Verwaltung/Grundstücke

Gäste:
Herr Arndt
Herr Schwarz
Frau Wichtendahl
Frau Vogel
Herr Thiele
Herr Loehr

Planer Basler & Hofmann
Prießnitzaue e.V.
Prießnitzaue e. V.
Prießnitzaue e.V.
CDU-Fraktion
Anwohner

Schriftführerin:

Oxana Benkendorf

4/15
ö NS SBR Neu/056/2019 9. September 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
vom 11.06.2019

2

Vorstellung des Umfeldkonzeptes zum barrierefreien Ausbau der
Haltestelle „Bahnhof Neustadt" (Hansastraße)

3

Sanierung Prallbogen mit Umverlegung der Prießnitz zwischen Hohensteiner Straße und Bautzner Straße

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-029/19)
ADVENSTER 2019

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der
Wochenmärkte der Landeshauptstadt Dresden

V3014/19
beratend

5.2

Veränderungen im Ergebnis- und Investitionshaushalt 2019 des
Brand- und Katastrophenschutzamtes

V3213/19
beratend

5.3

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien nachhaltig und wirkungsvoll bekämpfen

A0623/19
beratend

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

V-Neu0036/19
beschließend

5/15
ö NS SBR Neu/056/2019 9. September 2019

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Barth, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die
Gäste zur 56. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Er erklärt kurz, dass die Sitzungen mit den noch aktuellen Stadtbezirksbeiräten einberufen würden, bis die Ergebnisse der
Wahl der neuen Stadtbezirksbeiräte endgültig feststünden. Die Bekanntgabe solle am
12.09.2019 erfolgen. Die Rückmeldung der Landesdirektion Sachsen bliebe abzuwarten. Von 17
Stadtbezirksbeiräten sind 12 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge
zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Herr Schneider fragt, an welcher der veröffentlichten Tagesordnungen sich die Stadtbezirksbeiräte zu orientieren haben, da zwei verschiedene einsehbar gewesen seien.
Herr Barth erklärt, dass bei der Veröffentlichung ein Fehler unterlaufen sei und stets nur die von
ihm unterschriebene Version zu beachten sei.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Prof. Dr. Meyer und Herr Joneleit vorgeschlagen.
Herr Barth gratuliert Frau Thoelke, Herrn Ritschel und Herrn Knaak nachträglich zu ihren Geburtstagen.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 11.06.2019

Es gibt keine Einwendungen gegen die Niederschrift aus der 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Neustadt.

2

Vorstellung des Umfeldkonzeptes zum barrierefreien Ausbau der
Haltestelle „Bahnhof Neustadt" (Hansastraße)

Herr Barth verweist auf die Information zum barrierefreien Ausbau der Haltestelle Bahnhof
Neustadt (Hansastraße) aus der 55. Sitzung am 11.06.2019, in welcher die Anregung aufgenommen wurde, die Stadtverwaltung zur Vorstellung des Umfeldkonzeptes einzuladen.
Herr Zschoge und Herr Patschger stellen das Umfeldkonzept zusammen vor und informieren
über die Maßnahme aus städtebaulicher und verkehrsplanerischer Sicht (Anlage 1).
Herr Mehl tritt der Sitzung bei. Es sind nun 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Folgende Schwerpunkte waren Inhalt der Nachfrage von Herrn Schneider, Herrn Joneleit, Frau
Schumann, sowie Herrn Stadtrat Lichdi aus dem Publikum:
-

beidseitiger Richtungsradverkehr auf den Gehwegen

6/15
ö NS SBR Neu/056/2019 9. September 2019

-

Planungsstand der Durchwegung
Bebauung des Gleisbogens
Vorschlag zur Verringerung des Grünstreifens zwischen den Straßenbahngleisen
Haltestellen für Fernbusse
Verhandlungen zu Bau und Betreibung des Stadtteilhauses
Eigentumssituation des Hansaplatzes

Herr Zschoge führt aus, dass die zusätzliche Durchwegung einen erschließenden Charakter haben solle, jedoch lediglich als Fußgänger- und Radweg geplant sei. Die Planung selbst wäre noch
nicht vollständig abgeschlossen. Eine zusätzliche Querung solle die Situation auf der einen Straßenseite entlasten.
Frau Keck tritt der Sitzung bei. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Patschger gibt an, dass das Konzept bereits im Ausschuss vorgestellt worden sei, so wie
auch in der Gestaltungskommission. Der von ihm vorgestellte Vorzugsentwurf werde demnächst
der Öffentlichkeit zur Diskussion gestellt. Außerdem zeigt der Plan vier mögliche Haltestellen,
die angesteuert werden können, ohne eine Gebietsdurchfahrt zu unternehmen. Ein Teil der Verkehrsflächen am Hansaplatz wären in privatem Eigentum oder im Eigentum der Deutschen
Bahn.
Zum Stadtteilhaus erklärt Herr Zschoge, dass die Umsetzung und Nutzung noch geprüft werden
müsse. Das Stadtplanungsamt nehme Anregungen und Vorschläge entgegen. Es würden Interessen gebündelt und Informationen zum Vorhabenträger vermittelt, die weiter im Bebauungsplanverfahren untersetzt werden sollen. Das Gebäude müsse noch untersucht werden und auf
Eignung zu den verschiedenen Möglichkeiten durchgeprüft werden, um die Gestaltung komplett
auszureifen.

3

Sanierung Prallbogen mit Umverlegung der Prießnitz zwischen
Hohensteiner Straße und Bautzner Straße

Herr Barth bittet Herrn Seifert, Frau Hornung und Herrn Arndt zur Vorstellung der Umfeldverlegung der Prießnitzaue zur Sanierung des Prallbogens zur Frage der baulichen Veränderungen
und Möglichkeiten der Umsetzung, sowie der räumlichen Veränderung des Kleingartenvereins
Prießnitzaue e.V.
Die Sanierung des Prallbogens der Prießnitz sei schon seit längerem Thema. Es sollte zusammen
mit dem Verein nach Lösungen gesucht werden. So wurde ein Diskussionsprozess in Gang gesetzt, welcher jedoch den gesetzlichen Grundlagen und dem Planfeststellungverfahren unterliege. Die Unterlagen zum Verfahren seien bereits eingereicht worden. Innerhalb dieses Verfahrens könnten noch entsprechende Einwände vorgebracht werden. Der Verein habe sich innerhalb der Planung mit eigenen Ideen zur Gestaltung nach der Sanierung eingebracht und eine
Idee entwickelt, wie mit der nach der Sanierung verbleibenden öffentlichen Fläche umgegangen
werden könne. Für die noch vorhandenen Gärten, die durch die Sanierung wegfallen würden,
solle eine Ausgleichsfläche geschaffen werden. Dazu seien auch Diskussionen mit dem Umweltamt, insbesondere auch mit Frau Jähnigen als Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft geführt worden.

7/15
ö NS SBR Neu/056/2019 9. September 2019

Herr Barth schlägt vor, die Planung noch einmal kurz anzuschauen, um danach dem Verein Zeit
für seine Präsentation einzuräumen, bevor Fragen gestellt werden könnten.
Herr Seifert stellt zusammen mit Herrn Arndt die Planung zum Prallbogen vor (Anlage 2).
Frau Meier tritt der Sitzung bei. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Schwarz vom Prießnitzaue e.V. stellt das Gelände in einer Präsentation vor (Anlage 3) und
fragt, ob eine Sanierung im Bestand nicht billiger wäre, da man von dem gesparten Geld neue
Bäume pflanzen oder für die Bewässerung bereits vorhandener investieren könne und der Bau
von Vorsatzmauern eine Alternative wäre. Auch wurde festgehalten, dass Bedarf an einem Dialog seitens der Anwohner und der Vereinsmitglieder bestehe.
Herr Barth gibt zu verstehen, dass der Verein das im Planfeststellungsverfahren vorträgt, weil
dort die Abwägung stattfinde. Die Beteiligung des Vereins wäre anfangs gering gewesen und die
Stadtverwaltung bemühe sich um einen Dialog.
Herr Seifert geht auf die Fragen ein und erklärt, dass eine Alternativenprüfung stattgefunden
habe und vorgestellt worden sei. Es sei nicht das primäre Ziel, Kosten zu sparen, da das Ergebnis
eine grüne Oase sein solle beziehungsweise diese weitestgehend erhalten werden solle. Er zeigt
sich bereit, alles zu erläutern und schlägt einen Dialog mit dem Umweltamt vor. Er bietet an,
dass eine Führung zu sanierten Gewässern innerhalb der Stadt stattfinden könne, um vergleichbare Ergebnisse zu zeigen.
Herr Barth erklärt, dass es wichtig sei, den Verein im Rahmen des Planfeststellungsverfahren zu
hören und es Ziel wäre, gemeinsam am Problem zu arbeiten und nach Lösungen zu suchen.
Folgende Fragen der Stadtbezirksbeiräte wurden diskutiert:
- Anwohner der Prießnitzstraße und deren mangelndes Hintergrundwissen
- Charakter der Gestaltung, Rasenfläche oder Wildwuchs
- Baumbestand vor und nach der Sanierung
- Geprüfte Alternativen und warum diese verworfen wurden
Herr Seifert geht auf die Fragen ein und erklärt, dass alle relevanten Gehölze erhalten und gegebenenfalls ersetzt werden sollen. Auch dort könne man erleben, wie die Auen auch weiterhin
mit Wasser versorgt würden. Auch wäre eine Alternativenprüfung eine Voraussetzung für die
Baugenehmigung und finde innerhalb des Planfeststellungsverfahrens statt. Eine Sanierung im
Bestand wäre jedoch wesentlich teurer und aufwendiger, so dass die Stadt dafür keine Fördermittel bekäme.
Frau Meier verlässt die Sitzung. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth fragt den Stadtbezirksbeirat, ob Wortmeldungen aus dem Publikum zugelassen werden könnten und ruft nach der Zustimmung der Mitglieder die erste Wortmeldung auf.
Frau Vogel fügt an, dass die Alternativenprüfung dem Verein nicht zugänglich gemacht wurde
und so die Entscheidungsfindung nicht nachvollziehbar gewesen sei.

8/15
ö NS SBR Neu/056/2019 9. September 2019

Herr Loehr fragt, ob es bei der Alternativenprüfung nicht auch eine Rolle spiele, wie die Anwohner dazu stünden.
Herr Seifert reagiert überrascht, dass die Alternativprüfung nicht zugänglich gewesen sei, da angeboten wurde, sich die Vorlagen vor Ort im Umweltamt einzusehen. Die Planfeststellungsunterlagen beinhalten die Alternativprüfung. Die Planfeststellungsbehörde werde die gesamten
Unterlagen prüfen und entsprechende Nachforderungen stellen. Sobald alles vollständig sei,
würden die gesamten Dokumente durch die Landesdirektion Sachsen offengelegt.
Frau Wacker fragt zu welchem Zeitpunkt der Stadtbezirksbeirat eine beschlussfähige Vorlage
bekäme.
Herr Seifert erwidert, dass der Beschluss längst gefasst worden sei und erklärt, dass der Gestaltungsprozess beschleunigt werden solle.
Herr Barth ergänzt, dass der Stadtbezirksbeirat den Prozess weiter begleiten werde, auch auf
die Frage hin, wie mit der Restfläche im Rahmen einer kleingärtnerischen Nutzung umgegangen
werden könne.
Herr Abel fragt, was der Kleingartenverein hätte machen können, um eine bessere Stimmung zu
erzeugen. Das Gebiet war als Nichtkleingärtner nicht gut zu betreten. Was werde angeboten,
dass das Gebiet auch als Neustädter betreten werden könne.
Frau Wichtendahl antwortet, dass es sich seit 2014 um eine geöffnete Anlage handle, jedoch
keine Sitzgelegenheiten vorhanden seien. Diese wären angedacht.
In einer Wortmeldung aus dem Publikum bittet der Herr Stadtrat Lichdi darum auf die Frage
einzugehen, was im Zuge des Klimawandels im Zusammenhang mit dem Wasser zu erwarten
wäre und wie sich die Zeitschiene zur Verlagerung des Standortes gestalte.
Herr Seifert erklärt, dass ein ganz konkreter Standort in der Diskussion sei und daran gearbeitet
werde ein adäquates Angebot für die Kleingartenanlage zu machen.
Herr Arndt ergänzt, dass mehr Trockenheit im Sommer herrschen werde, aber auch Extremabflüsse steigen würden. Aus diesem Grund benötigt es einen langsameren Abfluss, damit der
Grundwasserstand gehoben und mehr Wasser im Gebiet zurückgehalten werden könne.
Herr Barth bittet den Verein, sich die Unterlagen anzusehen und sich Fragen durch das Umweltamt beantworten lassen.

9/15
ö NS SBR Neu/056/2019 9. September 2019

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-029/19)
ADVENSTER 2019

V-Neu0036/19
beschließend

Herr Barth teilt mit, dass die Frage der Befangenheit geklärt werden müsse. Das wäre im Falle
von Frau Wacker als Projektkoordination zu entscheiden. Der Stadtbezirksbeirat entscheidet auf
Grundlage der Gemeindeordnung in Zweifelsfällen über die Befangenheit.
Der Stadtbezirksbeirat stimmt über die Befangenheit von Frau Wacker ab.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangenheit 1
Sie nimmt im Zuschauerraum Platz und nimmt nicht an der Beratung und Abstimmung des Tagesordnungspunktes teil.
Herr Barth stellt den Förderantrag des Advendster e.V. kurz vor. Der Antrag wurde geprüft und
erwies sich als eindeutig förderfähig.
Frau Meier tritt der Sitzung bei. Es sind nun wieder 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Fragen gibt es keine, so dass Herr Barth über die Vorlage V-Neu0036/19 abstimmen lässt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 600 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung
der Wochenmärkte der Landeshauptstadt Dresden

V3014/19
beratend

Herr Görl stellt die Vorlage kurz vor. Die Vergabe ist an die Deutsche Marktgilde durchzuführen.

10/15
ö NS SBR Neu/056/2019 9. September 2019

Frau Wacker merkt an, dass bei der Vorstellung der Ausschreibung beschlossen wurde, die Nutzung von Strom und Wasser, insbesondere auf dem Alaunplatz, über den Markt für die Öffentlichkeit zu ermöglichen und fragt an, ob dahingehend etwas mit der Marktgilde vereinbart
wurde.
Herr Görl erwidert, dass dies nicht ein Problem der Marktgilde, sondern eines der Landeshauptstadt Dresden sei, da die Anlagen durch die Stadt bewirtschaftet würden.
Herr Barth bittet um Mitteilung des Sachstandes bezüglich des Beschlusses, der durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt getroffen wurde.
Herr Schneider kritisiert, dass öffentliche Flächen mit Anlagen erschlossen würden, diese jedoch
am Ende nur für Märkte genutzt werden könnten und nichtkommerzielle Veranstaltungen hätten für die Freigabe Kosten zu tragen.
Herr Mehl unterstreicht, dass die Aussage des Herrn Görl klang, als wäre die Marktgilde schon
jetzt nicht für die Freigabe der Nutzung zuständig sei.
Herr Görl bejaht dies und gibt an, dass die Marktgilde für die Nutzung während der Marktzeiten
zuständig sei, außerhalb der Marktzeiten sich jedoch an die Stadtverwaltung, Abteilung Kommunale Märkte zu wenden sei.
Herr Schneider erklärt, dass die Marktgilde für eine Veranstaltung der Grünen außerhalb der
Marktzeiten den Zugang gegen eine Zahlung freigegeben habe und wie das nun zu klären sei, da
diese außerhalb der Marktzeiten nicht zuständig gewesen sei. Herr Görl sichert die Prüfung des
Sachverhaltes zu.
Herr Joneleit verlässt die Sitzung. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth ruft zur Abstimmung der Vorlage V3014/19 auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

5.2

Veränderungen im Ergebnis- und Investitionshaushalt 2019 des
Brand- und Katastrophenschutzamtes

V3213/19
beratend

Herr Joneleit tritt der Sitzung bei. Es sind nun wieder 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Rümpel und Herr Schöngarth stellen die Vorlage vor (Anlage 4).
Auf folgende Schwerpunkte wird während der Diskussion Augenmerk gelegt:
-

Zeitpunkt der Eröffnung

11/15
ö NS SBR Neu/056/2019 9. September 2019

-

Nutzung des großen Saals

Herr Rümpel stellt dar, dass der Eröffnungstermin noch mit dem DRK abgestimmt werden
müsse, da die Wache ab Januar in Betrieb genommen werde. Außerdem erklärt er die Nutzungen der Räume. Der Dachsaal wäre für die historische Ausstellung vorgesehen.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage V3213/19 auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

5.3

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien nachhaltig und wirkungsvoll bekämpfen

A0623/19
beratend

Herr Thiele stellt den Antrag vor und erläutert ihn.
Herr Barth erklärt, dass auch mit der „Dreck weg App“ die eingehenden Anfragen über die
Stadtverwaltung nur mit unterschiedlicher Priorisierung abgearbeitet würden. Aus Sicht einer
effizienteren Entfernung von Graffiti werde durchaus der Aufbau eines Graffitimanagements innerhalb der zuständigen Ämter in Betracht gezogen. Dazu müssten entsprechende Ressourcen
und Personenkapazitäten im Haushaltsplan bereitgestellt werden.
Der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit kann auch mit Erfahrungen aus anderen Städten
dienen. Die Entfernung von Graffiti innerhalb von 24 h wäre dabei zu hinterfragen, da das Beschmieren städtischen Eigentums als Straftat angezeigt werde. Der Prozess dauere jedoch oft
mehr als 24 h.
Eine Überwachung der Brücken wäre zu komplex.
Nicht nur Beseitigung wäre ein wichtiges Thema, sondern auch die Prävention. So wird versucht
entsprechende Flächen zur freien Gestaltung zu akquirieren.
Herr Knaack räumt ein, dass der Zustand der Albertbrücke ihn ebenfalls nicht freue. Auch sehe
er die Überwachung kritisch, da sie enorme Kosten verursachen würde und es dennoch die
Möglichkeit der Vermummung gebe. Der Antrag müsse dahingehend umformuliert werden.
Frau Gieland fragt, wer für die unterschiedliche zeitliche Abarbeitung der Meldungen verantwortlich sei, da auch insbesondere rechte Schmierereien eine schnelle Reaktion erfordern.
Herr Barth klärt auf, dass die Stadt nicht selbst entferne, sondern die Entfernung beauftrage. In
der Regel würden verbotene Inhalte schnell beseitigt.
Herr Schneider merkt an, dass Graffiti als urbane Gestaltung bis zu einem gewissen Maße zu
dulden wäre, diese jedoch auf denkmalgeschützten Bauten nicht gutzuheißen sei. Die Überwachung ginge in dem Zusammenhang jedoch zu weit. Er schlägt vor, der Street-Art-Szene grundsätzlich mehr Angebote zu machen und in dem Zusammenhang auch die Waldschlösschenbrücke zur freien Gestaltung freizugeben. Er bringt dies als Ersetzungsantrag zu Papier.

12/15
ö NS SBR Neu/056/2019 9. September 2019

Herr Thiele erwidert, dass die Freigabe eine Missachtung derer darstellt, die die Waldschlösschenbrücke entworfen und gestaltet haben.
Nach einer kurzen Diskussion zwischen Frau Wacker, Frau Schumann, Herrn Strauß, Herrn Joneleit, Herrn Dr. Meyer, Herrn Logé und Herrn Knaack, verließt Herr Barth den Änderungsantrag
des Herrn Schneider.
Abstimmungsergebnis zum Ersetzungsantrag:
Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltungen 3

Frau Gieland beantragt die punktweise Abstimmung zum Antrag.
Abstimmungsergebnis zu punktweisen Abstimmung:
Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltungen 3

Herr Strauß beantragt die Vertagung.
Abstimmungsergebnis der Vertagung:
Ablehnung
Ja 1 Nein 13 Enthaltungen 2
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1.

in einem ersten Schritt die Albertbrücke und die Waldschlösschenbrücke einschließlich
des Umfeldes von Schmierereien zu befreien und Nachhaltigkeit gegebenenfalls durch
Überwachung zu erreichen.

2.

bis 30.09.2019 die Stadtverwaltung so zu organisieren und weitere Voraussetzungen zu
schaffen, dass innerhalb des 26er Rings Schmierereien an städtischen Anlagen und Liegenschaften nachhaltig entfernt und neue Schmierereien binnen 24h beseitigt werden.

3.

mit den Eigentümern der nicht-städtischen Anlagen und Liegenschaften Gespräche zu
führen mit dem Ziel, gegebenenfalls dort bestehende Anti-Graffiti-Maßnahmepläne zu
koordinieren oder solche zu implementieren, um auch dort eine nachhaltige Beseitigung
von Schmierereien binnen 24h zu erreichen.

1.

die Waldschlösschenbrücke zur Gestaltung durch die Street-Art-Szene freizugeben,
also die freie Gestaltung durch Graffiti zu legalisieren, in der Hoffnung, dass Denkmalgeschützte Bauten von Sprayern stärker respektiert werden.

13/15
ö NS SBR Neu/056/2019 9. September 2019

Abstimmungsergebnis:
Ja 9 Nein 3 Enthaltungen 4
2.

mit Eigentümer/-innen nicht-städtischer Anlagen und Liegenschaften Gespräche zu
führen mit dem Ziel, private Hausfassaden und Mauern durch Street-Art-Künstler/-innen gestalten zu lassen oder zur freien Gestaltung freizugeben.
Abstimmungsergebnis:
Ja 11 Nein 2 Enthaltungen 3

4 3.

Zustimmung

weitere Flächen zu identifizieren und bereitzustellen, auf denen Graffiti aufgebracht werden dürfen.
Abstimmungsergebnis:
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 3

6

Zustimmung

Zustimmung

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über die Beschlüsse zu Kleinprojekten, die über das elektronische Umlaufverfahren gemäß Ziff. 8 Abs. 2 Pkt. 2 Stadtbezirksförderrichtlinie (Sonderbestimmungen für
Kleinprojekte) ausgefertigt wurden; im Umlauf habe es keine Ablehnung gegeben.


V-Neu0031/19 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-022/19) „Die Neustadt blüht auf“
Fördersumme: 400 Euro



V-Neu0032/19 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-023/19) Film- und Diskussionsabend "Montags in Dresden"
Fördersumme: 780 Euro



V-Neu0033/19 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-024/19) 3. Straßenfest Kiefernstraße
Fördersumme: 475 Euro



V-Neu0034/19 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-025/19) Anlage einer Streuobstwiese
Fördersumme: 825 Euro



V-Neu0035/19 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-027/19) Con_takt - Quatschen im Container
Fördersumme: 994,70 Euro



V-Neu0037/19 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-026/19) Gestaltung Mauer RoRo
Fördersumme: 630 Euro

14/15
ö NS SBR Neu/056/2019 9. September 2019

Herr Barth gibt Informationen zu weiteren folgenden Themen:












Antrag des Fördervereins der 103. Grundschule „Unterm Regenbogen“ zur Errichtung
einer Freiluft-Oase zur Bezuschussung an das Schulverwaltungsamt gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Mitfinanzierung der Garten- und Brunnengestaltung des Kraszewski Museums
Broschüre verlorene Kirchen ausgeteilt
Erinnerung an die Zuständigkeit des Sachgebietes Stadtbezirksbeiräte und die Notwendigkeit der Abstimmung
Parkraum- und Bewirtschaftungskonzept Innere Neustadt
Bauzeiten der Instandsetzung der Gehwege Bärwalder Straße, Erna-Berger-Straße, FritzReuter-Straße
Wahl eines Mitgliedes aus dem Stadtbezirksbeirat für den Stiftungsbeirat Äußere Neustadt zur konstituierenden Sitzung
Blutspende am 16.09.2019 in der 30. Oberschule Unterer Kreuzweg
Stand der Geister-Kampagne
Bitte um Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2021/2022 des Straßen- und Tiefbauamtes einschließlich Mittelfristplan 2023 bis 2025 bis zum 20.09.2019
Ausarbeitung des Genehmigungsleitfadens der BRN und die Planung der BRN-Koordination

Frau Schumann reicht eine Anfrage zur ganzjährigen Öffnung des Neustädter Nordbades an den
Oberbürgermeister ein.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltungen 0
Frau Gieland, Frau Keck, Herr Joneleit, Herr Mehl und Herr Knaack sprechen folgendes an:
 Absperrfläche auf der Eschenstraße als Zugang zum Dammweg und weiterführende Markierung
 Sonnensegel für den Spielplatz Friedenstraße
 Vorstellung der vier Varianten der veröffentlichten Sanierungspläne des Waldspielplatzes seitens des zuständigen Amtes mit eventueller Ortsbegehung und der Abwägung der
Möglichkeiten
 Einschränkungen auf Wegen durch frei herumstehende E-Scooter und Möglichkeiten
diesen entgegen zu wirken
 Änderung der Verträge zu E-Scootern und die Rückführung an Stellplätze oder das Verbot derer
 Beschwerden über die zuletzt stattgefundene BRN seitens Anwohnern an der Hohensteiner Straße und BRN-Auswertung
 Stand zur Errichtung Ampelanlage Stauffenberg Allee und Rudolf-Leonhard-Straße
Herr Barth äußert, dass er zur Absperrfläche und zum Sonnensegel um eine entsprechende EMail bitte. Zur Einladung von Vertretern zur Vorstellung der Sanierungspläne des Waldspielplatzes werde er sich mit dem zuständigen Amt in Verbindung setzen.

15/15
ö NS SBR Neu/056/2019 9. September 2019

Für die E-Scooter wäre das Straßen- und Tiefbauamt zuständig. Allerdings könne die Stadt dagegen nichts tun, da ein Vertrag darüber geschlossen wurde. In diesem wurde festgehalten, dass
der Anbieter sich zur Rückführung an vorgesehene Stellplätze und zur Beachtung der Öffentlichen Sicherheit und Ordnung verpflichte. Ein Verbot dieser Roller sei der Stadt nicht möglich.
Allerdings gebe es die Möglichkeit sich bei dem Anbieter direkt zu melden, über die Situation
aufzuklären und mögliche Maßnahmen von Seiten des Anbieters zu erfragen.
Es habe eine amtsinterne Auswertung zur BRN gegeben und der Genehmigungsleitfaden werde
demnächst erstellt. Die Anwohner/-innen hätten die Möglichkeit sich mit Frau Wacker darüber
auseinander zu setzen. Auch könnten Anwohner/-innen ihre Anliegen zum Thema BRN direkt an
die Stadt senden.
Über den Sachstand zur Ampelanlage an der Einmündung Stauffenberg Allee und Rudolf-Leonhard-Straße werde noch informiert.
Herr Barth schließt die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

Herr Prof. Dr. Meyer
SBR-Mitglied

Herr Joneleit
SBR-Mitglied

