Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/001/2019)
am Montag, 9. September 2019,

17:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/21
ö NS SBR Pro/001/2019 9. September 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
21:08 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dietmar Haßler
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider
Mitglied Liste DIE LINKE
Dipl.-Ing. Annett Adam
Eva Apfelbaum
Dr. Margot Gaitzsch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Hannelore Franck
Heike Löffler
Henriette Mehn
Mitglied Liste SPD
Dr. Samia Härtling
Dorothée Marth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Steffen Hanisch
Bernhard Kabitzsch
Heinrich Raport

anwesend ab17.10 Uhr

Mitglied Liste Freie Wähler
Jens Genschmar
Barbara Lässig

Abwesend:

Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger

abwesend entschuldigt

3/21
ö NS SBR Pro/001/2019 9. September 2019

Verwaltung:
Frau Förster

Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Herr Beck
Herr Bösnecker
Herr Dr. Deppe

Vorsitzender des KGV „An der Windmühle“ e. V.
Heimatverein Prohlis e. V.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführer/-in:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/21
ö NS SBR Pro/001/2019 9. September 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der konstituierenden Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Verpflichtung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

1.2

Vorstellung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

1.3

Bestätigung der Sitzungstermine für das zweite Halbjahr 2019 sowie der Sitzungstermine für 2020

1.4

Informationen zur Bildung von Arbeitsgruppen und Entsendung in
territoriale Arbeitsgruppen

1.5

Bestätigung der Niederschrift zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 17.06.2019

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Umsetzung Begleitplanung Wasaplatz, hier: Nachtrag Entwicklung
eines Wochenmarktes sowie einer Fläche für Stadtteilfeste u.ä.

V-Pro0022/19
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier
Projekt (Pro-0023/19) Begegnungsgarten

V-Pro0023/19
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Steinzeit-Erlebnistag als Auftaktveranstaltung der "Orte des
Miteinanders" im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung 2025

V-Pro0024/19
beschließend

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: "vier Choreographen - vier Tänzer -vier Bewegungssprachen alle voneinander unabhängig und doch miteinander verwoben"

V-Pro0025/19
beschließend

2.5

Öffentliche Beleuchtung auf einem Teilstück der Antonin-DvorakStraße

V-Pro0026/19
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der
Wochenmärkte der Landeshauptstadt Dresden

V3014/19
beratend

5/21
ö NS SBR Pro/001/2019 9. September 2019

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

A0589/19
beratend

6/21
ö NS SBR Pro/001/2019 9. September 2019

öffentlich
1

Eröffnung der konstituierenden Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis zur konstituierenden
Sitzung sowie die anwesenden Gäste.
Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 17 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Er stellt die form- und fristgerechte Ladung fest. Einwände
zur Tagesordnung wurden nicht vorgebracht.
Es fehlen Herr Staudinger und Herr Raport.

1.1

Verpflichtung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

Herr Lämmerhirt beginnt mit der Verpflichtung der anwesenden Stadtbezirksbeiräte, gemäß
§ 7 Absatz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden sowie § 3 Absatz 3 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte. Er erläutert das Verfahren der Verpflichtung, welches in Anlehnung der kürzlich stattgefundenen Stadtratssitzung durchgeführt wird. Nach Verlesen der
Verpflichtungsformel bittet Herr Lämmerhirt alphabetisch jedes Mitglied einzeln nach vorn. Die
Verpflichtung wird per Handschlag und den Worten „ich gelobe“ bekräftigt. Im Anschluss daran
wird die Verpflichtungsformel unterzeichnet. Herr Lämmerhirt verließt die Verpflichtung:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen
und Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt Dresden, des Stadtbezirkes gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer
Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“
Die Beiräte geben ihr Gelöbnis ab und unterzeichnen die Verpflichtungsformel.
Herr Raport erscheint 17.10 Uhr zur Ausschusssitzung und wird im Nachgang verpflichtet.
Somit sind nunmehr 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Lämmerhirt gratuliert den Stadtbezirksbeiräten zur direkten Wahl und freut sich auf eine
gute Zusammenarbeit.
Mit Einführung der Stadtbezirksverfassung wurden die Aufgaben in der Abteilung Politische
Steuerung/Strategie neu organisiert und Herr Lämmerhirt stellt Frau Schröder mit ihren Aufgaben als zukünftige Schriftführerin Stadtbezirksbeiräte vor. Sie ist erreichbar unter der Telefonnummer 03 51/ 4 88 23 52 und E-Mail mschroeder@dresden.de.

7/21
ö NS SBR Pro/001/2019 9. September 2019

Für inhaltliche Rückfragen steht Herr Schüller weiterhin im Stadtbezirksamt Prohlis zur Verfügung

1.2

Vorstellung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

Es erhält jedes Mitglied des Stadtbezirksbeirates Prohlis die Möglichkeit, sich kurz persönlich
vorzustellen.
Herr Lämmerhirt spricht die Erfassungsbögen der persönlichen Angaben an und erinnert an
noch ausstehende Rückläufe. Für Umlaufbeschlüsse bei Kleinprojekten seien E-Mail-Adressen
erforderlich. Die Stadtbezirksförderrichtlinie lasse zu, dass Beschlussvorschläge schriftlich oder
elektronisch erfolgen können. Wenn nach drei Tagen keine Rückmeldung erfolgt sei, gelte dies
als Zustimmung.

1.3

Bestätigung der Sitzungstermine für das zweite Halbjahr 2019
sowie der Sitzungstermine für 2020

Die Sitzungstermine liegen allen schriftlich vor und es gibt keinen Widerspruch dazu.

1.4

Informationen zur Bildung von Arbeitsgruppen und Entsendung in
territoriale Arbeitsgruppen

Herr Lämmerhirt informiert über Arbeitsgruppen, in denen Stadtbezirksbeiräte vertreten sein
können und stellt deren Aufgaben kurz vor.
Kriminalpräventiver Rat/Revierrunde:
Themen seien Kriminalität, Verkehr, örtliche Feste und alles was behördenübergreifend zwischen dem Stadtbezirk und der Polizei besprochen werden soll.
Der Arbeitsgruppe gehörten neben der örtlichen Polizei weiterhin der Mitarbeiter für Ordnung
und Sauberkeit des Stadtbezirksamtes, der Stadtbezirksamtsleiter und aus jedem Stadtbezirksbeirat Prohlis und Leuben ein Mitglied an.
Bisheriger Vertreter sei Herr Leidel gewesen, der das Amt auch weiterhin wahrnehmen würde.
In der Regel treffe sich die Arbeitsgruppe einmal am dritten Mittwoch des Monats, 8.30 Uhr,
abwechselnd im Stadtbezirksamt Prohlis/Leuben oder im Polizeirevier.
Frau Dr. Gaitzsch spricht die Uhrzeit für die Beratung an, welche sie für berufstätige Beiräte als
ungünstig ansehe.
Arbeitskreis ÖPNV
Dies sei ein eigenständiger Arbeitskreis entsprechend der Geschäftsordnung des Stadtbezirksbeirates.

8/21
ö NS SBR Pro/001/2019 9. September 2019

Themen seien aktuelle Entwicklungen, die DVB AG betreffend.
Dem Arbeitskreis gehöre die Strategieabteilung der DVB und der Stadtbezirksamtsleiter an. Frau
Adam, Herr Leidel und Herr Staudinger seien bisher im Arbeitskreis vertreten und wären bereit,
weiter mitzuarbeiten.
Der Arbeitskreis treffe sich halbjährlich, in der Regel mittwochs 17.00 Uhr.
Altenhilfegremium FASA (Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe)
Thema sei die Verbesserung der Lebenssituation von Senioren.
Mitwirkende seien Akteure der Seniorenarbeit in der Sozialplanung des Sozialamtes, die Stadtbezirksamtsleitung und des Stadtbezirksbeirates.
Das Gremium treffe sich halbjährlich, in der Regel mittwochs.
Arbeitskreis Öffentlicher Raum
Der Arbeitskreis sei im letzten Jahr ins Leben gerufen worden und befasse sich hauptsächlich
mit den Gegebenheiten am Albert-Wolf-Platz und am Jacob-Winter-Platz sowie deren angrenzenden Straßenzügen in Prohlis. Es gehe um die Themen Ordnung und Sauberkeit.
Beteiligte seien Polizei, Ordnungsamt, Quartiersmanagement, Streetworker – speziell
Suchtstreetworker, die Suchtberatungsstelle der LHDD, der Großvermieter VONOVIA und die
mobile Jugendarbeit.
Herr Leidel habe sich schon in der letzten Sitzung dazu bereit erklärt, mitzuwirken.
Der Arbeitskreis treffe sich vierteljährlich donnerstags 9.00 Uhr.
Stadtteilrunde Kinder- und Jugendarbeit
Die Stadtteilrunde gebe es in jedem Stadtbezirk. Hier träfen sich alle Akteure der Kinder- und
Jugendarbeit.
In der Regel seien die Beratungen einmal im Monat, am letzten Freitag, 10.00 Uhr.
Frau Mehn möchte wissen, wie die Zusammenarbeit der Arbeitsgruppen untereinander organisiert sei?
Herr Lämmerhirt schlägt vor, unter dem TOP Informationen zukünftig die Berichterstattung aus
den Arbeitsgruppen mit aufzunehmen.
Frau Dr. Gaitzsch spricht die Anzahl der Mitgliedschaften an und schlägt vor, ggf. anstelle des
Stellvertreters einen weiteren Vertreter zu benennen.
Frau Löffler und Herr Genschmar fragen nach dem Verfahren, wie die Vertreter für die Arbeitsgruppen ausgewählt werden?

9/21
ö NS SBR Pro/001/2019 9. September 2019

Herr Lämmerhirt erklärt, beim Arbeitskreis ÖPNV handle es sich um einen eigenständigen Arbeitskreis. Eine Teilnahme stehe jedem offen, jedoch solle es eine beständige Teilnahme für die
Legislatur sein. Für den Kriminalpräventiven Rat/Revierrunde sei ein Mitglied sowie ein Stellvertreter aus dem Beirat ausreichend.
Um in der nächsten Sitzung einen Entscheidungsvorschlag unterbreiten zu können, bittet Herr
Lämmerhirt um entsprechende Rückmeldungen bis zwei Wochen vor der nächsten Sitzung.

1.5

Bestätigung der Niederschrift zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 17.06.2019

Die Niederschrift zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 17. Juni 2019 wird einstimmig
bestätigt.
Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Schneider und Frau Marth prüfen und gegenzeichnen.
Frau Marth spricht das Verfahren zur Unterzeichnung an. Sie schlägt vor, den elektronischen
Weg zu nutzen. Herr Lämmerhirt stimmt dem zu.

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Umsetzung Begleitplanung Wasaplatz, hier: Nachtrag Entwicklung
eines Wochenmarktes sowie einer Fläche für Stadtteilfeste u.ä.

V-Pro0022/19
beschließend

Herr Lämmerhirt erläutert die Vorlage und erklärt die Notwendigkeit des Nachtrages.
Bisher sei man davon ausgegangen, dass die Kostenschätzung eines Planungsbüros auch ein
belastbares Angebot beinhalte und so umgesetzt werden könne. Jedoch hätten sich die Kosten
für die Installation der Elektroanlage für die Pyramide, den Schwibbogen, aber auch für die gesamte Markt- und Stadtteilfestfläche teilweise verdoppelt bzw. verdreifacht. Damit die Maßnahme zu einem guten Ende gebracht werden könne, solle dem Nachtrag zugestimmt werden.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligen sich Frau Löffler, Frau Dr. Gaitzsch, Herr
Schneider, Herr Leidel, Frau Mehn, Herr Gilke, Herr Genschmar, Herr Schmidt, Frau Lässig,
Frau Marth und Frau Dr. Härtling. Es wurde kontrovers diskutiert, ob der Nachtrag mit den Vorgaben der Stadtbezirksförderrichtlinie gedeckt sei oder nicht. Infrastrukturelle Maßnahmen seien hoheitliche Aufgaben der Kommune und sollten nicht aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates gefördert werden. Es müsse aufgepasst werden, dass die Stadtbezirksförderrichtlinie nicht
als „Verschiebebahnhof“ genutzt werde und fehlende Gelder der Stadt absichere.
Frau Löffler, Frau Dr. Gaitzsch, Frau Mehn sprechen sich gegen die Förderung aus.
Grundsätzlich sind sich alle einig, dass man als Stadtbezirksbeirat nicht Kosten übernehmen wolle, für die die Verwaltung zuständig sei.

10/21
ö NS SBR Pro/001/2019 9. September 2019

Dennoch werde hier etwas für die Bürgerinnen und Bürger des Stadtbezirkes geschaffen und
Herr Lämmerhirt weist darauf hin, dass der ursprüngliche Antrag zur Gestaltung des Wasaplatzes aus dem Kreise des Stadtbezirksbeirates gekommen sei. Die Stadtbezirksförderrichtlinie sehe unter der Maßnahme „h“ – Beteiligung an Projekten der Stadtverwaltung in Stadtteilen –
auch eine solche Unterstützungsmöglichkeit.
Herr Schneider, Herr Leidel, Herr Schmidt, Herr Gilke und Frau Lässig unterstützen den Nachtrag und werden diesem zustimmen.
Herr Genschmar möchte wissen, wer für die Beantragung eines Wochenmarktes zuständig sei.
Frau Förster teilt mit, dass das Amt für Wirtschaftsförderung für den Wochenmarkt zuständig
sei. Alle anderen Veranstaltungen auf dem Wasaplatz seien in Abstimmung mit dem Stadtbezirksamt zu vereinbaren.
Herr Lämmerhirt stimmt den Argumenten zu, dass die Gestaltung von Straßen, Plätzen und Wegen zur Infrastruktur der Landeshauptstadt Dresden gehöre. Aber einen Platz für Stadtteilfeste
und ähnlichen zu schaffen sei etwas Zusätzliches. Eine Ausgestaltung von öffentlichen Anlagen
habe auch etwas mit dem Ortsbild zu tun (Maßnahme „e“ der Stadtbezirksförderrichtlinie –
Maßnahme zur Ortsbildverschönerung). Ebenso gehöre die Brauchtumspflege dazu (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie 1.4 – Entscheidung über die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums im Stadtbezirk).

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, zusätzliche Mehrkosten i. H. v. 17.000 Euro für die Installation einer Elektroanlage zur Entwicklung des Wochenmarktes sowie einer Fläche
für Stadtteilfeste auf dem Wasaplatz zur Verfügung zu stellen.
2. Die Mittel werden dem Amt für Wirtschaftsförderung im Sinne einer Fehlbetragsfinanzierung übertragen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 4

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier Projekt (Pro-0023/19) Begegnungsgarten

V-Pro0023/19
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Herr Beck (Vorsitzender der Sparte) ist ebenfalls anwesend und steht für Fragen zur Verfügung.

Frau Adam möchte wissen, ob auch Senioren, welche nicht mehr Vereinsmitglied sind oder
noch gar nicht im Verein gewesen sind, den Gemeinschaftsgarten nutzen können. Herr Beck

11/21
ö NS SBR Pro/001/2019 9. September 2019

bestätigt die Möglichkeit, dass auch Nichtmitglieder herzlich willkommen seien, den Gemeinschaftsgarten mit zu nutzen. Es bestehe seit vielen Jahren eine sehr gute Zusammenarbeit mit
den Siedlern der Windmühlensiedlung und deren Freunden und Bekannten, welche gern gesehene Gäste seien. Dazu komme eine Kooperation mit einem Imker sowie der angrenzenden
Kindertagesstätte.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H. v.
1.629,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Steinzeit-Erlebnistag als Auftaktveranstaltung der "Orte des
Miteinanders" im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung 2025

V-Pro0024/19
beschließend

Herr Haßler, Vorstandsmitglied des einreichenden Vereins, nimmt wegen Befangenheit im Publikum Platz.
Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Er erläutert warum die zusätzliche Förderung des Projektes durch den Stadtbezirksbeirat erforderlich und die Förderung der Kulturhauptstadtbewerbung nicht ausreichend gewesen sei.

Herr Bösnecker (Mitglied des Heimatvereins und Initiator des Festes) steht für Rückfragen zur
Verfügung.
Herrn Schmidt und Frau Dr. Gaitzsch zeigen an, dass sie gerne dabei gewesen wären. Leider
habe man keine Information darüber gehabt. Eine bessere Veröffentlichung derartiger Veranstaltungen wäre wünschenswert. Zum Beispiel könne dies per E-Mail erfolgen.
Frau Adam möchte wissen, ob eine Wiederholung geplant sei. Herr Bösnecker bestätigt dies.

Beschlussvorschlag:

12/21
ö NS SBR Pro/001/2019 9. September 2019

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H. v.
1.919,74 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: "vier Choreographen - vier Tänzer -vier Bewegungssprachen
- alle voneinander unabhängig und doch miteinander verwoben"

V-Pro0025/19
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.
Herr Hanisch nimmt Bezug auf die Argumentation des Stadtbezirksbeirates Leuben zur Nichtzuständigkeit und möchte Bedenken anbringen, da man einschätze, dass das Gesamtprojekt gefördert werde, aber nur eine von drei Veranstaltungen in Niedersedlitz stattfinden solle. Es werde der Aufwand/Nutzen nicht gesehen. Er möchte wissen, ob die Tänzer den gleichen Antrag
auch im Stadtbezirksamt Neustadt gestellt haben. Herr Lämmerhirt verneint dies. Es sei nicht
möglich einen weiteren Antrag zu stellen. Hier gehe es konkret um die Veranstaltung in Niedersedlitz.
Herrn Gilke liege der Antrag aus Leuben vor. In diesem seien andere Gesamtkosten sowie eine
andere Fördersumme der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
Herr Lämmerhirt erläutert das Prozedere der Fördermittelbeantragung im Kulturamt und der
Entscheidung zur Kulturförderung vom 18. Juni 2019. Dem Projekt seien 2.000 Euro bewilligt
worden, was dem Träger zur Erstantragstellung so noch nicht bekannt gewesen sei. Daraus erklärten sich die unterschiedlichen Beträge. Des Weiteren könne es vorkommen, dass Künstler,
Vereinigungen, Projekte bei der Stadt einen Antrag stellen und nur einen Teil gefördert bekämen und zur weiteren Unterstützung an den Stadtbezirksbeirat verwiesen würden. Wenn die
erforderliche Fördersumme letztendlich nicht zur Verfügung gestellt werde, müsse der Träger
sein Projekt eben kleiner machen, was hier wohl der Fall sei.
Herr Gilke möchte ein abschließendes Statement, auch als Vertreter der Gruppe, abgeben. Man
sei grundsätzlich dafür, die Jugend zu fördern, aber hier werde eingeschätzt, dass die Allgemeinheit nichts von der Förderung habe, abgesehen von den Zuschauern. Wer die Veranstaltung besuchen möchte, könne dafür entsprechend Geld ausgeben. Daher werde dieser Antrag
abgelehnt.
Frau Dr. Gaitzsch denkt, dass dies ein ganz tolles Projekt sei und auch im Sinne der Förderrichtlinie förderfähig sei. Es sei ein Projekt von Bürgerinnen und Bürgern für und mit Bürgerinnen
und Bürgern und werde kostenfrei angeboten. Es werde jedem die Möglichkeit gegeben, an der
Veranstaltung teilnehmen zu können. Daher werde man dem Antrag zustimmen.
Beschlussvorschlag:

13/21
ö NS SBR Pro/001/2019 9. September 2019

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H. v.
1.000,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 6

2.5

Öffentliche Beleuchtung auf einem Teilstück der Antonin-DvorakStraße

V-Pro0026/19
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.
Frau Mehn möchte wissen, warum kein Projektdatenblatt bei dieser Vorlage angelegt sei.
Herr Lämmerhirt erläutert, dass bei eigenen Vorlagen des Stadtbezirksamtes, das Projektdatenblatt nicht notwendig sei. Es sei von der Bürgerschaft/dem Siedlerverein die Bitte an das Stadtbezirksamt herangetragen worden und man habe das Anliegen aufgegriffen. Im weiteren Verfahren habe man das zuständige Fachamt (Straßen und Tiefbauamt) angefragt, ob dem Anliegen
fachlich auch so nachgekommen werden könne. Dies sei bestätigt worden, allerdings liege aus
Sicht des Fachamtes keine hohe Priorität für die Maßnahme vor, deshalb empfehlen wir eine
Finanzierung aus Stadtbezirksbeiratsmitteln.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligen sich Frau Dr. Härtling, Frau Löffler, Frau
Marth, Frau Dr. Gaitzsch, Herr Leidel, Herr Genschmar, Herr Gilke, Frau Lässig, Frau Dr. Franck
und Herr Schmidt mit folgenden Schwerpunkten:
- ob es sich um ein verbindliches Angebot handle,
- liegen Erkenntnisse zum Nutzungsverhalten vor,
- fehlender Kosten- und Finanzierungsplan/Eigenanteil vom Antragsteller mit aufzubringen,
- wie setzen sich die 10.000 €uro zusammen,
- Zuständigkeit.
Herr Lämmerhirt geht auf die einzelnen Fragen ein: Vom Fachamt liege zu den Kosten eine Aussage vor und man gehe davon aus, dass die eingeschätzte Summe auskömmlich sei. Eine Erhebung zum Nutzungsverhalten gebe es nicht. Da die Anfrage vom Siedlerverein gekommen sei,
gehe man davon aus, dass es sich nicht nur um eine einzelne Meinung handle. Es sei kein Förderantrag einer Privatperson oder eines Vereins, sondern bei diesem Antrag werde das Stadtbezirksamt dem Straßen- und Tiefbauamt das Geld, gemäß Maßnahme „h“ der Stadtbezirksförderrichtlinie (Beteiligung an Projekten der Stadtverwaltung im Stadtteil) zur Installierung einer öffentlichen Beleuchtung übertragen. Der Rad- und Gehweg werde vordergründig von den Bürgerinnen und Bürgern des Stadtbezirkes genutzt, es gebe daher eine örtliche Bedeutung.

14/21
ö NS SBR Pro/001/2019 9. September 2019

Frau Dr. Gaitzsch möchte eine Ergänzung einbringen, dass beschlossen werde maximal 10.000
Euro zur Verfügung zu stellen, damit ausgeschlossen werde, keine weiteren Finanzmittel dafür
aufzuwenden.
Herr Gilke werde der Vorlage zustimmen.
Frau Dr. Gaitzsch stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf eine kurze Unterbrechung der Sitzung.
mehrheitliche Zustimmung
Es folgt eine zehnminütige Pause.
Herr Lämmerhirt formuliert zunächst den zu ändernden Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat beschließt Kosten in Höhe von maximal 10.000 Euro für die Installation
einer öffentlichen Beleuchtung auf einem Teilstück der Antonin-Dvorak-Straße im öffentlich
gewidmeten Geh- und Radweges bereit zu stellen.
Frau Dr. Gaitzsch möchte das Ergebnis der Beratung in der Pause kundtun. Das wäre für den
weiteren Ablauf wichtig.
Man werde prinzipiell dem Antrag zustimmen, wenn man sagt, hier soll es einen öffentlichen
Weg geben, dann solle dieser auch beleuchtet werden. Für eine sachkundige Entscheidung benötige man jedoch detailliertere Informationen. Daher werde der Antrag auf Vertagung gestellt,
damit zur nächsten Sitzung ein Projektplan mit einem Zeitplan und einer Kostenabschätzung
vorgelegt werden könne.
Herr Lämmerhirt zeigt Verständnis für diesen Antrag, erklärt aber, wenn der Antrag heute vertagt werde, ist es unrealistisch, dass die Maßnahme noch in diesem Jahr umgesetzt werde.
Herr Gilke stellt die Gegenrede, ob mit einer Vertagung man sich einen Gefallen tun würde.
Letztendlich werde mit der Änderung die Höhe gedeckelt. Grundsätzlich sei man ja bereit, Geld
für das Anliegen auszugeben.
Frau Dr. Härtling gibt erneut zu bedenken, das weder eine zeitliche Planung noch eine verbindliche Kalkulation vorliege um eine abschließende Beurteilung abgeben zu können.
Herr Genschmar stellt den Geschäftsordnungsantrag zur Beendigung der Debatte.
mehrheitliche Zustimmung
Abstimmungsergebnis zum Vertagungsantrag
Ablehnung
Ja 8 Nein 10

Enthaltung 0

15/21
ö NS SBR Pro/001/2019 9. September 2019

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, Kosten i. H. v. maximal 10.000 Euro für die Installation
einer öffentlichen Beleuchtung auf der Antonin-Dvorak-Straße (im Abschnitt des öffentlich gewidmeten Geh- und Radweges) bereitzustellen.
2. Die Mittel werden dem Straßen- und Tiefbauamt zur Umsetzung der Maßnahme übertragen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 7 Enthaltung 0

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung
der Wochenmärkte der Landeshauptstadt Dresden

V3014/19
beratend

Frau Förster stellt die Vorlage vor. Rückfragen gibt es keine.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Mehn spricht im Nachgang der Beschlussfassung die Wochenmarktsituation auf dem Jacob-Winter-Platz an. Aus ihrer Sicht sei die Inanspruchnahme des Marktes nicht mehr so gegeben. Sie hätte kürzlich in der Friedrichstadt ein anderes Konzept der Marktschwärmer kennengelernt. Das Konzept würde so funktionieren, dass man online seinen Bedarf ein/zwei Tage vorher anmeldet und die Händler wüssten dann, was an Ware vorgehalten werden solle. Frau
Mehn schlägt vor, die Marktschwärmer einmal in eine Stadtbezirksbeiratssitzung einzuladen,
damit diese ihr Konzept vorstellen könnten.
Herr Lämmerhirt sieht dies problematisch, da es eine Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Betreibung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) gebe. Unabhängig davon könne man
die Marktschwärmer einladen, wenn es die Tagesordnung zulasse.

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des

16/21
ö NS SBR Pro/001/2019 9. September 2019

Stadtrates
4.1

Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

A0589/19
beratend

Herrn Dr. Deppe stellt den Antrag vor.
Herr Lämmerhirt gibt die Stellungnahme der Verwaltung wieder. Der Antrag werde grundsätzlich bevorwortet, jedoch schätze man den Umsetzungszeitraum als unrealistisch ein. Um eine
realistische Zeitangabe werde gebeten.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligen sich Herr Leidel, Frau Adam, Frau Dr. Gaitzsch, Herr Kabitzsch, Frau Dr. Franck, Herr Gilke, Herr Hanisch, Frau Mehn, Herr Genschmar und
Herr Schmidt mit folgenden Schwerpunkten:
- Umsetzung von Altbeschlüssen;
- Pflege des öffentlichen Grüns um damit die Erhaltung des Altbestandes zu sichern;
- Insektenschutz;
- was könnte mit Optimierung sofort umgesetzt werden, z. B. mit Moose die Fassaden schützen,
Wärmeabstrahlung begünstigen und noch den Wasserhaushalt verbessern;
- die Bauordnung regelt bei Neubau schon die Begrünung;
- Regelung für Kleingärten;
- Veränderungen der Sanierungszonen;
- Auswirkung auf das Investitionsverhalten, Mietverhalten; Auswirkungen wo sich keine baulichen Veränderungen mehr ergeben werden oder wo eine Vielzahl von historischen Gebäuden
stehen;
- finanzielle Unterstützung.
Herrn Dr. Deppe geht wie folgt auf die Fragen ein. Nach seinem Dafürhalten seien die gesetzlichen Regelungen nicht ausreichend. Wer zum Beispiel keine Dachbegrünung wolle, sei dazu
auch nicht verpflichtet. Mit der Begrünungssatzung werde eine rechtliche Handhabe gesehen,
weitergehende Bestimmungen für Begrünungen zu regeln. Bei der Pflege des öffentlichen Grüns
müsse durchaus mehr getan werden. Mit der Satzung sollte der private Investor in die Pflicht
genommen werden.
Für die Ausgestaltung der Satzung könne man sich vieles vorstellen. Hier werde es Aufgabe der
Verwaltung sein, diese auszugestalten. Im Rahmen der Beteiligung der Gremien könne diskutiert
werden, welche Verbesserungen es noch geben könnte, sodass auch das Thema der Insekten
Berücksichtigung findet oder andere wichtige Belange des Naturschutzes. Darüber hinaus gehe
es um die Gemeinwohlverpflichtung des Eigentums, was ja auch im Grundgesetz verankert sei
und es dürfe nicht zu viel verlangt sein, private Investoren mit zu beteiligen. Die Sanierungszonen richten sich nach dem Landschaftsplan Dresdens. (liegt dem Antrag bei) Frau Adam verweist hier auf eine regelmäßige Anpassung.
Die Begrünungssatzung solle sich auf Neubau, Erweiterung, Sanierung, Rückbau und Nutzungsänderung beziehen, das heißt, wenn zum Beispiel in Prohlis nichts Neues gebaut oder saniert
werde, dann würde die Regelung hier auch nicht wirksam werden. Es entstehe keine Auflage, im
Bestand etwas zu verändern. Bei denkmalschutzwürdigen Gebäuden werde dies ebenso gese-

17/21
ö NS SBR Pro/001/2019 9. September 2019

hen. Hinsichtlich des Umsetzungszeitraums plädiert er auf den 30.06.2020 und wird den Beschlussvorschlag entsprechend anpassen.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass Kleingärten davon nicht betroffen seien, da hier das Baugesetzbuch nicht greife. Ebenso gebe es Umsetzungsbestimmunen in der Bauordnung, wenn eine
Baugenehmigung erteilt werde, dass, wer einen Baum fällt, die Auflage erhalte, einen neuen
Baum zu pflanzen. In Bauplänen werde die Begrünung genau festgeschrieben. Aber bei Baugenehmigungen gemäß § 34 der Sächsischen Bauordnung braucht es das nicht und hier solle die
Lücke geschlossen werden.
Herr Schmidt berichtet aus der Gestaltungskommission, in der sich Architekten gegen die Begrünung von Fassaden ausgesprochen hätten. Herr Dr. Deppe erwidert hierzu mit einem Beispiel aus Frankfurt, da entstehe gerade ein Hochhaus, bei dem durchgehend die Fassade begrünt werde und die Architekturwelt sei in großer Begeisterung über dieses Vorhaben.
Nebenbei hätte eine Fassadenbegrünung auch einen guten klimatisierenden Effekt und könne
auch zu Energieeinsparungen in Gebäuden dienen und eine gewisse Refinanzierung solle auch
gegeben sein.
Herr Lämmerhirt stellt den so geänderten Beschlussvorschlag zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1. Für den unter 4. aufgeführten Geltungsbereich wird der Aufstellungsbeschluss für die Satzung
zur Begrünung baulicher Anlagen gem. § 89 Abs. 1 Nr. 7 SächsBauO, kurz: „Begrünungssatzung“,
gefasst.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.09.2019 30.06.2020 die o. g. Begrünungssatzung zu erarbeiten.
3. Ziele und Zwecke der Satzung sind:
a) Die Satzung dient der Verbesserung der mikroklimatischen Bedingungen in überwärmten
Bereichen der Stadt, dem Erhalt und der Verbesserung des städtischen Biotopverbundes
und baugestalterischen Zwecken.
b) Durch eine angemessene Durchgrünung soll das Erscheinungsbild der einzelnen Grundstücke und Gebäude und somit das Stadtbild im Gesamten verbessert werden.
c) Durch die Satzung soll ein Genehmigungsvorbehalt für eine diesen Zielen entsprechende
Steuerung von Neubau, Erweiterung, Sanierung, Rückbau und Nutzungsänderung baulicher Anlagen geschaffen werden.
4. Geltungsbereich:
Die Satzung gilt in den im „Fachleitbild Stadtklima“ und in der Karte „Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept“ des Landschaftsplanes der Landeshauptstadt Dresden als Sanierungszone ausgewiesenen Bereichen.
Abstimmungsergebnis:

18/21
ö NS SBR Pro/001/2019 9. September 2019

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 4

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Schmidt bittet um Informationen zum Umsetzungstand der beschlossenen Fußwegsanierungen. Bezüglich der Caspar-David-Friedrich-Straße entnahm er der Zeitung, dass ein neuer
Zebrastreifen in Höhe der Räcknitzhöhe angebracht werden soll. Er sehe es als ungünstig an, vor
dem grundhaften Ausbau der Straße diesen dort anzubringen. Gibt es Verschiebungen, was die
grundhafte Sanierung der Caspar-David-Friedrich-Straße angeht? Warum investiert man dafür
jetzt noch Geld?
Herr Lämmerhirt teilt mit, dass nächste Woche der Austausch beim Amtsleiter des Straßen- und
Tiefbauamtes stattfinden werde um konkret das Prozedere für die Fußwegsanierungen abzustimmen. Die Fußwegsanierung Busmannstraße wurde zum Beispiel bereits umgesetzt. Der
Kaitzbachweg – entlang des Kaitzbaches solle möglichst noch im nächsten Monat folgen. Bei den
anderen Projekten müsse sich sachkundig gemacht werden.
Zum Fußgängerüberweg gab es einen Antrag „Einrichtung von Fußgängerüberwegen (Zebrastreifen) im Stadtgebiet von Dresden“. Dieser sei im Stadtrat bestätigt worden. Ein Vorschlag
war dabei die Caspar-David-Friedrich-Straße. Er gehe davon aus, dass es kein „rausgeworfenes
Geld“ sei, diesen bereits jetzt dort anzulegen.
Herr Leidel spricht die Beantwortung zur Toilettenanlage Wasaplatz, letzter Absatz „…prüft die
Landeshauptstadt Dresden das Umsetzen einer WC-Säule, welche im Rahmen…mit der Firma
Wall GmbH…“ an und hinterfragt die Aussage zur Umsetzung mit der Firma Wall GmbH.
Herr Lämmerhirt informiert, dass die Firma Wall Rechtsnachfolger der Firma Decaux sei.
Herr Haßler spricht die Fußgängerampel, welche bis vor kurzen am Langer Weg zum Testen angebracht war, an. Die Testphase habe mitten in den Schulferien gelegen. Er möchte wissen, ob
eine erneute Messung während des Schulbetriebs erfolgen werde und wie es mit dem Fußgängerüberweg weitergehe.
Herr Lämmerhirt berichtet, dass die Lichtsignalanlage befristet für die Baumaßnahme Dohnaer
Straße errichtet worden sei. Durch unterschiedliche Bemühungen und der persönlichen Festlegung von Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain stehe nunmehr wieder eine Fußgängerampel
an der Ernst-Toller-Straße. Die Markierung müsse noch aufgebracht werden und es werde davon ausgegangen, dass eine Inbetriebnahme noch in dieser Woche erfolgen werde und die Anlage dann dauerhaft verbleibe.
Herr Hanisch habe einen Wählerauftrag bekommen und es gehe um die mittel-/langfristige
Schaffung eines Spielplatzes in Lockwitz. Er wirbt um Unterstützung für die Planung des Vorhabens.

19/21
ö NS SBR Pro/001/2019 9. September 2019

Herr Lämmerhirt schlägt vor, gemeinsam mit dem Stadtplanungsamt bzw. dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft darüber zu beraten, wo so etwas möglich ist.
Herr Gilke bittet um Informationen zum Bau der Gamigstraße, wann mit einer Beendigung der
Baumaßnahme zu rechnen ist.
Herr Lämmerhirt teilt mit, dass es noch keine Antwort seitens der DREWAG Netz GmbH gebe.
Man werde sich aber informieren.
Herr Genschmar spricht die Sanierung des Vorplatzes am Niedersedlitzer Bahnhof an. Hier gebe
es einen einstimmigen Beschluss des Stadtrates sowie der Stadtbezirksbeiräte Leuben und Prohlis. In den halbjährlichen Informationsschreiben der Verwaltung und der DVB werde man immer
wieder hingehalten. Auf eine vorliegende Bürgeranfrage direkt bei der DVB werde auf keine
Umsetzung vor 2025 verwiesen. Er schildert die vorherrschende Situation und sehe es als erforderlich an, sich für das Thema einzubringen.
Herr Lämmerhirt regt an, hier eine Anfrage an den Oberbürgermeister auf Grund allgemeiner
Wichtigkeit zu stellen. Die Beiräte stimmen diesem zu. Herrn Genschmar wird gebeten, diesen
Antrag schriftlich zu formulieren.
Frau Lässig spricht die Pfützen auf der Lockwitzer Straße/Heinrich-Zille-Straße an, welche immer
noch da seien. Herr Lämmerhirt bittet Frau Lässig um Fotos, die den Zustand belegen.
Frau Dr. Gaitzsch spricht die jetzige Situation der Ampelschaltung am Wasaplatz an und bittet
um Informationen. Es gehe teilweise darum, dass sich Bahn und Bus im Ein- und Ausfahren der
Haltestelle und im öffentlichen Verkehr behindern. Wie ist der Stand der Sanierung der Wasastraße?
Weiterhin bittet sie um Informationen zum Stand der zukünftigen Toilettenanlage am AlbertWolf-Platz.
Herr Lämmerhirt teilt mit, dass die Standortfrage schon geklärt sei. Noch offen seien die Betreibung, Unterhaltskosten und das Modell. Bei der Wasastraße werde man sich nach dem geplanten Baubeginn erkundigen.
Zum Ersatzneubau JH Mareike spricht Frau Dr. Gaitzsch die ihr vorliegenden Informationen an.
Bei der Sanierung des Ersatzneubaus solle es Probleme geben. Man bittet, dass Vertreter des JH
Mareike sich in einer der nächsten Sitzungen vorstellen könne.
Herr Lämmerhirt verweist auf Informationen in einer früheren Beiratssitzung. Das JH Mareike
habe nur noch eine befristete Genehmigung auf Grund von großen Brandschutzmängeln. Daher
sei auch nur noch die Nutzung des Erdgeschosses möglich. Im Rahmen der Fachkonferenz der
Kinder- und Jugendarbeit habe es Umstrukturierungen in Prohlis gegeben. Hier gebe es mehr
Stellen, als Bedarf formuliert werde. Zunächst sei geschaut worden, ob ein Neubau am bestehenden Ort oder eine langfristige Auslagerung oder in der Nähe ein weiteres Angebot geschaffen werden sollte. Im März dieses Jahres sei dann beschlossen worden, die Kita Vetschauer
Straße 39 langfristig umzubauen und einen Teil der Mobilen-Raumeinheit für einen Kinder- und
Familientreff umzugestalten, entsprechend der jugendhilfeplanerischen Aussagen. Herrn Läm-

20/21
ö NS SBR Pro/001/2019 9. September 2019

merhirt sei bekannt, dass es zwischen den Mitarbeitern und dem Träger unterschiedliche Ansichten dazu gebe, diese möchte er aber nicht im Stadtbezirksbeirat ausgetragen wissen. Der
Träger sei an allen Abstimmungen beteiligt gewesen und das Konzept habe man gemeinsam
beschlossen. Auch bei der Förderung 2019 sei der Umbau ein Thema gewesen. Ab August 2019
werde das Konzept am jetzigen Standort umgesetzt. Mit einer Übergangszeit bestehe die Möglichkeit, die Jugendlichen auf andere Einrichtungen umzulenken.
An Frau Apfelbaum seien mehrfach Anfragen herangetragen wurden, wann das Eingangsschild
von Ortsamt in Stadtbezirksamt geändert wird? Des Weiteren möchte sie wissen, ob links vom
Schwarzen Netto ein barrierefreier Zugang geschaffen werden kann?
Herr Lämmerhirt zeigt an, dass es bisher keine befriedigende Antwort seitens der Verwaltung
zum Schild gebe. Mit einem Bürgermeisterschreiben habe man die Verwaltung bis spätestens
Jahresende zur Änderung aufgefordert.
Zum barrierefreien Zugang am Schwarzen Netto gebe es seitens Schwarzen Netto eine Zusage,
jedoch kenne er nicht den Umsetzungszeitraum. Man werde nachfragen, wann damit zu rechnen ist.
Frau Adam spricht die baldige Möglichkeit des Rückschnitts der Gehölze an und es wäre am
Springbrunnen dringend notwendig, da es ein reges Nutzungsverhalten zum Urinieren gebe.
Ebenso beträfe dies das Nutzen der Abfallbehälternische.
Herr Lämmerhirt werde den Rückschnitt im Herbst veranlassen, ebenso das Entfernen eines
mittlerweile toten Baumes.
Frau Löffler wünscht sich mehr Blühwiesen in Prohlis, so wie in vielen anderen Bereichen der
Stadt. Gibt es für den Stadtbezirk dazu ein Konzept?
Herr Lämmerhirt werde die Anfrage an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weiterleiten
sowie das Thema bei den großen Wohnungsvermietern ansprechen. An der Gamigstraße werde
es ab dem kommenden Jahr derartige Schmetterlingswiesen geben.
Frau Dr. Franck spricht den zugewachsenen Radweg stadteinwärts auf der rechten Seite an der
Dohnaer Straße/Ecke Erich-Kästner-Straße an.
Herr Lämmerhirt, das Stadtbezirksamt werde sich der Sache annehmen.
Des Weiteren bittet Frau Dr. Franck um Informationen zum Lehmabbau in Luga.
Herr Lämmerhirt stehe mit dem Geschäftsführer von Eder Ziegelwerk Freital, Herrn Lehensteiner in Kontakt. Zum Beginn des Lehmabbaus stehe die Antwort der Firma noch aus.

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

21/21
ö NS SBR Pro/001/2019 9. September 2019

Herr Lämmerhirt verweist auf die ausgereichte neu gestaltete „Aktuelle Informationen des
Stadtbezirksamtes Prohlis“.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Marion Schröder
Schriftführerin

Dorotheé Marth
SBR-Mitglied

Denny Schneider
SBR-Mitglied

