Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

INAUSLB

Bearbeiterin: Frau Dr. Kruse
Tel.:
4 88 23 76
Sitz:
II/05
Datum:

01.10.2010

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
V0762/10 vom 27.09.2010
Bibliotheksentwicklungsplan 2011 - 2013

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich befürwortete die Bereitstellung von Mitteln zur Einführung der RFID-Technologie und bitte
zum Beschlussvorschlag Nr.1 um Berücksichtigung folgender Bedenken:
Zum Punkt 1.2 Handlungsgrundsätze und Handlungsmethoden, „Integrationsunterstützung“.
Im bereits am 28.05.2009 vom Stadtrat beschlossenem Konzept zur Integration von Migrantinnen und Migranten 2009“( V3193-SR82-09) leitet sich folgende Maßnahme für die Städtische
Bibliotheken ab:
„Bildung eines strategischen Schwerpunktes im Rahmen der Fortschreibung der Bibliotheksentwicklungsplanung zur Förderung der interkulturellen Bildung und des interkulturellen Austausches im Rahmen der Tätigkeit der Städtischen Bibliotheken (auch in der Leseförderung).
Diese Maßnahme wurde von der Steuerungsgruppe zur Umsetzung des o. g. Integrationskonzeptes mit Priorität 1 bewertet und ist Bestandteil der Vereinbarung der themenbezogenen
Facharbeitsgruppe 4.
Dieser Priorität wird mit der Formulierung „Dresden soll die Besten aus Deutschland und aus
aller Welt als neue Heimat begeistern“, oder mit dem Aufgreifen „der hohen Ansprüche der zugezogenen Einwohnerinnen und Einwohnern“ nicht oder nur teilweise entsprochen. Der oben
zitierte strategische Schwerpunkt bezieht sich auf alle Zugewanderten unabhängig vom Bildungsstand, von sozialen und/oder ökonomischen Verhältnissen.
Formulierungsvorschlag: „Die Städtischen Bibliotheken prüfen bei der Konkretisierung des vorgelegten Bibliotheksentwicklungsplans, inwiefern und in welcher geeigneten Form Zugewanderte in den verschiedenen Stadtteilen gezielt angesprochen und einbezogen werden können“.

Zum Punkt 1.2 „Kinder- und Familienfreundlichkeit“ im Zusammenhang mit dem Punkt 2.1.2
„Frühkindliche Leseförderung“
Die hohe Wertstellung auf die Zusammenarbeit mit Schulen und Kindergärten soll auch die
sprachliche und mehrsprachige Kompetenz Zugewanderter berücksichtigen. So wie es Lesepaten und Lesepatinnen in der deutschen Sprache gibt, rege ich an, Lesepaten und Lesepatinnen
z.B. in den Sprachen Englisch, Russisch, Vietnamesisch anzusprechen. Denkbar wäre auch
eine gezielte Unterstützung der Schüler/-innen in den Fremdsprachen, die üblicherweise im
Schulprogramm angeboten werden durch Zugewanderte.
Zum Punkt 2: „Angebote für lebenslanges Lernen“ Lesenstark 2- Übergangsphase
Wir bitten der Tatsache, Rechnung zu tragen, dass der Anteil der Kinder und Jugendlichen mit
2. Staatsangehörigkeit in der Dresdner Bevölkerung mittelfristig steigen wird. Bei der Modifikation des Fortbildungskonzeptes für die Lesepatinnen sind Zugewanderte entsprechend zu berücksichtigen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Uta Kruse
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

