Anfrage Nr.: mAF0002/19
Datum: 15. Oktober 2019

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel

Sitzung am:

Gegenstand:
Reise nach Coventry - Kosten für den Neuen Chor Dresden e.V.

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vom 31. Mai bis zum 2. Juni 2019 besuchte eine Delegation der Landeshauptstadt Dresden unter Leitung von Bürgermeister Dr. Lames unsere Partnerstadt Coventry. Anlass war der 60. Jahrestag unserer Städtepartnerschaft. Es wurde eine Ausstellung Von Künstlerinnen und Künstlern
aus Dresden und Coventry eröffnet und der Neue Chor Dresden e.V. trat gemeinsam mit Sängerinnen und Sängern der Stadt Coventry auf. In dem gemeinsamen Konzert in der Kathedrale von
Coventry, einem sehr symbolhaften Ort für Versöhnung und Friedenswillen, erlebten wir eine
beeindruckende
Atmosphäre der Gemeinsamkeit und der wirklichen Partnerschaft.
In den Gesprächen mit Chormitgliedern danach erfuhr ich, dass die Chormitglieder 400 EUR für
die dreitägige Reise bezahlen mussten. Nicht alle konnten mitfahren, weil für sie die Kosten für
drei Tage zu hoch waren.
Meine Frage lautet daher: Warum werden diese Kosten nicht von der Stadt Dresden getragen
und welche Möglichkeiten sehen Sie, solche Reisen künftig besser finanziell zu unterstützen?
Schließlich war der Chor als Botschafter Dresdens in Coventry, es fanden Proben und ein Auftritt
in der voll besetzten Kathedrale statt.

Mit freundlichen Grüßen
Anja Apel

