Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/001/2019)
am Dienstag, 17. September 2019,

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Hanke
Jens Kleinschmidt
Gert Reinhold
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Helge Nestler

20:30 Uhr
20:45 Uhr

2/8
ö NS OSR OW/001/2019 17. September 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 18.06.2019

3

Feststellung, ob Hinderungsgründe im Ergebnis der
Ortschaftsratswahl nach § 18 Abs. 1SächsGemO und § 32 Abs. 1
SächsGemO vorliegen

V-OW0004/19
beschließend

4

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

V-OW0006/19
beschließend

5

Verpflichtung der gewählten Ortschaftsräte nach § 35 Abs. 1 i.V.m.
§ 69 SächsGemO

6

Festlegung der Wahlkommission zur Wahl des Ortsvorstehers und
seines Stellvertreters

V-OW0007/19
beschließend

7

Wahl des Ortsvorstehers und seines Stellvertreters

V-OW0008/19
beschließend

8

Erlass der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Oberwartha

V-OW0010/19
beschließend

9

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

10

Sitzungstermine 2020

11

Information zur Anschaffung Beamer inkl. Zubehör für den
Kulturraum Oberwartha

12

Informationen und Anfragen

V2850/18
beratend

V-OW0011/19
beschließend

nicht öffentlich
13

Stellungnahme zur Nutzung/Vermietung/Verpachtung von Grundstücken in der Ortschaft Oberwartha

14

Allgemeines

A-OW0136/19
beschließend

3/8
ö NS OSR OW/001/2019 17. September 2019

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die erste Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha
nach den Neuwahlen und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Stellvertretend für den Oberbürgermeister Dirk Hilbert, übergibt Herr Kleinschmidt einem langjährigen Ortschaftsrats Mitglied, Herrn Gert Reinhold, für seine Arbeit ein persönliches Dankschreiben. Herr Hilbert bringt darin seinen Dank und seine Anerkennung für die langjährige
ehrenamtliche Arbeit in der Ortschaft Oberwartha zum Ausdruck.
Der Ortschaftsrat schloss sich mit einem Strauß Blumen und einer Flasche Cossebauder Wein
diesem Dank an.
Herr Reinhold bedankt sich für die Aufmerksamkeit und wünscht sich für die kommende Legislaturperiode weiterhin eine konstruktive Zusammenarbeit mit allen anderen Ortschaftsräten zum
Wohle der Ortschaft und ihrer Einwohner und Einwohnerinnen.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 18.06.2019

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird einstimmig und die Niederschrift der Sitzung vom
18.06.2019 wird mit 1 Stimmenthaltung bestätigt.
Herr Kliemt bemerkt, das im Ratsinformationssystem die Niederschriften des Oberwarthaer Ortschaftsrates für das Jahr 2018 fast komplett fehlen.
Die Verwaltungsstelle Cossebaude wird sich zwecks Einstellung aller Niederschriften mit dem
zuständigen Fachamt in Verbindung setzen.
3

Feststellung, ob Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschaftsratswahl nach § 18 Abs. 1SächsGemO und § 32 Abs. 1 SächsGemO
vorliegen

V-OW0004/19
beschließend

Die Feststellung, ob ein Hinderungsgrund vorliegt, ist vom Ortschaftsrat sowohl nach jeder
regelmäßigen Wahl als auch jeder Ergänzungswahl und vor jedem Nachrücken in den
Ortschaftsrat zu treffen. Dem Ortschaftsrat steht dabei kein Ermessen zu. Die gesetzliche
Regelung ist abschließend, Ausnahmen sind nicht zulässig.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stellt fest:
Es liegen keine Hinderungsgründe vor.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4/8
ö NS OSR OW/001/2019 17. September 2019

4

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

V-OW0006/19
beschließend

Es wurde von keinem gewählten Ortschaftsrat Hinderungsgründe, welche eine Nichtannahme
der Wahl zur Folge hat, benannt.
Beschluss:
Folgende Mitglieder sind in den Ortschaftsrat Oberwartha gewählt:
Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke
Gert Reinhold
Jens Kleinschmidt
DIE NEUEN
Steffen Kliemt
Helge Nestler
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verpflichtung der gewählten Ortschaftsräte nach § 35 Abs. 1
i.V.m. § 69 SächsGemO

Herr Kleinschmidt bittet alle gewählten Ortschaftsräte namentlich nach vorn, um folgende Verpflichtung zu sprechen und zu unterschreiben:

Verpflichtung der Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte gemäß § 35 Abs. 1 SächsGemO:

Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten nach
bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben.
Außerdem gelobe ich, die Rechte der Ortschaft Oberwartha gewissenhaft zu wahren und ihr
Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.
6

Festlegung der Wahlkommission zur Wahl des Ortsvorstehers und
seines Stellvertreters

V-OW0007/19
beschließend

Zur Durchführung der Wahlen zum Ortsvorsteher und seines Stellvertreters muss eine Wahlkommission mit mindestens 2 Mitgliedern gewählt werden, welche nicht aus Stimmberechtigten Ortschaftsräten bestehen darf.
In die Wahlkommission werden gewählt:
- Frau F.Götze, Verwaltungsstellenleiterin
-

Frau S.Michael, Protokollantin

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/8
ö NS OSR OW/001/2019 17. September 2019

7

Wahl des Ortsvorstehers und seines Stellvertreters

V-OW0008/19
beschließend

Nach § 68 (1) Sächs.GemO wird der Ortsvorsteher und seine Stellvertreter vom Ortschaftsrat in
der ersten Sitzung nach den Wahlen gewählt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha wählt
zum Ortsvorsteher von Oberwartha:
- Herrn Jens Kleinschmidt
zum 1.Stellvertreter:
-

Herr Tino Hanke

Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja 3 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

Erlass der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Oberwartha

V-OW0010/19
beschließend

Analog §§ 38, 69 SächsGemO beschließt der Ortschaftsrat jeweils zur konstituierenden Sitzung
nach einer Neuwahl die Geschäftsordnung für die laufende Wahlperiode.
Von der Wählervereinigungen „Freie Wähler Oberwartha“ wird der mit dem Rechtsamt der
Stadt Dresden abgestimmte Entwurf der neuen Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat
Oberwartha eingebracht.
Von der Wählervereinigung „DIE NEUEN“ wird der Antrag auf Verabschiedung der 1. Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Oberwartha gestellt und ebenfalls ein Entwurf dazu eingebracht.
Herr Kliemt stellt den Antrag der Freien Wähler in Frage und beantragt eine Vertagung außerhalb des Protokolle. Er möchte eine Beratung bzw. eine nochmalige gemeinsame Absprache,
z. B. in einer kleinen AG zu den beiden Entwürfen und in der nächsten Sitzung dann eine Beschlussfassung.
Da seiner Anfragen jedoch zu diesem Tagesordnungspunkt gehören, stellt der Ortsvorsteher
klar, dass die Diskussion darüber nur innerhalb diese TOP erfolgen kann.
Herr Reinhold schlägt nunmehr eine Abstimmung innerhalb des Rates vor, ob eine Beratung und
Beschlussfassung in heutiger Sitzung erfolgen soll.
Mit 3 von 5 Stimmen wird eine Beratung zur Geschäftsordnung in der heutigen Sitzung beschlossen.
Herr Nestler fragt an, wann eine Abstimmung mit der Stadt Dresden zur Vorlage der Freien
Wähler erfolgt.

6/8
ö NS OSR OW/001/2019 17. September 2019

Von der Verwaltungsstelle Cossebaude wird betont, dass bezüglich der Vorlagen aller Sitzungen
der Ortschaftsräte mit Juristen und teilweise auch noch zusätzlich mit dem Rechtsamt der Stadt
Dresden Abstimmungen erfolgen. Terminliche Aufstellungen zu den Absprachen gibt es nicht,
da diese teilweise auch telefonisch und über das Ratsinformationssystem erfolgen.
Zudem kann sich jeder Ortschaftsrat bei Unklarheiten oder fehlenden Informationen zu den
einzelnen Tagesordnungspunkten bereits vor der Sitzung an die Verwaltungsstelle wenden.
Über beide Entwürfe, welche den Räten mit der Einladung zur Sitzung verteilt wurden, wird abgestimmt.
Entwurf Freie Wähler Oberwartha:
3 Ja, 2 Nein, 0 Enthaltungen
Entwurf DIE NEUEN Oberwartha:
2 Ja, 3 Nein, 0 Enthaltungen
Damit wird der Entwurf der Freien Wähler zur Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Oberwartha beschlossen.
Beschluss:
Die Ortschaftsräte bestätigen die als Anlage beigefügte Geschäftsordnung des Ortschaftsrates
Oberwartha.
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 3 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend

Zur Vorstellung dieser Vorlage war ein Vertreter des Fachamtes eingeladen. Aus personellen
Gründen konnte eine Teilnahme und Vorstellung in der heutigen Sitzung nicht erfolgen. Es wurde um Vertagung dieser Vorlage in die Sitzung zum 15.10.2019 gebeten.
Dem stimmen die Räte zu.
Abstimmungsergebnis:
10

Vertagung durch Einreicher

Sitzungstermine 2020

V-OW0011/19
beschließend

Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt folgende Sitzungstermine zur Durchführung der öffentlichen Sitzungen für das Jahr 2020. Die Sitzungen finden jeweils am 3. Dienstag des Monats
um 18.30 Uhr im Kulturraum Max-Schwan-Straße 4 in 01156 Dresden, OT Oberwartha statt.
14. Januar; 18. Februar; 17. März; 14. April; 19. Mai; 16. Juni; 14.Juli; August =Sommerpause;
15.September; 20. Oktober; 17. November; 15. Dezember 2020
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/8
ö NS OSR OW/001/2019 17. September 2019

11

Information zur Anschaffung Beamer inkl. Zubehör für den
Kulturraum Oberwartha

In der letzten Sitzung des Ortschaftsrates vor der Sommerpause wurden Finanzmittel zur Anschaffung eines neuen Beamers für den Kulturraum Oberwartha beschlossen. Durch eine Fachfirma, welche in der Stadtverwaltung Dresden vertraglich gebunden ist, wurde eine vor Besichtigung durchgeführt. Dabei wurde festgestellt, dass eine dazugehörige Leinwand sowie einen
Projektionstisch von Vorteil wären.
Nach Rücksprache mit dem Freundeskreis Heimatkunde stellt sich heraus, dass ein entsprechender Projektionstisch vorhanden ist. Zustimmung zur Anbringung einer Leinwand wird vom
Freundeskreis wie auch von den Ortschaftsräten gegeben. Die Differenz des noch benötigten
Betrages wird aus Mitteln der Verwaltungsstelle beglichen.
Eine Auftragserteilung zur Lieferung des Beamers und der Rollo-Leinwand erfolgt über die Verwaltungsstelle Cossebaude.
12

Informationen und Anfragen

Zur Buslinie 93, durchgeführt von SATRA, häufen sich in letzter Zeit die Beschwerden über
Unpünktlichkeit, Verspätungen usw.
Von den Eltern wie auch von der Grundschule wurden bereits Beschwerdeschreiben verfasst
und an das zuständige Fachamt der Stadt Dresden weitergeleitet.
Herr Kleinschmidt betont, dass er dieses Thema auch zum Wiederholten Male an den Oberbürgermeister herangetragen hat. Zurzeit laufen gemeinsam mit dem Fachamt Prüfungen, ob die
Buslinien 91 und 93 doch von den DVB übernommen werden kann.
Herr Kliemt berichtet, dass er mit der Firma SATRA in Kontakt steht. Eine Liste zu Beginn- und
Endzeiten der Schulen sollte der Firma zugearbeitet werden.
Frau Götze wirft ein, dass die Zuarbeit bereits Anfang August 2019 erfolgte.
Weiterhin informiert Herr Kliemt über einen Gesprächstermin zu den Problemen mit der Buslinie 93 gemeinsam mit dem Geschäftsführer der Firma SATRA, den Schulleitern der Ober- und
Mittelschule Cossebaude, deren Elternvertreter und ausgewählte betroffene Eltern.
Dieser wird am Dienstag, den 8.10.2019 um 15:00 Uhr in der Oberschule Cossebaude stattfinden.
Herr Kleinschmidt weist darauf hin, dass solche Aussprachen doch bitte vor endgültiger Terminierung mit dem Ortsvorsteher und auch mit allen Ortschaftsräten besprochen werden und bittet um zeitliche Einordnung solcher Termine nicht vor 18:00 Uhr.
Herr Kliemt bemüht sich noch um eine offizielle Einladung zumindest an den Ortschafstrat und
wird auch die Verwaltungsstelle Cossebaude mit einbeziehen.
Anfragen:
Wie geht es mit dem Bau eines Radweges in Oberwartha weiter?
Herr Kleinschmidt informiert, dass der Stadtrat Richtlinien zu Grundstücksankäufen festgelegt
hat.

8/8
ö NS OSR OW/001/2019 17. September 2019

In dieser sind zurzeit nur Ankäufe für Wohnungsbau vorgesehen und nicht für andere Projekte.
Zum Radverkehrswegekonzept der Landeshauptstadt Dresden gibt es auch keine aktuellen Informationen.
Herr Kliemt erklärt sich bereit, dazu Informationen zu erhalten und in der nächsten Sitzung vorzutragen.
Das Problem der Sicherheitsmaßnahmen speziell auf der Friedensalle in der Tempo 30 Zone ist
nach wie vor noch ungeklärt. Wie ist der aktuelle Stand auch zu den Vorschlägen wie z.B. Zebrastreife, verkehrsberuhigende Maßnahmen?
Der Ortsvorsteher wie auch die Verwaltungsstellenleiterin betonen, dass dazu mehrfach mit
dem Fachamt gesprochen wurde und von dort Ablehnungen kamen.
Hierzu sollte nochmals eine Anfrage an den Oberbürgermeister gemacht werden.
Frau Götze bemerkt, dass auch in letzter Zeit vermehrt Geschwindigkeitskontrollen in Oberwartha durch den Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit durchgeführt wurden.
Vorgeschlagen wird u.a. das Aufstellen einer mobilen Geschwindigkeitskontrolle, wie es in vielen anderen Ort zu sehen ist.
Dazu müssen sich jedoch private Grundstückseigentümer finden.
Herr Reinhold erklärt sich bereit, die Kosten für eine derartige Anlage zu prüfen.
Gleichzeitig kann vielleicht auch eine Unterschriftenaktion der Oberwarthaer Einwohner zu einer nochmaligen Prüfung einer Verkehrsberuhigung beitragen.
Herr Kliemt spricht ebenfalls eine Online- Petition zu diesem Thema an.
Von den Bürgern wird mitgeteilt, dass auf der Gustav-Voigt-Straße Büsche in den öffentlichen
Verkehrsraum und in die Stromleitung wachsen.
Über die Verwaltungsstelle Cossebaude wird diese Problematik geprüft und ggf. an das zuständige Fachamt oder den Stromversorger weitergegeben.
Hinsichtlich zur Aufnahme von Kindern, welche vorrangig aus der Ortschaft Oberwartha kommen, in der Kita Oberwartha wird es eine Aussprache mit dem DRK Verband Dresden und der
Kitaleitung Oberwartha geben. Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt wird ebenfalls an dieser
Beratung teilnehmen.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Tino Hanke
Stellv. Ortsvorsteher

Gert Reinhold
Ortschaftsrat

