Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein des Staatsschauspiel
Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-034/19

1.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Montagscafé Goes Club Vol. 2
Welt trifft Club

-

Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

150,00 €
1.000,00 €

24.10.2019
Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem Format „Montagscafé Goes Club“ verlassen wir das Kleine Haus des Staatsschauspiels, um
interkulturelle Impulse in der Musik- und Clubszene der Neustadt zu setzen. Im April diesen Jahres haben wir
bereits ein Pilotprojekt der Clubnacht testen können (was übrigens nur möglich wurde durch eine finanzielle
Unterstützung des Stadtbezirksamt Neustadt!). Hier konnten wir ausprobieren, wie interkulturelle ClubMusik und Sensibilisierung von Clubbetreibern und –besucher*innen in der Neustadt aussehen muss, wo
Missstände und Wissenslücken sind und welche musikalischen und konzeptionellen Änderungen in einem
Club realisiert werden müssen, damit sich auch ein internationales Publikum angesprochen fühlen kann.
Denn Einwohner*innen dieser Stadt (ohne deutschen Pass) und Neu-Angekommene erzählen uns, dass sie
zum Teil keinen Zugang zu Clubs mit Verweis auf einen fehlenden Pass erhalten, dass sie mitunter
diskriminiert werden oder sich einfach den Eintritt nicht leisten können ....
Wir sehen die große Chance in der Durchführung einer zweiten, erweiterten Ausgabe von MONTAGSCAFÉ
GOES CLUB darin, einen nachhaltigen Effekt auf die Clubszene der Dresdner Neustadt zu erzielen und diese
für ein diverseres Publikum und ebensolche Musikrichtungen zu erweitern. Wir möchten eine größere
Selbstverständlichkeit aller Macher*innen und Gäste hinsichtlich einer Internationalisierung von Programm,
Publikum und Personal erreichen. Um eine größere Publikumsreichweite und Schulungsangebote für
Mitarbeiter*innen von Festival und Club zu schaffen, konnten wir das bundesweit bekannte „DAVE – Festival
für Clubkultur“ als Kooperationspartner hinzugewinnen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
Durchführung der Veranstaltung leistet einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen
Miteinanders und befördert das örtliche Zusammenleben im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 24.09.2019 noch 64.292,73 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1.000 Euro zu gewähren.

