Anfrage Nr.: mAF0001/19
Datum: 15. Oktober 2019

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach

Sitzung am:

Gegenstand:
Zukunft des Volkshauses Cotta

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
1. Welche Vorstellungen verbunden mit welcher Nutzungskonzeption verfolgt die Stadtverwaltung aktuell zur Zukunft des Volkshauses Cotta auf der Hebbelstraße?
2. Für die künftige Betreibung des Volkshauses Cotta wurde eine Ausschreibung durchgeführt. Was sind die Ergebnisse dieser Ausschreibung und welcher Zeitplan wird hinsichtlich der in diesem Zusammenhang zu treffenden Entscheidungen verfolgt?
Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach
Nachfrage Herr Stadtrat Schollbach:
Gestatten Sie bitte eine Nachfrage. Es ist jetzt erst einmal zu begrüßen, dass jetzt Fortschritte
erzielt werden konnten. Die Ausschreibung hat ja bereits im vergangenen Jahr stattgefunden,
Bewerbungsschluss war zu Beginn diesen Jahres. Ich möchte Sie aber bitten, ihre Ausführungen
dahingehend zu konkretisieren, was die Vorstellungen und die Nutzungskonzeption betrifft.
Denn Sie hatten ausgeführt, es soll an einen Betreiber aus dem Bereich der Kreativwirtschaft
vergeben werden, aber welchen konkreten Vorstellungen zur künftigen Nutzung jetzt bestehen,
das wurde noch nicht so recht ausgeführt. Auch schriftlich auf die Anfragen blieb das eher im
Vagen und das wäre sehr zu begrüßen, wenn wir dort noch etwas mehr an Informationen erhalten könnten.
Nachfrage Herr Stadtrat Schollbach:
Da würde ich trotzdem noch mal nachhaken. Mir ist ja bekannt, dass die Stadtverwaltung eine
Machbarkeitsstudie hat erstellen lassen. Und dann hat es eine Ausschreibung entsprechend
gegeben, auch mit bestimmten Zielstellungen. Und ich verstehe jetzt, wenn Sie die Frage nicht
ad hoc beantworten können. Mir wäre es aber zu wenig, wenn jetzt einfach in welchem Ausschuss auch immer darüber berichtet wird. Und ich würde Sie einfach bitten, dass Sie diese Fragestellung im Zuge der schriftlichen Beantwortung einfach noch mal vertieft bearbeiten, damit
wir einfach dort einen Kenntnisstand haben, wie jetzt die inhaltlichen Vorstellungen aussehen.
Das wäre sehr freundlich.

