Anfrage Nr.: mAF0006/19
Datum: 15. Oktober 2019

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Heike Ahnert

Sitzung am:

Gegenstand:
Grundstückspaket II / WID-Grundstücke

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Grundstückspaket II, mit dem die Mehrheit des Stadtrates kommunale Grundstücke an die
WID GmbH übertragen hat, ist auch das Flurstück 188/2 Rathener Straße in Großzschachwitz
enthalten. Die Anwohner der Rathener Straße wurden durch Vermessungsarbeiten darauf aufmerksam, dass hier eine Bebauung geplant ist. Allerdings liegt den Anwohnern neuerdings eine
Information vor, dass die Stadtverwaltung und die WID von einer Bebauung des Grundstückes
Abstand genommen haben.
Meine Fragen daher:
1. Werden auf dem Flurstück 188/2, wie beschlossen, durch die WID GmbH Sozialwohnungen errichtet? Wenn ja, ist dazu der aktuelle Sachstand, insbesondere wie viele Geschosse und Wohneinheiten sind vorgesehen?
Oder
2. Sollte davon Abstand genommen wurden sein, aus welchen Gründen? Welche personellen und finanziellen Ressourcen sind bisher in die Planungen geflossen?
3. Sind weitere Grundstücke aus dem Paket II aktuell nicht mehr für eine Wohnbebauung
vorgesehen?
Nachfrage Frau Stadträtin Ahnert:
Erlauben Sie mir eine Nachfrage. Dann müsste das mit dem Spielplatz die Schönaer Straße sein?
Nachfrage Frau Stadträtin Ahnert:
Okay, also ich begrüße, dass Parkplatz kommt, ähh das der Spielplatz kommt. Frage mich, sind
denn, also bevor die Grundstücke vorgesehen wurden, gab es da nicht eine entsprechende Prüfung der Baumbestand, dass da das Umweltamt vorher schon gesagt hat, das ist schwierig. Also
wie ist das abgelaufen?

