Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Neustadt
An

GZ:

00 00 11

Datum:

23. SEP.2(119

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-NeuOQ16/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/055/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-012/19)
Burst the Bubble - Raum für gesellschaftliche Transformation
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 940 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 12.06.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Neustadt mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 09.07.2019 angeordnet.
„1. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüße

Kenntnisnahme:
Andre Bi

Detlef Sitt

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

