Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Barockviertel Königstraße e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-033/19

4.800,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Neustädter Advent 2019
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.900,00 €
2.000,00 €

900,00 €
0,00 €
0,00 €

Dez 19
Fördervorschlag StBA

900,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Neustädter Advent ist eine Gemeinschaftsinitiative der Vereine der Inneren und Äußeren Neustadt sowie der Stadt
Dresden. Auf reizvolle Art und Weise hat sich der Neustädter Advent seit 1997 im vorweihnachtlichen Kulturkalender
der Landeshauptstadt etabliert. Jedes Jahr versetzen die Initiatoren die Dresdner Neustadt gemeinsam in
weihnachtliche Stimmung. Sie organisieren zahlreiche Konzerte, Sonderveranstaltungen, Ausstellungen, Lesungen sowie
die festliche Eröffnungs- und Abschluss-Veranstaltungen. So erfreuen Bläserensemble und Chöre die Besucher/innen mit
festlicher Musik. Auch in diesem Jahr wird es wieder zahlreiche kulturelle Beträge geben, die auf vielfältige Weise
Freude auf das Fest verbreiten. Weihnachten in der Dresdner Neustadt ist etwas ganz Besonderes: mit viel Liebe, tollen,
außergewöhnlichen Ideen und Fleiß entwerfen ehrenamtlich tätige Bürger/innen Programme, die Ihresgleichen suchen.
Hier spürt man ganz lebendig, wie die Dresdner Bevölkerung die Weihnachtszeit begeht. Das Besondere am Neustädter
Advent ist die große Zahl künstlerisch tätiger Laien aus dem Viertel, vom/von der Schüler/in bis zum/zur Rentner/in, die
ihre Ideen mit viel Enthusiasmus und Begeisterung umsetzen.
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für Druck-/Werbekosten, Honorare und Plaktierung, Materialien etc.
finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die vorweihnachtlichen Veranstaltungen leisten insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des
kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil und sind damit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 11.09.2019 noch 85.192,73 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 900,00 Euro zu gewähren.

