Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.
j \LQZQG1J'

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu0040/19
ZI SEP. 2ÖJ9

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
I Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-033/19)
Neustädter Advent

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 900 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Neustadt
44291100

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508.750 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 13.09.2019 noch 85.192,73 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr:

2019

lfd. Nr:

Neu-033/19

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

4.800,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Projektbezeichnung

Neustädter Advent 2019
Durchführungszeitraum

1.900,00 €
2.000,00 €

Eigenleistung It. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land ...)

900,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Dez 19

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Neustädter Advent ist eine Gemeinschaftsinitiative der Vereine der Inneren und Äußeren Neustadt sowie der Stadt
Dresden. Auf reizvolle Art und Weise hat sich der Neustädter Advent seit 1997 im vorweihnachtlichen Kulturkalender
der Landeshauptstadt etabliert. Jedes Jahr versetzen die Initiatoren die Dresdner Neustadt gemeinsam in
weihnachtliche Stimmung. Sie organisieren zahlreiche Konzerte, Sonderveranstaltungen, Ausstellungen, Lesungen sowie
die festliche Eröffnungs- und Abschluss-Veranstaltungen. So erfreuen Bläserensemble und Chöre die Besucher/innen mit
festlicher Musik. Auch in diesem Jahr wird es wieder zahlreiche kulturelle Beträge geben, die auf vielfältige Weise
Freude auf das Fest verbreiten. Weihnachten in der Dresdner Neustadt ist etwas ganz Besonderes: mit viel Liebe, tollen,
außergewöhnlichen Ideen und Fleiß entwerfen ehrenamtlich tätige Bürger/innen Programme, die Ihresgleichen suchen.
Hier spürt man ganz lebendig, wie die Dresdner Bevölkerung die Weihnachtszeit begeht. Das Besondere am Neustädter
Advent ist die große Zahl künstlerisch tätiger Laien aus dem Viertel, vom/von der Schüler/in bis zum/zur Rentner/in, die
ihre Ideen mit viel Enthusiasmus und Begeisterung umsetzen.
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für Druck-/Werbekosten, Honorare und Plaktierung, Materialien etc.
finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die vorweihnachtlichen Veranstaltungen leisten insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des
kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil und sind damit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 11.09.2019 noch 85.192,73 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 900,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
Ifd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?

Neustädter Advent 2019
Neu-033/19

V
V

Gegenstand der Förderune nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

V
Buchst, g

Zuwendunesempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

V
V
V
ja

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art. Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
V
V
V
V
V
nicht erforderlich
insb. Honorarkosten!
V
39,58 %
V
V

V
V
ja
k.A.

Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:

ja

1. vollständiger Antrag?

V

2. Kriterien derStB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?

V

4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinproiekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro

V

V
V
V

nein

Vollfinanzierung?
->

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %

->

Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 11.09.2019:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

85.192,73 €
900,00 €

