Anfrage Nr.: mAF0014/19
Datum: 25. September 2019

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

Sitzung am:

Gegenstand:
Wahlplakate in der Landeshauptstadt Dresden

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landtagswahl in Sachsen liegt bereits einige Wochen zurück, trotzdem ist sie in manchen
Stadtteilen der Landeshauptstadt Dresden noch durch Wahlwerbung präsent. Auf Meldungen
aus der Bürgerschaft wurde bisher in einigen Fällen nicht reagiert.
Daher ergeben sich folgende Fragen:
1. Ist der Stadt bekannt, wie viele Plakate noch in der Landeshauptstadt Dresden hängen und wann
werden diese entfernt?
2. Warum wurde auf Hinweise aus der Bürgerschaft an die Verwaltung über noch im Stadtraum befindliche Plakate bisher nicht in allen Fällen reagiert?

