Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.
ä ^ Ltj L, CJGTJ

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu0039/19

X5.SEP. im

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-032/19)
Nikolausmarkt Kunsthofpassage

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 1.000 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVÖ (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Neustadt
44291100

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
siehe Anlage 1
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508.750 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 13.09.2019 noch 86.192,73 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Kosten

Andre Bart-I"
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Alexander Neumeister

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-032/19

3.750,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Nikolausmarkt Kunsthofpassage
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel

2.750,00 €
0,00 €

Eigenleistung It. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land...)

1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

06.12.-08.12.19

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kunsthof ist eine Mischung aus Gewerbeflächen und Wohnungen; eine Passage unter freiem Himmel. Sie bildet
einen Treffpunkt für die Neustädter*innen zum Flanieren und Verweilen oder einfach nur als Abkürzung zwischen
Alaunstraße und Görlitzer Straße.
Der Nikolausmarkt hat im Stadtteil bereits Tradition, bei der die ansässigen Gewerbetreibenden, Künstlerinnen,
Betreiber*innen der Läden, Cafes, Restaurants und Boutiquen an der Durchführung beteiligt sind. Es soll insbesondere
die kulturelle Vielfalt und das friedliche Zusammensein in der Vorweihnachtszeit in den Mittelpunkt gestellt werden.
Mit dem Veranstaltungsformat werden gezielt die Bewohnerinnen der Neustadt angesprochen. Das Programm
gestaltet sich soziokulturell, zielt auf alle Altersgruppen ab und ist barrierefrei.
2019 findet der Nikolausmarkt vom 6. bis 8. Dezember statt. Am Freitag verteilt der Nikolaus Geschenke an die Kinder
und verschiedene Bands treten auf. Samstag und Sonntag sind verschiedene Angebote geplant. Für Kinder gibt es Kino,
Märchenerzähler und Bastelmöglichkeiten. An den kleinen Ständen gibt es handwerklich künstlerische Waren und
natürlich ist die kulinarische Seite auch bedacht. Immer untermalt mit Musik, Weihnachtssingen, Tanzaufführungen und
Modenschauen.
Mit der beantragten Zuwendung sollen die Ausgaben für Druck- und Werbekosten finanziert werden. Die übrigen
Kosten für Honorare, Leihgebühren und sonstige Ausgaben werden selbst getragen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewerbungsschema). Die Voraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die Veranstaltung
leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens und ist damit dem
örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 11.09.2019 noch 86.192,73 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1000,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
Ifd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderune nach Pkt. Z
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

Nikolausmarkt Kunsthof passage
Neu-032/19

V
V

V
Buchst, g

V
V
V
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8}

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art. Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
V
V

Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

ja

V
V

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?

V

V
nicht erforderlich
insb. Honorarkosten!
V
73,3 %
V
V

V
V
ja
k.A.

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmunsen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro

V

V
V
V
V

nein

Vollfinanzierung?
->

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %

->

Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 11.09.2019:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

86.192,73 €
1.000,00 €

Berechnung der zuwendungsfähigen Ausgaben
Zuwendungsempfänger/-in:

Alexander Neumeister

Projekt-Titel:

Nikolausmarkt Kunsthofpassage

Projekt-Nr.:
Kosten

Ausgaben It. Antrag

Anteil zuwendungsfähig

Personalkosten

0,00 €

0,00 €

Büroaufwendungen

0,00 €

0,00 €

Reisekosten

0,00 €

0,00 €

50,00 €

50,00 €

Druck-/Werbekosten

1.000,00 €

1.000,00 €

Honorare
bis 25 Euro/h
Verwaltungskostenpauschale

2.300,00 €

2.300,00 €

Miete, Leihgebühr

Sonst. Ausgaben -

0,00 €

0,00 €

400,00 €

400,00 €

3.750,00 €

3.750,00 €

sonst. Ausgaben Gesamtausgaben:

|Höhe nicht zuwendungsfähige Ausgaben:

0,00 €|
Berechnung auf Grundlage der

Finanzierung
Projekteinnahmen
Eigenmittel
Drittmittel, Spenden
Zuwendung StBA
sonstige Zuwendung LHD
Bundes-, Landesmittel
Gesamteinnahmen:
Eigenleistungen:

zuwendungsfähigen Ausgaben

It. Antrag
0,00 €

0,00 €

2.750,00 €

2.750,00 €

0,00 €

0,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

0,00 €

0,00 €

0,00 €

0,00 €

3.750,00 €

3.750,00 €

73,33%

0,00%

