Anfrage Nr.: mAF0007/19
Datum: 15. Oktober 2019

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe

Stadtrat am:

Gegenstand:
Umsetzung Richtlinie Kleinfeuerwerke

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor gut einem Jahr hat die LHD eine Verwaltungsrichtlinie zur Genehmigung von Kleinfeuerwerken erlassen, nachdem die Grüne Stadtratsfraktion zuvor mit einem Antrag auf eine deutliche
Reduzierung von Feuerwerken in der Stadt gedrängt hatte.
Auf diesem Hintergrund frage ich:
- Welche Erfahrungen bestehen mit der Umsetzung der Richtlinie?
- Hat die Richtlinie zu einer deutlichen Reduzierung von Kleinfeuerwerken geführt? In welchem
Umfang im Vergleich zu den Vorjahren?
- Wird die Einhaltung der Genehmigungen kontrolliert, insbesondere auch was die zeitliche Begrenzung betrifft?

Nachfrage Herr Stadtrat Dr. Deppe:
Okay, danke. Gestatten Sie noch eine Nachfrage. Sehen Sie jetzt aufgrund dieser Erfahrungen
irgendwelchen Veränderungs- oder Ergänzungsbedarf an der Verwaltungsvorschrift?

