DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0022/19
Datum: 25.09.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kriterien bei Vergaben für die Grundreinigung an Schulen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Wirtschaftsförderungsausschuss werden regelmäßig die Vergaben für die Grundreinigungen
der Schulen beschlossen. Vergabekriterien sind Erfahrungen, Preis und Leistung der jeweiligen
Anbieter. Nicht bewertet wird bislang die Unternehmenspolitik. Deshalb bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche sozialen Standards spielen als Vergabekriterien eine Rolle?
2. Wie viele Festangestellte (befristet/ unbefristet) arbeiten in den Dienstleistungsbetrieben, mit denen die Stadt zur Reinigung der kommunalen Schulen Verträge abgeschlossen hat?
3. Wie viele Personen haben keine festen Verträge?
4. Wie viele befinden sich in der Probezeit oder in einer verlängerten Probezeit?
5. Wie viele Verträge sind sachgrundlos befristet?
Die Ergebnisse können gern anonymisiert tabellarisch übermittelt werden. Auch die Bieter, die
keine Zuschläge erhalten haben, sind diesbezüglich zu prüfen.
Mit freundlichen Grüßen
Anja Apel

