Anlage 2

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

13.07.2006

Beschluss-Nr.:

V1148-SR34-06

Gegenstand:
Prüfungsbericht des Sächsischen Rechnungshofes zur Fraktionsfinanzierung in der
Landeshauptstadt Dresden; Richtlinie zur Verwendung von Fraktionsgeldern durch die
Stadtratsfraktionen der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den wesentlichen Inhalt des Prüfungsberichtes des Sächsischen
Rechnungshofes zur Fraktionsfinanzierung in der Landeshauptstadt Dresden vom
Januar 2005 zur Kenntnis (Anlage 1).
2. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie zur Verwendung von Fraktionsgeldern durch die
Stadtratsfraktionen in der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 2).
Anlage 1
Wesentlicher Inhalt des Prüfungsberichtes:

I.

Einführung aus dem Bericht des Sächsischen Rechnungshofes (SRH)

„Im Rahmen der Querschnittsprüfung zur Finanzierung kommunaler Fraktionen hat der SRH
auf der Grundlage des § 109 SächsGemO und Pkt. IV der Richtlinie der Stadt Dresden zur
Verwendung von Fraktionsgeldern u. a. die Einnahmen und Ausgaben der Fraktionen im
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden geprüft. Die Richtlinie selbst war im Wesentlichen
nicht Gegenstand dieser Prüfung. Vorrangiges Ziel war es festzustellen, inwieweit die Fraktionszuwendungen aus dem Haushalt zweckgemäß, sparsam und wirtschaftlich verwendet
wurden. Darüber hinaus sollte die Prüfung der Orientierung auf dem Gebiet der kommunalen
Fraktionsfinanzierung dienen, für das es in Sachsen bislang keine rechtlichen Regelungen
gibt. Obwohl in der SächsGemO oder SächsLKrO nicht explizit erwähnt, ist die Existenz von
Fraktionen auf kommunaler Ebene allgemein anerkannt. Nach gefestigter Rechtsprechung

2
sind sie als Teile des Organes Gemeinderat anzusehen (vgl. SSG-Mitteilungen 20/Ql,
Mitgliederrundschreiben Nr. 757/01 vom 10.10.2001). Im vorliegenden Bericht wird von der
Möglichkeit der Fraktionen, im Rechtsverkehr, insbesondere beim Abschluss von Verträgen,
aufzutreten, ausgegangen.
Die Prüfung umfasste die Zuschüsse an die Fraktionen und deren Verwendung in den Hj.
1997 bis 2002. In Einzelfällen wurden auch Vorgänge der Hj. 2003 und 2004 in die Prüfung
einbezogen.
Die Prüfung erfolgte in Schwerpunkten und Stichproben. Aus der sich daraus ergebenden
Beschränkung der Prüfungsfeststellungen und Folgerungen kann nicht geschlossen werden,
dass die Stadt bzw. die Fraktionen in den nicht angesprochenen Angelegenheiten fehlerfrei
gehandelt haben. Im Ergebnis der Prüfung wurden separate Berichtsteile hinsichtlich der
Tätigkeit der Stadtverwaltung sowie der Mittelverwendung der einzelnen Fraktionen gefertigt.
Der vorliegende Bericht erfasst in Pkt. II die Ergebnisse des die Stadtverwaltung und die
ehemalige Bürgerfraktion betreffenden Teiles der Prüfung und in den Pkt. III bis VII die
Ergebnisse der Erhebungen bei den einzelnen Fraktionen. Den Fraktionen ist jeweils eine
Mehrfertigung des sie betreffenden Berichtsteiles mit der Bitte um Stellungnahme gegenüber
der Stadtverwaltung zu übergeben.
Das Ergebnis der Prüfung ist am 11.11.2004 mit Vertretern der Stadtverwaltung und Vertretern der einzelnen Fraktionen besprochen worden.
Gemäß § 109 Abs. 5 SächsGemO ist zu den Feststellungen des Prüfungsberichtes über
wesentliche Beanstandungen gegenüber der RAB und dem SRH innerhalb von drei Monaten
Stellung zu nehmen. Dabei ist auch über die Stellungnahmen der einzelnen Fraktionen zu
den sie betreffenden Beanstandungen zu berichten. Es ist mitzuteilen, ob den Feststellungen
Rechnung getragen worden ist oder ob wesentliche Beanstandungen noch erledigt werden.
Bei den Folgerungen, bei denen um künftige Beachtung gebeten wurde, kann auf eine Stellungnahme verzichtet werden, wenn keine gegenteilige Auffassung vertreten wird. Aufgrund
der Stellungnahme wird eine abschließende Beurteilung gegenüber der RAB erfolgen. Sofern danach die wesentlichen Beanstandungen erledigt sind, wird die RAB den Abschluss
der Prüfung bestätigen.
Der Stadtrat ist über den wesentlichen Inhalt des Prüfungsberichtes schriftlich zu unterrichten; jedem Mitglied des Stadtrates ist auf Verlangen Einsicht in den vollständigen
Prüfungsbericht zu gewähren (§ 109 Abs. 4 Satz 2 SächsGemO). Über den Inhalt des
Prüfungsberichtes ist in öffentlicher Sitzung zu beraten, sofern nicht das öffentliche Wohl
oder berechtigte Interessen Einzelner eine nichtöffentliche Verhandlung erfordern (§ 37
Abs. 1 Satz 1 SächsGemO).
Sollte sich nach der Stadtratswahl 2004 eine neue Fraktion bilden bzw. gebildet haben, die in
der Wahlperiode 1999 bis 2004 keine Vorgängerin hatte, welche Gegenstand dieser Prüfung
war, ist sie auf die Beanstandungen dieses Berichtes hinzuweisen, damit gleichartige Fehler
vermieden werden können.
Die Prüfungsergebnisse zeigen in vielen Einzelfragen einen deutlichen Klärungs- und zusätzlichen Regelungsbedarf auf.
Solange keine besonderen gesetzlichen Vorgaben zur kommunalen Fraktionsfinanzierung
bestehen, sollte die Stadt Dresden die Prüfungsergebnisse zum Anlass nehmen, ihre
Richtlinie zur Verwendung von Fraktionsgeldern entsprechend zu überarbeiten.“

3

II.

Wesentlicher Inhalt des Prüfungsberichtes

Der Sächsische Rechnungshof hat im Wesentlichen folgende Sachverhalte kritisiert bzw.
Empfehlungen gegeben:
Der Sächsische Rechnungshof ist der Auffassung, dass die Bewirtung von Fraktionsmitgliedern im Rahmen von Fraktionssitzungen grundsätzlich nicht aus Fraktionszuschüssen
erfolgen sollte. Auch an den im Rahmen von Klausurtagungen entstehenden Kosten sollten
die Fraktionsmitglieder einen angemessen Eigenanteil übernehmen. Die Richtlinie sollte
nach Auffassung des Sächsischen Rechungshofes entsprechend überarbeitet werden.
Der Sächsische Rechnungshof hat zudem kritisiert, dass in der bisherigen Richtlinie keine
Aussagen zur Bildung von Rücklagen bzw. zur Frage des Umganges mit nicht verbrauchten
Mitteln vorhanden seien. Er fordert, dass die Fraktionen für jedes Haushaltsjahr einen Haushaltsplan aufstellen. Im Fall der Übertragung nicht verbrauchter Mittel sind stets Angaben zur
vorgesehenen Verwendung der Mittel zu verlangen. Werden die Mittel nicht nachweislich für
den angegebenen Zweck verbraucht, solle die Stadt die nicht verbrauchten Mittel zurückfordern. Am Ende der Wahlperiode wären die nicht verbrauchten Fraktionszuschüsse vollständig an die Stadt zurückzuzahlen.
Der Sächsische Rechnungshof hat zudem festgestellt, dass Blumen und Präsente aus Fraktionszuschüssen nur bezahlt werden dürfen, wenn sie den Zwecken der Außenrepräsentation dienen. Ausgaben für Blumen und Präsente für Mitglieder oder Mitarbeiter der Fraktion
sind davon nicht umfasst.
Zu den Arbeitsverhältnissen der Fraktion mit ihren Mitarbeitern empfiehlt der Sächsische
Rechnungshof, dass auf zukünftige Arbeitsverhältnisse die Regelungen des TVöD angewendet werden. Arbeitsverhältnisse seien auf die jeweilige Periode zu befristen bzw. an den Zustand der Fraktion zu binden. Im Übrigen seien für die Fraktionsmitarbeiter ordnungsgemäße
Stellenbeschreibungen und Bewertungen zu erstellen. Es bestehe im Verhältnis zu den Mitarbeitern der Stadtverwaltung ein Besserstellungsverbot der Fraktionsmitarbeiter. Das heißt,
diese dürften nicht besser gestellt werden als entsprechende Mitarbeiter der Verwaltung.
Im Übrigen hat der Sächsische Rechnungshof allgemein gefordert, dass die Buchführung der
Fraktionen ordnungsgemäß, sicher und wirtschaftlich zu sein hat. Zu dieser ordnungsgemäßen Buchführung gehöre auch, dass alle Buchungen durch entsprechende Unterlagen
belegt sein müssen. Aus diesen muss u. a. auch der Zahlungsgrund (Anlass bzw. Zweck
einer Ein- oder Ausgabe, bei Präsenten auch der Empfänger) zweifelsfrei erkennbar sein.
Die Aufzeichnungen in den Büchern müssen vollständig, richtig, zeitgerecht, geordnet und
nachprüfbar sein. Somit müssen alle Einnahmen und Ausgaben in den Büchern enthalten
sein, unabhängig davon, ob sie über die Stadtverwaltung abgewickelt oder über das
Fraktionskonto bzw. die Fraktionskasse bestritten werden.
Die vorgenannten wesentlichen Hinweise des Sächsischen Rechnungshofes sind in die
nachfolgende Überarbeitung der bestehenden Richtlinie zur Fraktionsfinanzierung in der
Landeshauptstadt Dresden eingeflossen. Die Richtlinie sollte – wie auch in anderen Städten
üblich – vom Stadtrat beschlossen werden.

4

Anlage 2
Richtlinie zur Verwendung von Fraktionsgeldern durch die Stadtratsfraktionen der
Landeshauptstadt Dresden

I.

Rechtsnatur und Funktion der Fraktion

Insbesondere in größeren kommunalen Selbstverwaltungskörperschaften sind die Fraktionen
zu einem Bestandteil des Organisationsgefüges geworden. Durch die ausdrückliche Nennung in § 35 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
(SächsGVBl. vom 10.06.2005, S. 155) besteht nunmehr auch eine gesetzliche Grundlage für
die Bildung und Finanzierung der Fraktionen innerhalb von Gemeinderäten.
Unter einer Fraktion des Hauptorgans kommunaler Selbstverwaltungskörperschaften ist der
freiwillige, auf gewisse Dauer angelegte Zusammenschluss in kommunalpolitischen Grundanschauungen gleichgesinnter Mitglieder des Organs zu verstehen. Ob das einzelne Mitglied
einer Partei oder Wählervereinigung angehört, ist dabei im Hinblick auf die freie Mandatsausübung unbeachtlich. Fraktionen leisten in erster Linie in der Informations-, Vorbereitungsund Abstimmungsphase einen wichtigen Beitrag zu einer sinnvollen und effizienten Aufgabenerledigung durch das Hauptorgan (Stadtrat). Soweit Fraktionen den technischen Ablauf
der Meinungsbildung und Beschlussfassung in der Vertretungskörperschaft, in der sie tätig
sind, in gewissem Grade steuern und damit erleichtern, kann nach Fachliteratur und Rechtssprechung als feststehend angesehen werden, dass sie als Teile und ständige Gliederungen
der Vertretung in die organisierte Staatlichkeit eingefügt sind (BVerfGE 20, 56, 105 = NJW
1966, 1499; BVerfGE 80, 188, 231 = NJW 1990, 373). Fraktionen erfüllen insoweit Aufgaben
der Vertretungskörperschaften.

II.

Zulässigkeit der Ausstattung mit Haushaltsmitteln

Aus Rechtsnatur und Funktion der Fraktionen sowie nunmehr auch aus § 35 a Abs. 3
SächsGemO folgt, dass für die sächlichen und personellen Aufwendungen für die Geschäftsführung den Fraktionen Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt werden können.

III.

Grenzen der Ausstattung mit Haushaltsmitteln

Kommunale Haushaltsmittel dürfen nicht der Finanzierung von Parteien und Wählergruppen
dienen; eine verdeckte Parteienfinanzierung ist verfassungswidrig (BVerfGE 20, 56, 104).
Insbesondere ist den Fraktionen verfassungsrechtlich verwehrt, die ihnen als Teil des Hauptorgans der Selbstverwaltungskörperschaft zur Verfügung gestellten öffentlichen Mittel zur Finanzierung des Wahlkampfes der Partei oder Wählergruppe zu verwenden. Weiter ist zu
beachten, dass aus diesen Mitteln keine Entschädigungen an Fraktionsmitglieder gewährt
werden dürfen, soweit diese bereits einen Entschädigungsanspruch für ehrenamtliche
Tätigkeit haben (Verbot der Doppelentschädigung).
Unter Beachtung dieser Grenzen und der Grundsätze der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit
bestehen keine Bedenken gegen eine Bereitstellung von kommunalen Haushaltsmitteln, u. a.
für folgende Zwecke:
-

Fraktionsgeschäftsführung
Hierunter fallen sächliche Verwaltungs- und Investitionskosten, z. B. für die Anmietung und Ausstattung einer Fraktionsgeschäftsstelle, der laufende Geschäfts-

5
bedarf wie Post- und Fernmeldegebühren, Kopierer, Büromaterial, Wartung und
Instandsetzung, Hauptbewirtschaftung, Fachliteratur und dergleichen. Es können
auch der Aufwand für voll- oder teilzeitbeschäftigtes Fraktionspersonal sowie die
Kosten für fraktionsexterne Beratungen veranschlagt werden. Auf Arbeitsverhältnisse mit Fraktionsmitarbeitern sind die Regelungen des TVöD
anzuwenden. Arbeitsverhältnisse sind auf die jeweilige Periode zu befristen bzw.
an den Zustand der Fraktion zu binden. Im Übrigen sind für die Fraktionsmitarbeiter ordnungsgemäße Stellenbeschreibungen und Bewertungen zu erstellen. Es
besteht im Verhältnis zu den Mitarbeitern der Stadtverwaltung ein Besserstellungsverbot der Fraktionsmitarbeiter. Das heißt, diese dürften nicht besser gestellt
werden als entsprechende Mitarbeiter der Verwaltung.
-

Fraktionssitzungen
Berücksichtigt werden können z. B. die Kosten der Anmietung eines Sitzungsraumes für die Fraktion oder die Kosten der Zuziehung sachkundiger Beratung zu
einzelnen Tagesordnungspunkten. Nicht berücksichtigt werden können dagegen
die Aufwendungen der einzelnen Fraktionsmitglieder für die Teilnahme an
Fraktionssitzungen, die zur Vorbereitung von Sitzungen des Hauptorganes oder
seiner Ausschüsse notwendig sind, weil hierfür bereits Anspruch auf
Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit besteht. Die Fraktionsmitglieder tragen
einen angemessenen Eigenanteil (Orientierung 50 %) an den Kosten der
Bewirtung.

-

Klausurtagungen der Fraktionen
Die durch Klausurtagungen der Fraktionen (maximal 2 Wochenenden pro Jahr)
entstandenen Kosten können in Ansatz gebracht werden. Dabei tragen die
Fraktionsmitglieder einen angemessenen Beitrag durch die Übernahme der
Reisekosten.
Ausgaben für Klausurveranstaltungen einschließlich der Ausgaben für hierzu geladene Gäste dürfen aus Fraktionszuschüssen nur insoweit geleistet werden, wie
Themen behandelt werden, die im Zusammenhang mit den Aufgaben der Fraktion
stehen. Für dessen Nachweis sind eine Tagesordnung und eine Teilnehmerübersicht mit Name, Anschrift und Besuchszweck des jeweiligen Gastes zu erstellen.

-

Beiträge an kommunalpolitische Vereinigungen
Sie können aus bereitgestellten Haushaltsmitteln finanziert werden, sofern die
Vereinigungen satzungsgemäß bzw. tatsächlich eine nicht nur untergeordnete
Beratung der Fraktion anbieten.

-

Fortbildung der Fraktionsmitglieder/-geschäftsführung

-

Öffentlichkeitsarbeit
Hierbei sind die Grundsätze, die das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil
vom 02.03.1977 (NJW 1977, 751) zur Abgrenzung von unzulässiger und zulässiger Öffentlichkeitsarbeit der Bundesregierung vor Bundestagswahlen aufgestellt
hat, zu beachten. Danach ist es auch den Kommunalfraktionen verwehrt, im Kommunalwahlkampf und in der Vorwahlkampfphase unter Einsatz öffentlicher Mittel
für die sie tragenden Gruppierungen Wahlwerbung zu betreiben (vgl. OVG
Münster, Urt. vom 19.08.1988, NWVBl 1989, 16 = Der Städtetag 10/1988, S. 699
= NVwZ-RR 1989, 149).

6

Unter Beachtung o. a. Grenzen der Fraktionsfinanzierung dürfen insbesondere für folgende
Zwecke keine kommunalen Haushaltsmittel bereitgestellt werden:
-

gesellige Veranstaltungen der Fraktion, Spenden und Präsente für
Fraktionsmitarbeiter.

Eventuelle Überträge am Jahresende sind im Fraktionshaushaltsplan des Folgejahres zu berücksichtigen und nach den Bestimmungen des Abschnittes 2 dieser Richtlinie zu verwenden.

IV.

Veranschlagung und Bewirtschaftung der Haushaltsmittel

Aus haushaltsrechtlichen Gründen und auch deshalb, weil es sich bei der Bereitstellung von
Haushaltsmitteln für die Fraktionsarbeit um „Entscheidungen in eigener Sache“ handelt, ist
bei der Veranschlagung im Haushalt der Selbstverwaltungskörperschaft auf eine lückenlose
und nachvollziehbare Offenlegung dieser Finanzierung zu achten. Dies geschieht durch Gesamtveranschlagung bei nur einer Haushaltsstelle eines Unterabschnittes „Geschäftsführungskosten der Fraktionen“ mit einem Haushaltsvermerk über die gewünschten Zweckverbindungen im Sinne von Abschnitt III. Die Aufteilung der Haushaltsmittel auf die Fraktionen
nach Sockelbetrag und Betrag je Mitglied der Fraktion erfolgt in den Erläuterungen. Die Höhe
des Sockelbetrages und des Betrages je Mitglied sollen jährlich von den Fraktionsvorsitzenden überprüft und abgestimmt werden.
Die zu veranschlagenden Haushaltsmittel für die Erfüllung der teilorganschaftlichen Aufgaben der Fraktionen sind sorgfältig zu schätzen, soweit sie nicht errechenbar sind. Für
welchen Aufwand der Art und der Höhe nach Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt werden,
steht im Ermessen des Hauptorganes unter Berücksichtigung der finanziellen
Leistungsfähigkeit der kommunalen Selbstverwaltungskörperschaft und unter Beachtung des
Grundsatzes einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung. Der Bedarfsermittlung
kommt vor allem für die erstmalige Veranschlagung besondere Bedeutung zu.. In den
Folgejahren bietet sich als Maßstab das anzuerkennende Ist-Ergebnis der zulässigen
Ausgabearten nach den Verwendungsnachweisen der Fraktionen an (s. Abschnitt V), die
damit auch als Planunterlagen für den nächsten Haushalt dienen.
Die veranschlagten Haushaltsmittel werden den Fraktionen nach Maßgabe der Haushaltserläuterungen zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen, sofern eine Bewirtschaftung durch die
Verwaltung nicht angezeigt erscheint. Auch bei der Selbstbewirtschaftung durch die Fraktionen sind die Grundsätze einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung zu beachten.
Jede Fraktion erstellt jährlich einen Haushaltsplan, der alle zu erwartenden Einnahmen und
Ausgaben sowie eventuell zu bildende Rückstellungen/Rücklagen jeweils unter Angabe des
Verwendungszweckes enthält. Zulässig sind Rücklagen insbesondere für mehrjährige Investitionen, krankheitsbedingten Ausfall von Personal sowie Abfindungen für Personal bei Fraktionsuntergang. Rücklagen für Abfindungen für Personal bei Fraktionsuntergang sind auf
Grundlage des TvöD vorzunehmen und auf einen Maximalbetrag von drei Monatsgehältern
zu begrenzen.
Im Haushaltsjahr nicht verwendete Mittel sind grundsätzlich an den städtischen Gesamthaushalt zurückzuführen.
Der Haushaltsplan ist entsprechend den Vorgaben des Verwendungsnachweises zu gliedern
(Anlage Verwendungsnachweis). Das Haushaltsjahr beginnt grundsätzlich am 1. Januar und
endet am 31. Dezember. Bei Gründung einer Fraktion beginnt das Haushaltsjahr mit dem

7
Gründungszeitpunkt und endet am 31. Dezember. Bei Auflösung einer Fraktion beginnt das
Haushaltsjahr am 1. Januar und endet mit dem Auflösungszeitpunkt.
Über die laufenden Einnahmen und Ausgaben sind Belege mit entsprechender Zweckangabe zu führen, die den jeweiligen Einnahmen und Ausgaben zuordenbar sind und entsprechend den Kategorien des Verwendungsnachweises bezeichnet sind.
Auf Basis einer Übereinkunft zwischen den Fraktionsvorsitzenden des Stadtrates und dem
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden leistet das Haupt- und Personalamt
Amtshilfe bei der Abwicklung der Verdienstabrechnung des Fraktionspersonals. Die dabei
entstehenden Kosten werden pro Monat von den monatlichen Zuweisungen an die
Fraktionen abgezogen und der Haushaltsstelle „Besoldung“ wieder zugeführt.

V.

Nachweis und Kontrolle der ordnungsgemäßen Mittelverwendung

Gemäß § 35 a Abs. 3 Satz 3 SächsGemO ist über die Verwendung der Fraktionsmittel ein
Nachweis in einfacher Form zu führen.
Als Maßnahme der Haushaltsführung unterliegt die Verwendung der für die Aufgabenerfüllung der Fraktionen bereitgestellten Haushaltsmittel ebenso wie die Verwendung der
anderen Haushaltsmittel sowohl der örtlichen als auch der überörtlichen Prüfung entsprechend BVerfGE 80, 188, 214 = NJW 1990, 373 zum Prüfungsrecht des Bundesrechnungshofes bei den Haushaltsmitteln für die Fraktionen des Bundestages. Festzustellen ist, ob die Mittel bestimmungsgemäß für die zulässigen Zwecke im Rahmen der
Aufgabenstellung der Fraktionen (s. Abschnitt III) und nach den Grundsätzen einer
sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung verwendet worden sind.
Bei Selbstbewirtschaftung der Haushaltsmittel durch die Fraktionen (s. Abschnitt IV) bedarf
es dazu eines Verwendungsnachweises in Form einer summarischen Darstellung der wesentlichen Ausgabearten im Sinne des Abschnittes III mit den darauf entfallenen Beträgen,
den jede Fraktion nach Ablauf des Haushaltjahres jeweils zum 31.03. des folgenden Jahres
vorzulegen hat. Weiter ist eine schriftliche Versicherung der Fraktionsvorsitzenden erforderlich, dass die Haushaltsmittel bestimmungsgemäß nur für die Geschäftsbedürfnisse der
Fraktion verwendet worden sind. Der örtlichen und überörtlichen Prüfung ist von den Fraktionen auf Verlangen auch Einsicht in die Belege über die Mittelverwendung zu gewähren.
Eine Einsichtnahme ist erforderlich, wenn bei den Verwendungsnachweisen Zweifel an der
bestimmungsgemäßen Mittelverwendung bestehen, die auch durch zusätzliche Erläuterungen nicht ausgeräumt werden. Die Belege sind von den Fraktionen nach § 35 Abs. 2
KomKVO mindestens 6 Jahre aufzubewahren. Sollte sich eine Fraktion auflösen, sind die
Belege dem Oberbürgermeister zu übergeben.
Neben der bestimmungsgemäßen Verwendung ist Gegenstand der Prüfung auch die bedarfsgerechte Höhe der für die Finanzierung der Fraktionsarbeit zur Verfügung gestellten
Haushaltsmittel. Hierbei ist festzustellen, ob die Bemessung der Mittel mit der finanziellen
Leistungsfähigkeit der kommunalen Selbstverwaltungskörperschaft und mit den Grundsätzen
einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung in Einklang steht.
Diese Prüfung bietet ebenso eine Entscheidungsgrundlage für die künftige Veranschlagung
im Haushaltsplan wie die Verwendungsnachweise der Fraktionen (s. Abschnitt IV).

Dr. Vogel
Erster Bürgermeister

