Anfrage Nr.: mAF0015/19
Datum: 25. September 2019

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am:

Gegenstand:
Bildung einer Fraktion

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bei der Stadratswahl von Mai 2019 entfielen ca. 11% der Stimmen auf kleinere Parteien und
Wählervereinigungen. Während die "Freien Wähler" mit 5,3% eine eigene Fraktion im Stadtrat
bilden konnten, ist dies den drei fraktionslosen Mitgliedern des Stadtrats (Bündnis Freie Bürger,
Die PARTEI, PIRATEN) unter den jetzigen Regelungen nicht möglich - obwohl diese gemeinsam
mit über 48.000 (5,8%) Stimmen ein höheres Wahlergebnis erzielten als die Freien Wähler.
Hierzu erlauben sie mir folgende Frage: Auch wenn die drei momentan fraktionslosen Stadträte
aus unterschiedlichen Parteien/Wählervereinigungen kommen, so kann eine hinreichende politische Kohärenz aufgrund der Wahlprogramme, der Verortung von Außen und der bisherigen
gemeinsamen politischen Arbeit vorrausgesetzt werden. Bestehen darüber hinaus rechtliche
Bedenken, im Dresdner Stadtrat Fraktionen auch mit lediglich drei Mitgliedern zu ermöglichen?
Welche Regelungen müssten verändert werden?
Nachfrage 1: Im Fall einer weiteren Fraktion im Dresdner Stadtrat, wären dann mit heute vergleichbare Ausschussgrößen nach dem Hare-Niemeyer bzw. Sainte-Laguë Auszählverfahren
möglich - oder müssten die Ausschüsse auf 22 Mitgleider vergrößert werden?
Wie klein könnten die Ausschüsse sein?
Nachfrage 2: Die drei momentan fraktionslosen Stadträte möchten im Fall einer Fraktionsbildung nicht teuere Umbauten im Fraktionstrakt auslösen. Gäbe es einfach umzusetzende Möglichkeiten, um einen zusätzlichen Fraktionsraum im Rathaus zu schaffen - gerne klein und
schnuckelig, aber wenn möglich mit Balkon.

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

