Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

II

Dresden.
£)LG2C[GU*

Vorlage Nr.: V-Pro0028/19
Datum: £ ^ m

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

|

| nicht öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Weihnachten mit MUSAIK
in Prohlis

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H. v.
10.000 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr

43180000
10.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das Weihnächtsprojekt des Integrativen Stadtteilprojekts „MUSAIK - Grenzenlos musizieren in
Dresden-Prohlis" im Zeitraum vom 14.10. bis 22.12.2019 hat das Ziel, Kinder und Eltern ver­
schiedener Kulturkreise mit der sächsischen Weihnachtstradition und -musik vertraut zu ma­
chen. Es nehmen ca. 90 Kinder aus Prohliser Schulen teil, die in verschiedenen Instrumenten­
gruppen und auch als Orchester durch professionelle Musikpädagogen Unterricht erhalten.
Nach der achtwöchigen intensiven Probenphase finden drei Konzerte in Prohlis für die Eltern
der teilnehmenden Kinder und alle Bürgerinnen und Bürger von Prohlis statt.
Folgende Termine sind geplant:
12.12.2019: Bläserkonzert zum Adventsmarkt in der Prohliser Kirche
19.12.2019: großes Weihnachtskonzert in der Sporthalle Gamigstraße
20.12.2019: Streicherkonzert zur Weihnachtsfeier der 122. Grundschule

3/3
Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 2 zu entnehmen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für Stadtteil bezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich
der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen mit Stand 19.09.2019 noch 194.911,74 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro0028/19
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Musaik ‐ Grenzenlos musizieren e.V.
Vorstandsvorsitzender
Ulrich Kirchberg
Kantstraße 5
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Pro0028/19

12.160,00 €
150,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

2.010,00 €

Projektbezeichnung

Weihnachten mit MUSAIK in Prohlis
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

10.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

10.000,00 €

14.10.‐22.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Weihnachten mit MUSAIK in Prohlis
Das Weihnachtsprojekt des Integrativen Stadtteilprojekts „MUSAIK ‐ Grenzenlos musizieren in Dresden‐
Prohlis" hat das Ziel, Kinder und Eltern verschiedener Kulturkreise mit der sächsischen Weihnachtstradition
und ‐musik vertraut zu machen. Nach Intensiver Probenphase finden drei Konzerte inProhlis für die Eltem
der teilnehmenden Kinder und alle Bürger*innen von Prohlis statt: 12.12.2019, nachmittags: Bläserkonzert
zum Adventsmarkt in der Prohliser Kirche, 19.12.2019: großes Weihnachtskonzert in der Tumhalle
Gamigstraße, 20.12.2019, vormittags: Streicherkonzert zur Weihnachtsfeier der 122. Grundschule.
Eine ausführliche Beschreibung ist als Anlage 2 beigefügt.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistungen in Höhe
von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist nach Pkt. 2 (1) Buchst.
b+f+g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen vorbehaltlich der Bewilligung weiterer
Projekte mit Stand 19.09.2019 noch 184.411,76 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 10.000,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Weihnachten mit MUSAIK in Prohlis
Projektzeitraum: 14.10.‐22.12.2019: Probenzeit mit Konzerten in Prohlis
12.12. nachmittags: Bläserkonzert zum Adventsmarkt in der Prohliser Kirche
19.12. 16 Uhr: Großes Weihnachtskonzert in der Turnhalle Gamigstraße mit Weihnachtsüberraschung für
die teilnehmenden Kinder
20.12. vormittags: Streicherkonzert zur Weihnachtsfeier der 122. Grundschule
Das Weihnachtsprojekt des integrativen Stadtteilprojekts „MUSAIK – Grenzenlos musizieren in Dresden‐
Prohlis“ hat das Ziel, Kinder und Eltern verschiedener Kulturkreise mit der sächsischen
Weihnachtstradition und ‐musik vertraut zu machen. Über einen Zeitraum von 8 Wochen wird in
intensiver Probenarbeit im Gruppenunterricht und im Orchester das weihnachtliche Repertoire unter
Anleitung professioneller Musikpädagog*innen erarbeitet. Es nehmen ca. 90 Kinder aus den
unterschiedlichen Prohliser Schulen teil, die in verschiedenen Instrumentengruppen und auch als
Orchester Unterricht erhalten.
Die intensive Beschäftigung mit dem Liedgut und das gemeinsame Proben sind als Vorbereitung für die
öffentlichen Auftritte in Prohlis notwendig und erfüllen dabei wichtige Funktionen:
‐

Das kostenfreie Konzert für die Prohliser Anwohnerschaft fördert Begegnungen zwischen
unterschiedlichen Kulturen, gute Nachbarschaft und das Verständnis füreinander.

‐

Das Projekt stärkt die Persönlichkeit der teilnehmenden Kinder (Selbstbewusstsein, Stolz auf die
eigenen Fähigkeiten, Geduld und Ausdauer).

‐

Wertevermittlung: Das intensive gemeinsame Musizieren über einen längeren Zeitraum fördert
Rücksichtnahme, Teamarbeit, Toleranz und Verantwortungsübernahme. Zudem erleben die
Kinder eine regelmäßige, sinnvolle und ausfüllende Freizeitbeschäftigung.

‐

Die Kooperationen mit der 121. Oberschule und der 122. Grundschule ist ein beispielhaftes
Modell der kulturellen Bildung.

‐

Das Konzert ist Ergebnis eines Projektes, das aus der Prohliser Einwohnerschaft wächst. Die
Sichtbarmachung dieses Engagements und der künstlerischen Leistung der Prohliser Kinder
steigern Wertschätzung und die Wahrnehmung, an der Gesellschaft teilhaben zu können.

‐

Das Projekt stellt nicht nur Chancengleichheit her, sondern will die Gesellschaft positiv verändern.
Kulturelle Teilhabe ist dabei Motor des gesellschaftlichen Zusammenhalts.

In der Probenphase vom 28.10. bis 18.12.2019 erhalten die Kinder und Jugendlichen zwischen 7‐14 Jahren
dreimal wöchentlich Unterricht in den Räumen der 121. Oberschule bzw. 122. Grundschule. Der
Stundenplan beinhaltet Orchesterstunden (ca. 20‐45 Kinder), die jeweils von 2 Dozent*innen im Team
geleitet werden (Dirigent*in und Assistenz). Es gibt sogenannte Registerproben (ca. 8‐12 Kinder),
unterteilt nach den verschiedenen Instrumentengruppen (Streicher: Geige, Cello, Bratsche; Bläser: Flöte,
Saxofon, Trompete, Posaune, Tuba, Waldhorn), die von einer einzelnen Lehrkraft erteilt werden. Für die
fortgeschrittensten Teilnehmenden gibt es einmal wöchentlich eine Kleingruppenstunde (4‐6 Kinder), um
individueller auf die Herausforderungen des Instrumentalspiels eingehen zu können. Die
Unterrichtsstunden finden immer montags, mittwochs und donnerstags in den Räumen der 121.
Oberschule bzw. 122. Grundschule statt. Das internationale Dozent*innenteam vermittelt in
altersgerechter Ansprache das zu erarbeitende Liedgut unter anderem über musikalische Spiele, dem
Singen als Grundlage auch für das Instrumentalspiel sowie rhythmische (Body)Percussions. Die solide
technische Ausbildung am Instrument wird von Beginn an mit musikalischen und emotionalen Inhalten
gefüllt. Die Grundlage bildet immer das Ensemble‐ und Orchesterspiel, also das gemeinsame Musizieren.
Das Thema Weihnachten wird zunächst über die jahreszeitliche Einordnung eingeführt (Schnee, Kälte)
und dann um bekannte Weihnachtslieder ergänzt.
Das Bläser‐Ensemble wird beim Prohliser Adventsmarkt (12.12.) auftreten, die Streicher werden am
20.12. die Weihnachtsfeier der Grundschule musikalisch umrahmen. Das große gemeinsame Konzert
findet am 19.12. um 16 Uhr in der Turnhalle statt. Mit diesen abschließenden Weihnachtskonzerten für
die Eltern der teilnehmenden Kinder und alle Bürger*innen von Prohlis trägt das junge Orchester
insbesondere zum örtlichen Zusammenleben und der lokalen Gebietsentwicklung des „Soziale Stadt –
Gebietes Prohlis“ und der Vernetzung bei und verbessert das kulturelle Leben in Prohlis. Die Tradition des

Schenkens erleben die Teilnehmenden als Höhepunkt nach dem Konzert am 19.12. Privatpersonen
spenden jeweils einem Kind ein Weihnachtsgeschenk.
Die Vergütung der Honorar‐Dozent*innen orientiert sich an den Sätzen des städtischen Heinrich‐Schütz‐
Konservatoriums Dresden, liegt teilweise unter diesen. Die Lehrenden werden nach Unterrichtseinheiten
entlohnt, leisten aber zusätzlich viel ehrenamtliche Arbeit im Projekt. Sie konzipieren und leiten die
Konzerte, bereiten sie vor und nehmen daran teil, erstellen musikalische Arrangements, sie betreuen die
Kinder während der Pausen und kommunizieren mit den Eltern, nehmen regelmäßig an pädagogischen
und organisatorischen Meetings teil, pflegen und warten die Instrumente, bereiten die Unterrichtsräume
vor und räumen sie danach wieder auf (ca. 30‐45 Minuten vor und nach dem Unterricht).

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Weihnachten mit MUSAIK in Prohlis
V‐Pro0028/19
√
√

√
Buchst. b+f+g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
ja

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
nein
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht zutreffend

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 19.09.2019:
Verfügbares Budget SBR:
184.411,76€
beantragte Mittel:
10.000,00 €

