c

*34 <1
co

Q
Qj
Xs

C

rü
£
rü

s
s

c

CD
"O
<o
CD
i­
Q

N/
Ol

ty)

"ö
y

£
£
OS
+->
aJ

£
£

P
P

/S
^
O

^

rv

5 c
o

4-J

-c
o
Qj

-Q

&
<30

C
+-»

y

c £>
ÖJ Q

Qj

£

C

to

^

<3T

Inhalt

Inhalt

2

Vorwort

3

Ziel der Umfrage

4

Fokusgebiete

6

Methodik

10

Kernaussagen der Umfrage

12

Statistische Aussagen

15

Persönliche Lebensumstände

15

Wohnsituation

17

Klimarelevante Aspekte zu Lage und Ausstattung der Wohnung

19

Angebot, Qualität und Nutzung öffentlicher Grünflächen

21

Angebot und Angebotsentwicklung öffentlicher Grünflächen

22

Erreichbarkeit öffentlicher Grünflächen

24

Pflegezustand öffentlicher Grünflächen

25

Frequentierung öffentlicher Grünflächen

26

Funktionen öffentlicher Grünflächen

29

Nutzung öffentlicher Grünflächen

31

Bevorzugte und gemiedene öffentliche Grünflächen

33

Hitzeempfinden und Gesundheit

36

Witterungsverhältnisse während des Befragungszeitraumes

38

Beurteilung des Gesundheitszustandes

39

Gesundheitliche Beeinträchtigung bei Hitze

40

Beurteilung der Innenraumtemperatur bei Hitze

43

Empfundene Belastung bei Hitze an verschiedenen Orten

45

Anpassung an Hitze

50

Persönliche Vorkehrungen zum Anpassen an Hitze

51

Bevorzugte und gemiedene Orte bei Hitze

52

Bewertung baulicher Maßnahmen zur Hitzevorsorge

55

Bewertung städtebaulicher Maßnahmen zur Hitzevorsorge

59

Informationen bei Hitze

61

Meinungsbild zum Klimawandel

62

Wahrnehmung in der Öffentlichkeit
Meinungen zum Thema Klimawandel

64
\

65

Betroffenheit durch den Klimawandel

68

Bürgerstimmen

71

Abbildungsverzeichnis

72

Tabellenverzeichnis

74

Fotoverzeichnis

74

Literaturverzeichnis

75

Anhang

76

2

Vorwort

Hitzewelle, Starkregen, Jahrhunderthochwasser: In den vergangenen Jahren wurden immer wieder meteorologische Rekor­
de gemessen. Hitze- und Trockenperioden treten häufiger auf und werden durch heftige Starkregenereignisse unterbro­
chen. Bis zum Ende des Jahrhunderts wird für Sachsen ein Temperaturanstieg von zwei bis drei Grad im Jahresmittel erwar­
tet (Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie, 2015). Mit steigenden Temperaturen nimmt die
gesundheitliche Belastung für den Menschen zu - insbesondere für Kinder, ältere und kranke Menschen. Auch die Pflanzenund Tierwelt verändert sich und wirkt sich ebenfalls auf die Gesundheit der Menschen aus. So leiden Allergiker unter frühe­
ren und längeren Blühphasen. Infektionskrankheiten und nicht-heimische Erreger treten häufiger auf (Stark, Niedrig,
Biederbick, Merkert, & Hacker, 2009).
Neben den Änderungen der klimatischen Bedingungen und den Folgen muss sich die Landeshauptstadt weiteren Verände­
rungen stellen. Dresden ist eine wachsende Stadt und Wirtschaftsregion. Der Bedarf an Wohnraum sowie neuen Bau- und
Gewerbeflächen steigt. Doch Bauland ist rar und teuer. Schattenspendende Bäume müssen weichen, Grünflächen werden
versiegelt. Die Stadt überwärmt. Besonders im Innenstadtbereich ist diese Entwicklung bereits heute deutlich mess- und
spürbar. Eine nachhaltige Stadtentwicklung, in der bebaute und begrünte Flächen in einem ausgewogenem Verhältnis
stehen, ist eine große Herausforderung.
Ziel der Landeshauptstadt Dresden ist es, die Folgen des Klimawandels zu bewältigen. Aus diesem Grund hat sich die Lan­
deshauptstadt von 2008 bis 2013 an dem vom Bundesministerium für Bildung und Forschung initiierten Fördervorhaben
Klimzug mit dem REGKLAM-Projekt, dem Regionalen Klimaanpassungsprogramm für die Modellregion Dresden, beteiligt.
Dabei wurden zahlreiche Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel entwickelt und im Integrierten regionalen Klima­
anpassungsprogramm (IRKAP) zusammengetragen. Im Bereich der Hochwasservorsorge wurden bereits zahlreiche dieser
Maßnahmen an der Elbe sowie an den Gewässern I. und II. Ordnung erfolgreich umgesetzt, wie beispielsweise die Errich­
tung der Flutschutztore. Handlungsgrundlage bilden hierfür die EU Hochwassermanagementrichtlinie 2007 sowie der im
Jahr 2010 vom Stadtrat beschlossene Plan Hochwasservorsorge. Für die Umsetzung von Maßnahmen, die der städtischen
Überwärmung entgegensteuern, die Bevölkerung vor Hitze schützen oder eine Mindestversorgung an Grünflächen bereit­

r

stellen, gibt es bisher weder Rieht- noch Grenzwerte. Eine Befragung der Dresdnerinnen und Dresdner zu diesem Thema
ermöglicht es herauszufinden, ob und wie sich die Menschen betroffen und von hohen Temperaturen belastet fühlen.
Dadurch lässt sich der Erfolg bisheriger Anpassungsmaßnahmen abschätzen. Der Maßnahmenkatalog kann konkretisiert,
priorisiert und dessen Umsetzung vorangetrieben werden. Die Ergebnisse der Umfrage können dem Stadtrat und den Äm­
tern als wichtige Entscheidungsgrundlage dienen. Sie sollen Einfluss auf die Gestaltung von Konzepten und Planungen ha­
ben, insbesondere in den Bereichen Stadt- und Grünraumplanung.
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden beschloss im März 2017
(UK/FB/SE/032/) eine Meinungsumfrage zum "Klimawandel in Dresden" durchzuführen. Vom 5. August bis 30. September
2017 waren 12.500 zufällig ausgewählte Bürgerinnen und Bürger aufgerufen, Fragen zum Klimawandel zu beantworten.

3

Ziel der Umfrage

Übergeordnetes Ziel der Befragung ist es, erstmalig ein repräsentatives Meinungsb'ild zum Thema Klimawandel in Dresden
abbilden zu können, welches Grundlage für die zukünftige Arbeit verschiedener Fachämter sein soll.
Die inhaltlichen Schwerpunkte der Fragestellungen waren:
•

Zufriedenheit mit dem Angebot, der Erreichbarkeit und dem Pflegezustand öffentlicher Grünflächen im Wohngebiet,
im Stadtteil und im gesamten Stadtgebiet sowie die Nutzung und Funktionen öffentlicher Grünanlagen,

•

Fiitzeempfinden, gesundheitliche Beeinträchtigungen durch Flitze und Verhalten bei Hitze,

•

Meinung zum Klimawandel sowie Einschätzung der eigenen Betroffenheit durch zukünftige Klimaveränderungen.

Um den hier lebenden Bürgerinnen und Bürgern eine hohe Lebensqualität bieten zu können, ist ein ausreichendes Angebot
an qualitativen Freiräumen notwendig. Grün- und Freiflächen dienen nicht nur dem Naturschutz, sondern weisen innerhalb
einer Stadt vielfältige Funktionen auf. Städtische Parkanlagen, begrünte Plätze und Erholungsgebiete sind Orte des
Zusammenkommens, des Rückzugs, der Entspannung, des Spiels und Sports sowie des Naturerlebens. Bei der Gestaltung
der Grünräume spielen die vielfältigen Bedürfnisse der unterschiedlichen Nutzergruppen eine wesentliche Rolle.
So schaffen Freiräume eine eigene Identität und Atmosphäre für das jeweilige Stadtviertel (Magistrat der Stadt Wien,
2015). Neben diesen stadtgestalterischen und sozialen Aspekten stellt das Stadtgrün ein wesentliches Element zur Milde­
rung der Auswirkungen des Klimawandels dar. Grünflächen wirken temperaturausgleichend auf die Umgebung und bieten
Fläche zum Regenwasserrückhalt und damit zum Schutz vor Überflutungen bei Starkregenereignissen. Darüber hinaus
leistet Stadtgrün mit seinen Funktionen der Staubbindung, Luftfilterung, Sauerstoffproduktion und Lärmminderung sowie
der Möglichkeit, auf diesen Flächen körperlich aktiv zu werden, einen wesentlichen Beitrag zur Gesundheitsvorsorge.
Das Grünflächenangebot weist in den einzelnen Stadtstrukturtypen und Stadtteilen Dresdens zum Teil erhebliche quantita­
tive und qualitative Versorgungsunterschiede auf. Durch die Befragung lässt sich abgleichen, in welchen Stadtteilen die
Bürgerinnen und Bürger Defizite feststellen und ob die Zugänge zu Grünflächen bedarfsgerecht verteilt sind. Zudem können
altersspezifische Effekte (Erreichbarkeit) und zielgruppenspezifische Anforderungen (Ausstattungsmerkmale) ermittelt
werden. Auch für eine zielgerichtete gesundheitliche Förderung von Freizeitgestaltung (Bewegung/Sport) auf Grünflächen
sind stadträumliche Daten zum Nutzungsverhalten und zu Wünschen der Ausstattung an Stadtgrün notwendig. Von Inte­
resse ist ebenfalls die Kenntnis der Bevölkerung über die Funktionen und Leistungen - also den Mehrwert - einer Grünflä­
che.
Darüber hinaus sollen Erkenntnisse zur empfundenen Hitzebelastung gesammelt werden. In der Stadt Dresden tritt bereits
ein städtischer Wärmeinseleffekt auf. In verdichteten Quartieren mit einem geringen Grünanteil und hohem Versiegelungs­
grad werden an Sommerabenden und -nächten im Mittel bis zu fünf Grad höhere Temperaturen gemessen im Vergleich
zum unbebauten Umland. Es besteht ein enger Zusammenhang zwischen versiegelter Fläche, Bebauungsdichte und vor­
handener „blauer" (Wasser) und „grüner" (Vegetation) Infrastruktur. Eine Analyse der stadtklimatischen Situation liegt vor
(www.dresden.de/themenstadtplan). Dabei wird in Gebiete unterschieden mit:
•

keiner bzw. beginnender Überwärmung (ein bis zwei Grad)

•

geringer Überwärmung (zwei bis drei Grad)

•

mittlerer Überwärmung (drei bis vier Grad)

•

hohe bis sehr hohe Überwärmung (mehr als vier Grad)

Neben dem objektiven Klimamonitoring mittels Messstationen ermöglicht die Umfrage, die tatsächlich empfundene Hitze­
belastung der Dresdner Bevölkerung bei hohen sommerlichen Temperaturen zu ermitteln. Die Ergebnisse geben Aufschluss,
wie die Aufenthaltsqualität in verschiedenen Stadträumen'sowie in den Wohngebäuden empfunden wird. Ein Abgleich mit
den analysierten Überwärmungsgraden ist nun möglich. Die Befragungsergebnisse erlauben Rückschlüsse, inwieweit die

4

Bürgerinnern und Bürger Defizite im Stadtraum erkennen und Bedarfe zur Verbesserung des Wohnumfeldes benennen, um
den Aufenthalt während Hitzeperioden erträglicher zu gestalten. Im Hinblick auf die zukünftigen Klimabedingungen sind
diese Aussagen von besonderem Interesse. Letztlich wurde die Umfrage genutzt, um die Wahrnehmung der Thematik
Klimawandel und Klimawandelfolgen in der Bevölkerung abzufragen.
Die Befragungsergebnisse ergeben ein repräsentatives Bild der Dresdner Bevölkerung. Die Aussagen ermöglichen es, Hand­
lungskonzepte - insbesondere zum Schutz der Gesundheit - abzuleiten und entsprechend der Bedarfe anzupassen. Anhand
der Ergebnisse können ebenso Projektergebnisse abgeglichen und verifiziert werden, wie beispielsweise das WHO-Projekt
„Gesunde Stadtplanung" und „Ermittlung des Versorgungsgrades mit öffentlich nutzbaren Grünräumen zur Ableitung von
Handlungserfordernissen für Planung und Umsetzung".

F1\'3T '"{*& 'f.

Klimalope
(Betrachtet wird dieDifferenz des betreffenden Gebietes zum
unbebauten Umfand. Ais Referenzgilt die DWD-Station DDHosterwitz.)
Grün- und Freiflächen:
Bereich sehr hoher Kalt- undFrischluftprcduklion
Bereich hoher Kalt- und Frschluftproduktion
Bereich der Kalt- und Frischluftentstehung imElbtal, auf
Grünflächen unddaran angrenzende Gebiete
Siedlungstachen:
Bereich beginnender Überwärmung (1bis 2 Grad)
Bereich geringer Überwärmung (2 bis 3 Grad)
Bereich mittlerer Überwärmung (3bis 4 Grad)
Bereich hoher Überwärmung(4 bis 5 Grad)
Bereich sehr hoher Überwärmung (> 5 Grad)

>

r "

Abbildung 1: Auszug aus der Synthetischen Klimafunktionskarte - www.dresden.de/themenstadtplan

Fokusgebiete

Bei der Umfrage standen sechs Stadtteile im besonderen Fokus. Diese Gebiete (A bis EJwurden gewählt, da sie Unterschie­
de hinsichtlich ihrer stadtklimatischen Situation - Überwärmungsgrad entsprechend der Synthetischen Klimafunktionskarte
(www.themenstadtplan.de) - und ihrer Stadtstruktur - Bebauungsstruktur und Grünausstattung mit Wohn- und öffentli­
chem Grün - aufzeigen. Drittes Auswahlkriterium für die Fokusgebiete war die vorherrschende soziale Situation, die anhand
der Sozialraumtypologie erfolgte (Bildungsbericht, 2012). Flierbei wird ein Index gebildet, der verschiedene Merkmale wie z.
B. Arbeitslosigkeit, Jugendarbeitslosigkeit, SGB Ii-Quote, Kinder mit Sozialgeldbezug, Alleinerziehende beinhaltet. Dieser
Index reicht auf einer fünfstufigen Skala von „starke soziale Probleme" bis „keine bzw. kaum soziale Probleme". Die Tabelle
1bis 6 geben eine Beschreibung der einzelnen Fokusgebiete bezüglich der o. g. Aspekte. Die Kartenausschnitte zeigen den
Umriss des jeweiligen Fokusgebietes. Der linke Ausschnitt beinhaltet Gebäude und vorhandenes Grün, im rechten Karten­
ausschnitt ist das Fokusgebiet mit der synthetische Klimafunktionskarte hinterlegt.
Abbildung 2 zeigt die Lage der Fokusgebiete (A bis E) im Stadtgebiet. Die Abgrenzung der Fokusgebiete entspricht nicht den
Stadtteilgrenzen. Sie basieren auf den statistischen Bezirken, welche aus den oben genannten Kriterien explizit ausgewählt
wurden. Die Größe der Fokusgebiete ergab sich außerdem aufgrund der für eine repräsentativen statistische Auswertung
nötigen Bewohnerzahl.

Abbildung 2: Lage der Fokusgebiete im Stadtgebiet

6

A - Äußere Neustadt
Stadtstruktur

Überwärmungsgrad

Sozialstruktur

Blockrandbebauung mit niedrigem

Überwiegend mittlerer bis hoher

Die soziale Lage der Bevölkerung

Wohngrünanteil, kaum öffentliches

Überwärmungsgrad

in der Äußeren Neustadt weist

Grün, angrenzend an den Alaunpark

mittlere bis geringe soziale Belas­

als größte öffentliche Grünfläche im

tungen auf.

Stadtteil
Die Einwohnerdichte ist sehr hoch.

Tabelle 1— Charakteristik des Fokusgebietes in der Äußeren Neustadt

B - Pieschen
Stadtstruktur

Überwärmungsgrad

Sozialstruktur

Überwiegend Blockrandbebauung,

Überwiegend mittlerer

In Pieschen-Süd existiert ein hoher

niedriger bis mittlerer Wohngrünan­

Überwärmungsgrad, in dichter bebau­

Anteil an arbeitslosen Menschen,

teil, kaum öffentliches Grün, Klein­

ten Bereichen hoher

SGB-Il-Empfängern einschließlich

gartenanlage

Überwärmungsgrad

Kindern sowie Alleinerziehende.
Daher zählt Pieschen-Süd zu den
Gebieten mit überwiegend starken
sozialen Belastungen.

Die Einwohnerdichte ist sehr hoch.

Tabelle 2 — Charakteristik des Fokusgebietes in Pieschen

C - Gorbitz
Stadtstruktur

Überwärmungsgrad

Sozialstruktur

Überwiegend Gebäudeketten,

Überwiegend geringer bis mittlerer

Die soziale Lage der Bevölkerung in

öffentliches Grün anteilig vorhan­

Überwärmungsgrad, an stark versie­

Gorbitz weist einen hohen Anteil an

den, niedriger bis mittlerer Wohn­

gelten Plätzen, wie z. B. Amalie Diet­

sozial benachteiligten Menschen

grünanteil

rich Platz hoher Überwärmungsgrad,

auf. Entsprechend der o.g. Sozial­

Angrenzung zur Kaltluftabflussbahn

raumtypologie wird das Fokusgebiet

entlang des Gorbitzbaches

als Sozialraum mit überwiegend
starken sozialen Problemen einge­
schätzt.

Die Einwohnerdichte ist hoch.

Tabelle 3 — Charakteristik des Fokusgebietes in Gorbitz

D - Blasewitz
Stadtstruktur

Überwärmungsgrad

Sozialstruktur

Überwiegend Einzelhausbebauung

Beginnende bis geringe Überwär­

Die Blasewitzer Bevölkerung ist

mit hohem Wohngrünanteil,

mung, am Schillerplatz infolge der

durch keine bis lediglich geringe

Angrenzung zu Waldpark und

hohen Versiegelung und Baumasse

soziale Probleme charakterisiert.

Elbwiesen

hohe Überwärmung
Die Einwohnerdichte ist relativ
gering.

Tabelle 4 — Charakteristik des Fokusgebietes in Blasewitz

8

E- Leuben
Stadtstruktur

Überwärmungsgrad

Sozialstruktur

Überwiegend Gebäudeketten, mitt­

Überwiegend geringe bis mittlerer

Die soziale Lage der Bevölkerung in

lerer Wohngrünanteil, kaum öffent­

Überwärmungsgrad, an stark versie­

Leuben weist einen hohen Anteil an

liches Grün, Kleingartenanlagen,

gelten Plätzen, wie Gewerbeansied­

sozial benachteiligten Menschen

Altelbarm

lungen hoher Überwärmungsgrad,

auf. Entsprechend der o.g. Sozial­

Angrenzung zur Kaltluftabfluss-

raumtypologie wird das Fokusgebiet

/Luftleitbahn Altelbarm

als Raum mit überwiegend starken
sozialen Problemen eingeschätzt.

Die Einwohnerdichte ist hoch.

Tabelle 5 — Charakteristik des Fokusgebietes in Leuben

F - Plauen
Stadtstruktur

Überwärmungsgrad

Sozialstruktur

Blockrand-, Mehrfamilien-, Misch­

Überwiegend geringer

Plauen-Süd weist keine bis lediglich

bebauung, hoher bis mittlerer

Überwärmungsgrad, Gebiet befindet

geringe soziale Belastungen auf.

Wohngrünanteil, kaum öffentliches

sich unter Einfluss der Kaltluftabfluss-

Grün

bahn der Weißeritz

Die Einwohnerdichte ist differen­
ziert.

Tabelle 6 — Charakteristik des Fokusgebietes in Plauen

Methodik

Die methodische Umsetzung der Umfrage wurde in Anlehnung an die kommunale Bürgerumfrage durchgeführt. Dies be­
zieht sich insbesondere auf die hohen Anforderungen des Datenschutzes sowie die Stichprobenziehung mit dem Ziel, reprä­
sentative Ergebnisse zu erhalten. Auf einige methodische Schwerpunkte soll im Folgenden überblicksartig eingegangen
werden
Auswahl der Befragten
Für die Befragung wurden Bürgerinnen und Bürger mit Flauptwohnsitz in Dresden im Alter von 16 bis einschließlich 90
Jahren ausgewählt. Adressen von Alters-, Pflege-, Asyl- und Kinderheimen sowie Justizvollzugsanstalten wurden ausge­
schlossen. Dies bildet die Basis - Grundgesamtheit genannt -, aus der die Stichprobenziehung erfolgte. Zum Stand
Bl.12.2016 entsprach dies einer Personenzahl von 450 234 Personen.
Die Aufgabe bestand darin, mit der Adressziehung repräsentative Aussagen sowohl für die Gesamtstadt als auch für die
Fokusgebiete und andere räumliche Einheiten zu ermöglichen. Aus diesem Grund wurde eine disproportional geschichtete
Stichprobe gewählt, wobei die Befragten zufällig aus dem Melderegister gezogen wurden. Ziel war es jeweils 300 bis 400
gültige Fälle je Fokusgebiet zu erhalten und damit aussagefähige und weitgehend sichere Auswertungen zu gewährleisten.
Anhand der Erfahrungswerte zum stadtteilbezogenen Rücklauf aus der Kommunalen Bürgerumfrage konnte die notwendi­
ge Bruttostichprobe (Anzahl der anzuschreibenden Personen) je Fokusgebiet ermittelt werden. Statistische Grundlage der
Auswahl und Stichprobenziehung waren die statistischen Bezirke. Neben den sechs Fokusgebieten wurde eine einfache
Zufallsauswahl für die übrige Stadt gezogen. Von den insgesamt 450 234 Personen wurden 12 500 Personen (Bruttostich­
probe) gezogen. Diese verteilten sich folgendermaßen auf die Unterstichproben: 1100 Adressziehungen in der Neustadt (A),
1200 in Pieschen-Sud/Mickten (B), 1300 in Gorbitz (C), 850 in Blasewitz/Striesen-Ost (D), 1150 in Leuben (E), 900 in der .
Südvorstadt-West/Plauen (F) sowie 6000 Adressziehungen im übrigen Stadtgebiet (G) (Tabelle 7). Die Umfrage „Klimawan­
del in Dresden" ist damit so konzipiert, dass Ergebnisse sowohl für die Gesamtstadt als auch für ausgewählte Fokusgebiete
getroffen werden können.

Statistischer Bezirk

Grundgesamtheit

(Bevölke­

Aussendungen

rungsstatistik 31.1Z.2016)

Anteil an der Grund­
gesamtheit

Rücklauf

Rücklauf in Prozent

Übriges Stadtgebiet

402 980

6000

1,5 %

2168

36,1 %

Äußere Neustadt (A)

12. 690

1100

8,7%

378

34,4 %

Pieschen-Süd/Mickten (B)

8606

1200

13,9 %

402

33,5 %

Gorbitz (C)

6563

1300

19,8 %

291

22,4 %

Blasewitz/Striesen-Ost (D)

5242

850

16,2 %

377

44,4 %

Leuben (E)

6589

1150

17,5 %

374

32,5 %

Südvorstadt-West/Plauen (F)

7564

900

11,9 %

343

38,1 %

450 234

12 500

2,8%

4333

34,8 %

Gesamt
Nicht zuordenbar

12

Tabelle 7 — Anzahl der den Umfragekriterien entsprechenden Personenzahl (Grundgesamtheit), Anzahl der Aussendungen
und Rücklauf nach Fokusgebieten

10

Durchführung der Befragung und Rücklauf
Der Fragebogen umfasste zehn Seiten. Die technische Umsetzung des Fragebogens erfolgte mit Hilfe der Software
QuestorPro. Mit diesem Programm wurde parallel ein Papier- und Online-Fragebogen entworfen.
Jeder ausgewählten Person wurde ab dem 5. August 2017 ein Papier-Fragebogen mit freiem Rückumschlag zugestellt.
Anhand des vergebenen Pseudonyms konnte der Fragebogen auch online ausgefüllt werden (Flybrid-Umfrage) und der
Tagesrücklauf registriert werden. Rückschlüsse auf Personen waren und sind nicht möglich. Von den 12 500 verschickten
Briefen waren 283 Stück (2,3 Prozent) unzustellbar. Von den 12 217 Personen, die den Fragebogen erhielten, nahmen bis
zum Ende der Befragung am 30. September 2017 genau 4345 Befragte mit gültigen Fragebogen teil. Dies entspricht einem
Rücklauf von 34,7 Prozent. Der quantitativ stärkste Rücklauf erfolgte in den ersten zwei Wochen. Bis zum 14. Erhebungstag
gingen mehr als 2500 Fragebögen (20 Prozent) ein (Abbildung 3). Nach dem Erinnerungsschreiben, welches nur die Perso­
nen erreichte, die bis zu einem gewissen Zeitpunkt noch nicht geantwortet hatten, verstärkte sich der Tagesrücklauf kurz­
zeitig noch einmal. 18,7 Prozent der Antwortenden füllten den Fragebogen online aus. Die eingegangen Fragebögen wur­
den in der Kommunalen Statistikstelle erfasst und verifiziert. Texteintragungen wurden codiert und aufbereitet.
Der relative Rücklauf nach den Fokusgebieten verlief erwartungsgemäß. Am höchsten war er in Blasewitz/Striesen-Ost mit
fast 45 Prozent, am niedrigsten in Gorbitz mit 22 Prozent (Tabelle 7).
Durch die Anpassung der Aussendungszahlen wurde das Ziel, 300 bis 400 Rücksendungen zu erhalten, in allen Fokusgebie­
ten erreicht. Nur in Gorbitz lagen am Ende des Befragungszeitraumes nur 291 gültige Fragebogen vor (Tabelle 7). Anhand
der eingegangenen Fragebögen ergeben sich gute Auswertungsmöglichkeiten.

45
40
35
30
c
aj
M
o
u.

-ir
25

Q_

| 20

Rücklauf gesamt

ro

•Äußere Neustadt (A)
• Pieschen (B)

10

•Gorbitz ( C)

5

»Leuben ( E)

• Blasewitz (D)
Erinnerungsschreiben
hT—1 H T—f
o O O
CN

00

O

LO
CN

CN

CN

cd
p

O

cd

CN

CN

cn

rH rH
O O
CN

CN

• Plauen Süd (F)
r-» r-- P-.
r-»
r-.
rH H H rH rH rH rH T—1
o O O o o O O o
CN CN CN
CN CN CN CN CN CN CN CN
cn cn cn cn cn cn cn cn cn cn cn
o p p o o o o o o o o
CD
od ö
ö CN tt CD cd ö CN
T—1 rH rH TH rH CN CN CN CN CN CO

r** rr-*
T 1 rH *—i rH H T—1
o O o o O o
CN

CN

CN

od cn cn cn cn
o p p p o
rH CN
CD od
CO o o O o

Abbildung 3: Rücklauf gesamtstädtisch und für die Fokusgebiete in Prozent

Kernaussagen der Umfrage

Meinung zu Angebot und Zustand öffentlicher Grünflächen
•

Dresden wird als grüne Stadt wahrgenommen.
Insgesamt sind über zwei Drittel der befragten Dresdnerinnen und Dresdner mit dem Angebot an öffentlichen Grünflä­
chen in der Wohnungsnähe und im Stadtteil zufrieden. In den einzelnen Fokusgebieten ergeben sich deutliche Unter­
schiede. So schwankt die Zufriedenheit zwischen 90 Prozent in Blasewitz und nur 39 Prozent in Pieschen. Auch in
Leuben ist nur etwa die Hälfte der Menschen mit dem Angebot öffentlicher Grünflächen in Wohnungsnähe zufrieden.

•

Den Dresdnern sind ihre Grünflächen sehr wichtig.
Grünflächen werden vor allem zur passiven Erholung und für sportliche Aktivitäten genutzt. Dabei steht für neun von
zehn Befragten das Spazierengehen an erster Stelle. Weiterhin stehen Aspekte wie Sauberkeit und eine gute Ausstat­
tung, Sitzmöglichkeiten aber auch öffentliche Toiletten, im Vordergrund. Ökologische Funktionen, wie Verbesserung
der Luftqualität, Lebensraum für Pflanzen und Tiere, Schatten, Abschirmung von Lärm, Minderung von Temperaturext­
remen werden sehr stark wahrgenommen. Das Vorhandensein von vielen Bäumen und Sträuchern wird als wichtigstes
Ausstattungsmerkmal genannt.

•

Die Angebotsentwicklung innerhalb der letzten fünf bis zehn Jahre wird insgesamt kritisch beurteilt.
Bei den Befragten überwiegt der Eindruck, dass sowohl im Stadtgebiet als auch im Stadtteil das Angebot an öffentli­
chen Grünflächen abgenommen hat. Die Angebotsentwicklung in Wohnungsnähe wird besonders in Pieschen, Leuben
und Plauen-Süd überwiegend negativ beurteilt. Eine deutlich positive Wahrnehmung der Entwicklung von Grünflächen
in Wohnungsnähe und im Stadtteil zeigt die Umfrage in Gorbitz.

•

Der Pflegezustand der öffentlichen Grünflächen wird allgemein positiv beurteilt.
Zwei Drittel der Befragten sind mit dem Pflegezustand öffentlicher Grünflächen in Wohnungsnähe und im Stadtteil ins­
gesamt sehr zufrieden bis zufrieden. In den dicht bebauten Stadtteilen mit hoher Frequentierung und damit höherer
Beanspruchung ist die Zufriedenheit mit dem Pflegezustand der wohnungsnahen öffentlichen Grünflächen geringer.
Bezogen auf ihren Stadtteil sind vor allem die Pieschener, Leubener und Gorbitzer unzufriedener als die übrigen Be­
fragten.

•

Die Erreichbarkeit von Grünflächen wird durch die individuelle Mobilität bestimmt.
Statistisch kann jede zweite Dresdnerin bzw. jeder zweite Dresdner eine öffentliche Grünfläche in bis zu fünf Minuten
fußläufig erreichen. Insgesamt benötigen über drei Viertel der Befragten dafür weniger als zehn Minuten. Betrachtet
man einzelne Fokusgebiete, gibt es auch hier erhebliche Unterschiede. Beispielsweise benötigt entsprechend der Um­
frage fast jeder fünfte Befragte in Leuben 15 Minuten und länger, um eine öffentliche Grünfläche zu erreichen.

•

Über 50 Prozent der Dresdner und Dresdnerinnen besuchen bei sommerlicher Hitze eine Grünfläche.
In den überwärmten Gebieten der Stadt suchen sogar zwei Drittel der Befragten bei Hitze bewusst Grünflächen auf.

12

Hitzeempfinden und Hitzebelastung
•

Das Hitzeempfinden ist stark abhängig vom Gesundheitszustand.
Ihren eigenen Gesundheitszustand beurteilt ein Viertel der angeschriebenen Dresdnerinnen und Dresdner mit sehr gut
und fast die Hälfte mit gut. Innerhalb der Altersgruppen treten erwartungsgemäß Unterschiede auf.

•

27 Prozent der Dresdnerinnen und Dresdner fühlen sich stark durch langanhaltende sommerliche Hitze beeinträchtigt.
Jeder Fünfte gibt an, sich trotz sehr guten Gesundheitszustandes durch Hitze beeinträchtigt zu fühlen.

•

Hitzebelastung wird in gut durchgrünten Stadtquartieren deutlich weniger belastend empfunden, als in stark versiegel­
ten Gebieten mit weniger Grünräumen.
Mit zunehmender stadtklimatischer Überwärmung erhöht sich die Anzahl der Befragten deutlich, die den Innenraum
der eigenen Wohnung als überwiegend bis deutlich zu warm empfinden. Das Baujahr des Hauses hat einen Einfluss auf
die Innenraumtemperatur. Eine deutliche Verbesserung in der Beurteilung des Innenraumklimas der Wohnung lässt
sich erst bei Haustypen ab dem Baujahr 1991feststellen.

•

Die größte Belastung bei sommerlicher Hitze wird in der Innenstadt empfunden, sagen 62 Prozent der Befragten. Hitze
im Stadtteil oder in Wohnungsnähe empfinden 30 Prozent der Dresdnerinnen und Dresdner als belastend.

•

40 Prozent der Befragten empfinden die Temperaturen an ihrem Arbeitsplatz im Innenraum während Hitzeperioden
als belastend.

•

Sowohl im Bus als auch in der Straßenbahn empfinden über die Hälfte der Dresdnerinnen und Dresdner die Tempera­
turen während Hitzeperioden als belastend.
In den öffentlichen Verkehrsmitteln Bus und Straßenbahn fühlen sich die 16- bis 34-Jährigen ganz besonders durch Hit­
ze belastet. Aufgrund der meistens vorhandenen Klimatisierung in S-Bahn und Zug empfinden nur 24 Prozent der Be­
fragten die Temperaturen hier als unangenehm. 65 Prozent der Befragten fänden klimatisierten ÖPNV sehr gut.

•

Bei sommerlicher Hitze meiden 67 Prozent der Bürgerinnen und Bürger die Innenstadt, 62 Prozent meiden Einkaufs­
straßen, die sich im Freien befinden. 79 Prozent meiden unbeschattete Plätze.

•

Ein Drittel der Befragten leidet an Flüssigkeitsverlust während anhaltender sommerlicher Hitze.
Schlafstörungen und Erschöpfungs-/Schwächegefühl treten bei etwa einem Viertel der Befragten während solcher Wit­
terungsverhältnisse auf.

Bewertung von Maßnahmen zur Hitzevorsorge
•

Die Begrünung von Straßen und öffentlichen Plätzen sehen 93 Prozent der Befragten als wichtigste Maßnahme zur
Hitzereduktion.

•

89 Prozent der befragten Dresdnerinnen und Dresdner wünschen sich mehr Beschattung im Bereich der Haltestellen.

•

Baumpflanzungen in Innenhöfen finden 86 Prozent der Befragten als sehr sinnvolle Maßnahme.

•

84 Prozent der Befragten wünschen sich mehr beschattete Sitzgelegenheiten und Fußwege.

•

81 Prozent der angeschriebenen Bürgerinnen und Bürger finden mehr öffentliche Grünflächen als eine sinnvolle Maß­
nahme zur Hitzereduktion in der Stadt.

•

Entsiegelungsmaßnahmen mit anschließender Begrünung sowie die Anlage von Wasserflächen und Brunnen werden
von 80 Prozent als sehr wichtig eingeschätzt.

•

52 Prozent der befragten Bürger und Bürgerinnen sehen Dachbegrünung als sinnvolle Maßnahme, die Hitze am Wohn­
gebäude/in der Wohrigegend zu reduzieren. Fassadenbegrünung erscheint 39 Prozent der Befragten als geeignet.

•

Als weitere sinnvolle bauliche Maßnahmen wird von 87 Prozent das Anbringen von Sonnenschutzeinrichtungen erach­
tet.

•

Die Dämmung von Dach und Fassade finden 78 Prozent der Befragten geeignet.

•

Der Einbau von Klimaanlagen wird von einem Viertel als.sinnvoll und von einem reichlichen Drittel der Angeschriebe­
nen als nicht sinnvoll eingeschätzt.

•
•

Trinkbrunnen und Wasserspender sollten deutlich öfter im Stadtbild erscheinen, meinen 77 Prozent der Bürger.
Über zwei Drittel der Befragten befürworten die Veröffentlichung heißer und kühler Orte sowie Trinkbrunnen in Stadt­
plänen.

•

Jeder Zweite bzw. jede Zweite findet öffentliche Temperaturanzeigen und Frühwarnsysteme hilfreich, um sich besser
auf sommerliche Hitze einzustellen.

Meinungsbild zum Klimawandel
•

Zwei Drittel der befragten Dresdner und Dresdnerinnen geben an, dass der Klimawandel existiert.
Bei den 16- bis 34-Jährigen sind sich 80 Prozent darüber völlig einig. Bei den über 75-Jährigen sind es noch 56 Prozent.
Der Anteil derer, die der Meinung sind, dass es keinen Klimawandel gibt, ist sehr gering (1Prozent).

•

Jeder Zweite der Befragten führt die Ursache des Klimawandels auf den Menschen zurück.
Die Hälfte der 16- bis 54-Jährigen stimmt dieser Aussage voll und ganz zu. Circa drei Prozent sind überhaupt nicht der
Meinung, dass der Klimawandel mit vom Mensch verursacht wird.

•

64 Prozent der befragten Bürger denken, dass der Klimawandel sich in irgendeiner Weise auf ihr Leben auswirkt.
34 Prozent aller Befragten stimmen dieser Aussage voll und ganz zu. 30 Prozent glauben, dass dies eher zutrifft. Nur
zwei Prozent sehen das überhaupt nicht so.

•

In allen Altersklassen überwiegt die Sorge, unter welchen Umweltverhältnissen die zukünftige Generation vermutlich
leben wird.

•

61 Prozent stimmen voll und ganz zu, dass wir unseren persönlichen Lebensstandard zugunsten des Klimas umwelt­
freundlicher gestalten sollten. Weitere 25 Prozent stimmen dieser Aussage überwiegend zu. Lediglich 2 Prozent der Be­
fragten sieht diese Notwendigkeit nicht.

•

Den Dresdnerinnen und Dresdnern sind die wesentlichen Folgen des Klimawandels bekannt. Genannt werden die
Temperaturerhöhung, das Auftreten von Trockenheit und Hochwasser sowie die Veränderung von Niederschlagsmus­
tern und -intensitäten. Besonders die jüngere Generation und die Generation bis 54 Jahre glauben, dass ihr Wohnvier­
tel durch Extremwetterereignisse gefährdet sein könnte.

•

Die Bereitschaft, sich an der Diskussion zum Klimawandel zu beteiligen, ist bei der Generation der 16- bis 34- Jährigen
mit 54 Prozent am größten. Mit zunehmendem Alter sinkt diese Bereitwilligkeit. Deutlich mehr Männer würden sich an
Gesprächen beteiligen als Frauen.

•

Jeder zweite befragte Dresdner bzw. jede zweite Dresdnerin wünscht sich mehr und bessere Informationen zum The­
ma Hitze und Klimaanpassung.

14

Statistische Aussagen

Die jeweiligen Lebensumstände, wie Alter, Geschlecht, Bildungsgrad, Beschäftigungsverhältnis, Haushaltsgröße und Ein­
kommen sowie die jeweilige Wohnsituation, wie Geschosshöhe der Wohnung und Baualter des Hauses, können einen
entscheidenden Einfluss auf das jeweilige Meinungsbild zu einer Frage haben. Daher ist es notwendig, vereinzelte Statistik­
bzw. Klassifizierungsfragen zu erheben, um Zusammenhänge zwischen der Lebensweise und den Fragen zur Klimaanpas­
sung herauszuarbeiten.

Persönliche Lebensumstände
Die folgenden Diagramme stellen einen Gesamtüberblick sowie eine Differenzierung nach Fokusgebieten für Altersstruktur,
berufliche Abschlüsse, Stellung im Erwerbsleben sowie Art der Einkommen dar.
Alter der Befragten
100
^

80

<v
o

60

T~

56
40

215

Q.

40

4 - 303125

20 -

_

• '*

33—31-

42

26|24

|29

"—

Hin I.2 Iii Iii Hl" III Iii
alle Befragten

Äußere

Pieschen

Gorbitz

Blasewitz

Leuben

Plauen-Süd

Neustadt
• 16 bis 34

• 35 bis 54

«55 bis 74

75 und älter

Abbildung 4: Alter der Befragten (Frage 49)

Höchster Schulabschluss

100
«

c

80

. .72.

65

63

CD

o

60
40
20

58

63

-49

42

Jl

alle Befragten

35

25
20 IS

II
Äußere

10

Pieschen

1

21

12-

Gorbitz

I
Blasewitz

I
Leuben

25

1

12-

Plauen-Süd

Neustadt
] Hochschul-/ Universitäts-/ Fachhochschulabschluss
] abgeschlossene Berufsausbildung, Teilfacharbeiter/-in
i (noch) ohne abgeschlossene Berufsausbildung
Abbildung 5: Höchster Schulabschluss (Frage 49)

15

Stellung im Erwerbsleben

100
70

80 -

67

64

56

S 60
N1
o
£ 40

28

20

21

Sil
alle Befragten

11 14
2 3 3

Äußere

3

4

.Iii

Pieschen

58

54

48

32

28

1

18

10 9

,

JUJj

l
i
i
i

Gorbitz

Blasewitz

Ii. >
Leuben

20

Iii:
Plauen-Süd

Neustadt
• erwerbstätig (Voll-/ Teilzeit/Minijob)

Bin Ausbildung (Lehre/ Schule/Studium)

aarbeitslos/ arbeitssuchend

• in Vorruhestand, Pension, Rente

• andere
Abbildung 6: Stellung im Erwerbsleben (Frage 50)

Einkommensart

100
80

73

80

71

61
S
M
O
£

60

40

29

29
.13 .
3 4

20 -

alle Befragten

Äußere

14

Gorbitz

22

22

|16 1

•' Ii
Pieschen

65

58

54

11

1

6

Blasewitz

£

4

i

3

Leuben

I
Plauen-Süd

Neustadt
• Einkommen aus Erwerbs-/Berufstätigkeit und sonstige Arbeitseinkommen (gemeint ist auch Wehrsold,
Bundesfreiwilligendienstbezüge, Ausbildungsvergütung, Elterngeld, Landeserziehungsgeld)
• ALG I, ALG II (Hartz IV), Sozialhilfe bzw. Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung nach SGB XII
• Rente/Pension (gesetzliche Alters-, Hinterbliebenen-, Erwerbsunfähigkeitsrente, Ruhegeld)
alle übrigen Einkommen (auch BAFöG)

Abbildung 7: Einkommensart (Frage 51)

16

Wohnsituation
Art der Wohnung
In der Umfrage wurde unterschieden zwischen dem Wohnen in einer Mietwohnung/einem Miethaus, in einer eigenen
Wohnung oder in einem eigenen Haus. Acht von zehn Befragten leben in einer Mietwohnung, zwei von zehn Befragten in
einer Eigentumswohnung oder in einem eigenen Haus. In den einzelnen Fokusgebieten differiert das Verhältnis Mietwoh­
nung zu eigene Wohnung bzw. zu eigenes Haus. In Blasewitz fällt der größte Wohnanteil auf Mietwohnungen, jedoch ist
hier der Anteil an Eigentumswohnungen mit 17 Prozent und eigenem Haus mit 10 Prozent am höchsten im Vergleich der
Fokusgebiete untereinander.

~

<v
o

g

—1 OO

80

99
_

78

74

3

• 00

94

100

60

40

CL

14

20

4

• n

0

1

,

L"

alle Befragten

10

Äußere
Neustadt

H Mietwohnung/-haus

4 21
1
Pieschen

• eigene Wohnung

17io

10 1

••

Blasewitz

Leuben

eigenes Haus

10-F
•LU7

o

Ii

,—
Gorbitz

5 6

•

0

Ja..

Plauen-Süd

andere

Abbildung 8: Art der bewohnten Wohnung / Haus (Frage 53)

Baujahr des Hauses
Die Baustruktur der Fokusgebiete ist zum Teil sehr unterschiedlich. Bezüglich des Baualters der Gebäude geben die Befrag­
ten in der Äußeren Neustadt, Blasewitz und Pieschen an, dass ein Drittel bis die Hälfte der Wohngebäude vor 1918 errichtet
wurde. Dagegen sind die Gebiete Gorbitz und Leuben im Wesentlichen durch Gebäude aus den Baujahren 1970 bis 1990
geprägt.

100

88

80

c

60

40
23
20

52

50"

44
32

28

20

18-16 16

h83

ÜlL_

alle Befragten

Äußere

1I i i . ;

31-

20
14

jl6 18

Pieschen

I

Gorbitz

21
16-

TO""

li:li ill . Ii .flu
V

Blasewitz

Leuben

Plauen-Süd

Neustadt
] vor 1918

• 1918 bis 1945

11946 bis 1969

11970 bis 1990

• 1991 bis 2001

i ab 2002

Abbildung 9: Baujahr des Hauses (Frage 1)

17

Datum der letzten Sanierung des Hauses
Nach Angabe der Befragten wurde zwischen 1997 und 2001 jedes fünfte Haus saniert. In Gorbitz erfolgte eine Sanierung
eines Drittels der Häuser ab dem Jahr 2012.

80
60
33 pq

O^

J TO

262„721

,316 211816
BIO IT

24

25

alle Befragten

• nicht saniert*

1

9

Äußere
Neustadt
131990 bis 1996

Pieschen

«1997 bis 2001

Gorbitz

Blasewitz

«2002 bis 2006

17

'i17!9141

r—•

S l19'5 911 15i2°16
II i 1a 1 Ii IIi n n : d i » 1 I 1
fl I

q

Leuben

Plauen-Süd

a ab 2012

2007 bis 2011

Abbildung 10: Datum der letzten Sanierung (Frage 2)

Wohnfläche
Dem überwiegenden Anteil der Befragten steht in allen Fokusgebieten eine Wohnfläche von 60 bis 69 Quadratmetern zur
Verfügung. Blasewitz hebt sich hier deutlich ab. 42 Prozent der dortigen Bewohner leben auf 100 Quadratmetern und
mehr.
100 80 c

a>

60 -

2

40 -

42
19

21 ^

,16 1^17

Rib

20 -

alle Befragten

• bis 39m2

.»Hl

Äußere
Neustadt

Pieschen

O40-49m2

3 50-59m2

2%5
5

2

2217
2_3
15„
10I17
"tm-i-,
I
10

•Ulli

JUL-l
Ii

0

26
5 3
A-

IS.

12
-

Gorbitz

M60-69m2

14

>-'3

23

13 1 f • •1111

Ii

Blasewitz

Leuben

! 80-99m2

«70-79m2

21

5 b15"12

Plauen-Süd

100m2 u. mehr

Abbildung 11: Wohnfläche (Frage 5)

Anzahl der Wohnräume
Bezogen auf die Gesamtstadt bewohnt der größte Anteil der Befragten eine 3-Zimmer-Wohnung (41Prozent).

100

„

80 -

s=
O)
M

60

0

1 40
20

0

ifci

7

12

.

.

14
Iiis
•i
2
1 Iii: . l! IIW.l

Äußere
Neustadt
33

34

•5

Abbildung 12: Anzahl der Wohnräume (Frage 6)

18

.

22

2

25

1

alle Befragten

•1

53

40

42
-32

41

Pieschen

Gorbitz

3 6 und mehr

Blasewitz

39
30

18

19

ii.il r

AJLJ

Leuben

Plauen-Süd

Klimarelevante Aspekte zu Lage und Ausstattung der Wohnung
Baujahr des Hauses nach stadtklimatischem Überwärmungsbereich
In den Gebieten mit sehr hoher Überwärmung sind die Gebäude mit einem Baujahr zwischen 1918 und 1969 stärker vertre­
ten als Gebäude jüngeren Baualters. Der größte Anteil an Gebäuden mit einem Baujahr jünger als 2002 befinden sich in
Gebieten, mit keiner bzw. beginnender Überwärmung - also überwiegend am Stadtrand.

keine bzw. beginnende
Überwärmung
IS vor 1918

geringe Überwärmung

• 1918 bis 1945

31946 bis 1969

mittlere Überwärmung

31970 bis 1990

hohe bis sehr hohe
Überwärmung

1991 bis 2001

• ab 2002

Abbildung 13: Baujahr des Hauses nach Überwärmungsgebieten (Frage 1)

Ausstattungsmerkmale der Wohnung / des Hauses
Die Eigentümerstruktur ist in allen Fokusgebieten überwiegend durch Mieterhaushalte geprägt. Lediglich in Blasewitz und
in Plauen-Süd besitzt ein höherer Anteil der Befragten eine eigene Wohnung oder ein eigenes Haus.
Das Vorhandensein folgender klimarelevanter Ausstattungsmerkmale der Wohnung / Wohnumgebung wurden erfragt:
•

bauliche bzw. technische Ausstattung: Wärmeschutzverglasung, Sonnenschutzvorrichtung (z. B. Markise, Sonnensegel),
Lüftungsanlage, Klimaanlage,

•

Gebäude- bzw. Grundstücksmerkmale: Balkon/Wintergarten/Terrasse, eigener Garten am Haus.

Drei Viertel der Bewohner verfügen über einen Balkon, einen Wintergarten oder eine Terrasse. Die Hälfte aller Befragten
kann einen eigenen Garten am Haus nutzen und hat somit Zugang zu wohnungsnahem Grün. 25 Prozent der Befragten
geben an, dass ihr Wohngebäude mit Fensterläden, Außenjalousien oder Rollläden ausgestattet ist. Lüftungsanlagen und
Klimaanlagen spielen eine untergeordnete Rolle.

Balkon/Wintergarten/Terrasse

LD
OO

n &

Zwei Fenster zur Querlüftung ankippbar

Garten am Haus
zwei Fenster zur Querlüftung weit zu öffnen
Wärmeschutzverglasung
Fensterläden/Außenjalousien/Rolläden
Markise/Sonnensegel

X

Lüftungsanlage ohne Kühlfunktion t
• 7
• 11
Lüftungsanlage mit Kühlfunktion
Klimaanlage r
u

0

-

20

40

60

80

i
100

Prozent

Abbildung 14: Ausstattungsmerkmale der Wohnung (Frage 7)

19

Die meisten Wohnungen, die über Balkone oder Terrassen verfügen, befinden sich in den Neubaugebieten in Gorbitz und
Leuben, die in den Jahren 1970 bis 1990 entstanden. In den durch gründerzeitliche Bebauung geprägten Fokusgebieten wie
der Äußeren Neustadt und Pieschen ist die Ausstattung mit Balkon oder Terrasse mit 49 bzw. 68 Prozent unterdurchschnitt­
lich.

26

14

Fensterläden/Außenjalousien/Rolläden

••••m 36
Alle Befragten
51
Garten am Flaus

• Äußere Neustadt
62 .

• Pieschen

61

10

a Gorbitz

68

• Blasewitz

60

• Leuben

77

• Plauen-Süd

mmm 68

Balkon/Wintergarten/Terrasse

87
81

•••
76
0

10

20

30

40

50

60

70

80

90 100

Prozent

Abbildung 15: Ausgewählte Ausstattungsmerkmale der Wohnung - nach Fokusgebieten (Frage 7)

Foto 1- Zeilenbebauung in Gorbitz, Landeshauptstadt

Foto 2 - Gründerzeitbebauung in Pieschen, Landeshaupt-

Dresden, Umweltamt

Stadt Dresden, Umweltamt

20

Angebot, Qualität und Nutzung
öffentlicher Grünflächen
Das Stadtgrün hat aufgrund seiner vielfältigen ökonomischen, stadtstrukturellen, sozialen und ökologischen Funktionen
eine große Bedeutung für die Umwelt- und Lebensqualität in einer Stadt. Die Gestaltung, Lage und Qualität von Grünflä­
chen beeinflusst das Urbane Zusammenleben und prägt den Charakter eines Stadtquartiers. Parkanlagen, Spielplätze und
andere begrünte Flächen sind Orte des sozialen Miteinanders. Sie dienen der Erholung und Begegnung sowie dem Spiel,
Sport und Naturerleben. Für die Gesundheitsvorsorge ist das Vorhandensein städtischen Grüns daher von hoher Bedeu­
tung. Darüber hinaus stellt Stadtgrün ein wesentliches Element zur Milderung der Auswirkungen des-Klimawandels dar.
Grünflächen bieten Raum zum Regenwasserrückhalt und dienen damit dem Schutz vor Überflutungen bei Starkregenereig­
nissen. Sie wirken temperaturregulierend durch die entstehende Verdunstungskühle, die Schattenspende großkroniger
Bäume und Kaltluftproduktion während der Nachtstunden. Grünflächen leisten außerdem einen wichtigen Beitrag zur
Luftqualität durch Staub- und Kohlenstoffdioxidbindung sowie Sauerstoffproduktion. Darüber hinaus bieten Grünflächen
Lebensraum für Flora und Fauna.
Der Versorgungsgrad mit öffentlich nutzbarem Grün - Parks, Grünflächen, Grünflächen an Gewässer, Wälder und Friedhö­
fe - ist ein wichtiger Indikator für die Lebensqualität in der Stadt. Dabei spielen die Größe der Fläche, die Erreichbarkeit, die
Ausstattung sowie das Sicherheitsempfinden eine große Rolle. Die Stadt Wien hat beispielsweise quantitative Kennwerte
für die Grün- und Freiraumversorgung definiert, um möglichst im gesamten Stadtgebiet den Bewohnern die Zugänglichkeit
zu Stadtgrün zu ermöglichen (Magistrat der Stadt Wien, 2015).

Foto 3 - Die Elbwiesen in Blasewitz, Foto: Jan

Das Stadtgebiet Dresdens wird von zahlreichen Parks und Grünanlagen, dem großen Landschaftsschutzgebiet der Dresdner
Heide, den Elbwiesen und einem artenreichen Straßenbaumbestand, vielen Kleingärten und bedeutenden Friedhöfen ge­
prägt. Bezogen auf die Stadtfläche weist Dresden daher einen hohen Flächenanteil an Grünflächen auf. Dies suggeriert
einen hohen Versorgungsgrad der Stadt mit Grün. Die einzelnen Stadtteile weisen jedoch erhebliche quantitative und quali­
tative Versorgungsunterschiede auf.
Mit der Umfrage soll ermittelt werden, wie zufrieden die Dresdnerinnen und Dresdner mit dem Angebot, der Erreichbarkeit
und der Qualität der öffentlich zugänglichen Grünflächen in ihrem Wohnumfeld, im Stadtteil und im gesamten Stadtgebiet
sind und welche Anforderungen sie an Grünflächen stellen. Daraus lassen sich Defizite ableiten, die in zukünftige Planungen
einfließen sollen. Die Befragungsergebnisse dienen außerdem dem Abgleich mit den zurzeit laufenden theoretischen Un­
tersuchungen zur Grünversorgung der Einwohner im Stadtgebiet.

21

Angebot und Angebotsentwicklung öffentlicher Grünflächen
Angebot an öffentlichen Grünflächen
Wird die Versorgung der Bewohnerinnen und Bewohner mit Grün- und Freiräumen im Stadtgebiet untersucht, unterschei­
det man nach dem Angebot dieser Räume in unterschiedlicher Entfernung: Wohnungsnähe (bis 500 Meter Entfernung),
Stadtteil (bis 2 000 Meter Entfernung) und Stadtgebiet (über 2 000 Meter Entfernung).
Die Frage nach der Zufriedenheit mit dem Angebot an öffentlichen Grünflächen in Wohnungsnähe ergab, dass über zwei
Drittel (71 Prozent) der befragten Dresdnerinnen und Dresdner damit zufrieden sind. Bezogen auf den Stadtteil beurteilen
fast genauso viele (73 Prozent) das Angebot an öffentlichen Grünräumen positiv. In Bezug auf das gesamte Stadtgebiet sind
die Befragten mit den angebotenen öffentlichen Grünflächen mit 63 Prozent etwas weniger zufrieden. Dieses Ergebnis ist
scheinbar niedrig, gilt doch Dresden als grüne Stadt. Der mit 62 Prozent hohe Grünanteil der Gesamtstadt wird durch die
zum Stadtgebiet zählende Dresdener Heide und die Elbwiesen maßgeblich beeinflusst. Die Erreichbarkeit ist aber nicht für
alle Dresdnerinnen und Dresdner gleichermaßen gegeben, was sich bei Betrachtung der Ergebnisse aufgeschlüsselt nach
den Fokusgebieten verdeutlicht.
In den einzelnen Fokusgebieten differiert die Meinung über ein ausreichendes Angebot an öffentlichem Grün in Woh­
nungsnähe. In Blasewitz herrscht mit 90 Prozent die größte Zufriedenheit, in Pieschen ist sie mit 39 Prozent am geringsten.
Auch in Leuben ist die Verfügbarkeit öffentlicher Grünflächen in Wohnungsnähe nur für etwas über die Hälfte der Befragten
zufriedenstellend.
Die Zufriedenheit - bezogen auf das Angebot an Grünflächen im Stadtteil (bis 2 000 Meter Entfernung)- steigt vor allem in
den dichter bebauten Stadtteilen Äußere Neustadt, Pieschen und Plauen- Süd. In diesem Zusammenhang spielt die Erreich­
barkeit des Alaunparks für die Neustädter, des Elbufers für die Pieschener und des Fichteparks für die Bewohner von Plau­
en-Süd eine große Rolle. Lediglich die Bewohnerschaft von Gorbitz ist mit. der Versorgung auf ihren Stadtteil bezogen, we­
niger zufrieden als mit dem Angebot im direkten Wohnumfeld.
Das Angebot von öffentlichen Grünflächen im Stadtgebiet empfinden die Gorbitzer weniger zufriedenstellend (59 Prozent)
als die Befragten aus Blasewitz und Plauen-Süd (beide 71 Prozent).

100

90 91
80

71 73

80

63

66

65

64
55

60

67

71
59 59

70
57

72

61

71

62 •

40

1

20

10

I

0

alle Befragten

• Wohnungsnähe

r1 :
I
3

9

8

Äußere
Neustadt

9

5

11

8

I
Pieschen

Gorbitz

Blasewitz

Leuben

Plauen-Süd

QWohnungsnähe unzufrieden/sehr unzufrieden

sehr zufrieden/zufrieden
• Stadtteil

•Stadtteil unzufrieden/sehr unzufrieden

sehr zufrieden/zufrieden
Stadtgebiet
sehr zufrieden/zufrieden

Stadtgebiet unzufrieden/sehr unzufrieden

Abbildung 16: Zufriedenheit mit dem Angebot öffentlicher Grünflächen in Wohnungsnähe, im Stadtteil und im Stadtgebiet
(Frage 10)

22

Angebotsentwicklung öffentlicher Grünflächen
Eine Stadt befindet sich in einem permanenten Entwicklungsprozess. Quartiere entwickeln sich durch Nutzungsänderungen
und neu erforderliche Infrastrukturen. In Dresden soll die Einwohnerzahl bis Mitte 2030 von 557 098 (Stand: 31.12.2017)
auf rund 582 300 Einwohner steigen (Landeshauptstadt Dresden, 2016). Damit verbunden ist ein steigender Bedarf an
Wohnraum, Arbeitsplätzen und Infrastruktur. Folglich steigt die Flächenversiegelung kontinuierlich an. Die Entwicklung von
qualitätsvollen Grün- und Freiräumen erfolgt dabei jedoch nicht in adäquatem Maße.

Im Folgenden wurde gefragt, wie die Bürgerinnen und Bürger die Entwicklung öffentlicher Grünflächen innerhalb der letz­
ten fünf bis zehn Jahre einschätzen. Zwar überwiegt die Zufriedenheit mit dem Angebot öffentlicher Grünflächen (vgl.
Abbildung 16), allerdings geben die Antworten einen durchaus kritischen Eindruck wieder. Sowohl im Stadtgebiet als auch
im Stadtteil überwiegt das Gefühl, dass das Angebot an öffentlichen Grünflächen eher abgenommen statt zugenommen
hat.

Foto 4- Beide: Neu geschaffener Naturspielplatz am Weidigtbach in Gorbitz, Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt

Betrachtet man die einzelnen Stadtteile wird deutlich, in welchen Gebieten dieser Eindruck besonders stark ist. In Pieschen,
Leuben und Plauen-Süd sind die Befragten der Meinung, dass das Angebot an Grünflächen abgenommen hat. Eine deutlich
positive Wahrnehmung der Entwicklung von Grünflächen in Wohnungsnähe und im Stadtteil zeigen die Umfrageergebnisse
in Gorbitz. Hier sind in den vergangenen Jahren umfangreiche Projekte zur Wohnumfeldgestaltung wie der NaturSpielRaum
am Weidigtbach, der Stadtblickpark und der Weidigtbachpark umgesetzt worden.

100
80
60
34

j 40

25 24 26 25
21
20

36
28 M

20

24 22
"

I
alle
Befragten

Äußere

-

.

Pieschen

"29"
27

36
25

Gorbitz

29

21

.44

15.

I

17

9 -10"
_10

<9 9

ll

Blasewitz

Leuben

-13
8

30
25
18

U|

ll
Plauen-Süd

Neustadt

I in Wohnungsnähe zugenommen

Iin Wohnungsnähe abgenommen

J im

lim Stadtteil abgenommen

Stadtteil zugenommen

im Stadtgebiet zugenommen

im Stadtgebiet abgenommen

Abbildung 17: Entwicklung des Angebotes an öffentlichen Grünflächen in Wohnungsnähe (Frage 12)

23

Erreichbarkeit öffentlicher Grünflächen
Die Erreichbarkeit von Grünflächen in unmittelbarer Nachbarschaft ist besonders für Kinder und ältere Menschen als Auf­
enthalts-, Spiel- und Erholungsraum wichtig. Beide Bevölkerungsgruppen sind auf eine alltagsgerechte Gestaltung öffentli­
cher Räume mit qualitätsvollen Grünräumen angewiesen, die sich in Wohnortnähe schnell erreichen lassen.
Jede zweite Dresdnerin bzw. jeder zweite Dresdner kann eine öffentliche Grünfläche in bis zu fünf Minuten fußläufig errei­
chen. Insgesamt benötigen über drei Viertel der Dresdnerinnen und Dresdner dafür weniger als zehn Minuten. Ein Fünftel
der Befragten benötigt bis zu einer Viertelstunde oder länger, um zu einer Park- oder Grünanlage zu gelangen.

100
54

60

•

40

24

20

bis 5 Minuten

bis 10 Minuten

1

weiß nicht

1

1

0

bis 15 Minuten

mehr als 15 Minuten

Abbildung 18: Benötigte Zeit, um nächste öffentliche Grünfläche fußläufig zu erreichen (Frage 13)

Aufgeschlüsselt nach den Fokusgebieten haben die Blasewitzer den schnellsten Zugang zum Grün. Auch ca. zwei Drittel der
Neustädter und Gorbitzer können in weniger als fünf Minuten eine Grünfläche erreichen. In Plauen-Süd benötigt über die
Hälfte der befragten Einwohner 10 Minuten und länger. In Leuben stellt sich die Situation am schlechtesten dar. Fast jeder
fünfte Leubener benötigt 15 Minuten und länger, um eine öffentliche Grünfläche zu erreichen.

100
80
~

tu
N

60

54

e 40 -

24

Q_

29 30

26

32
.11.

20 -

3

, 11
6

0
bis 5 Minuten
alle Befragten

bis 10 Minuten
Äußere Neustadt

• Pieschen

4

.11

7 5

IjL

bis 15 Minuten
«Gorbitz

18

15 12

B Blasewitz

mehr als 15 Minuten
• Leuben

«Plauen-Süd

Abbildung 19: Benötigte Zeit, um nächste öffentliche Grünfläche fußläufig zu erreichen - nach Fokusgebieten (Frage 13)

Die Möglichkeit und Akzeptanz, längere Wege bis zu einer Grünfläche in Kauf zu nehmen, wird durch die freie Zeit des
Einzelnen und natürlich die Mobilität bestimmt. Ältere Bürgerinnen und Bürger benötigen insgesamt länger, um Freiräume
zu erreichen. Während über die Hälfte der 16- bis 74-Jährigen nur 5 Minuten braucht, kann nur ein Drittel der über 75Jährigen eine Grünfläche in weniger als fünf Minuten erreichen.

alle Befragten
I bis 5 Minuten ffl

16 bis 34 Jahre
bis 10 Minuten

35 bis 54 Jahre

• bis 15 Minuten

55 bis 74 Jahre

75 Jahre und älter

39 mehr als 15 Minuten

Abbildung 20: Benötigte Zeit, um nächste öffentliche Grünfläche fußläufig zu erreichen - nach Altersklassen (Frage 13)

24

Pflegezustand öffentlicher Grünflächen
Der (Pflege-)Zustand einer Grünfläche beeinflusst in hohem Maße das Wohlbefinden auf dieser Fläche, unter Umständen
auch das subjektive Sicherheitsempfinden. Damit spielt der Zustand einer Grünanlage eine große Rolle für die reale Nut­
zung und die Frequentierung der Fläche. Die Wahrnehmung der Gestaltung und des Pflegezustandes ist natürlich Ge­
schmackssache und individuell sehr unterschiedlich. Eine Abhängigkeit von der Nutzergruppe oder auch des Alters ist sehr
wahrscheinlich.
Foto 5 - Staudengarten am Königsufer,
Landeshauptstadt Dresden, Heike Falta

Rund zwei Dritteln (68 Prozent) der befragten Dresdnerinnen und Dresdnern sind mit dem Pflegezustand der öffentlichen
Grünflächen in ihrer Wohnungsnähe und im Stadtteil insgesamt sehr zufrieden bis zufrieden. Bezogen auf das gesamte
Stadtgebiet sind es 58 Prozent.
Die Anwohnerinnen und Anwohner in der Äußeren Neustadt, Pieschen, und Leuben beurteilen den Pflegezustand der öf­
fentlichen Grünflächen in Wohnungsnähe schlechter als der Durchschnitt. In diesen dicht bebauten Stadtteilen ist das An­
gebot an öffentlichen wohnungsnahen Grünflächen geringer. Der Nutzungsdruck, die Frequentierung und damit die Bean­
spruchung sind entsprechend hoch.
Bezogen auf ihren Stadtteil sind vor allem die Pieschener, Leubener und Gorbitzer unzufriedener als die übrigen Befragten.

100
80 -

78 79

73

68 65

58

57

60 -

64
_

67

69 71

65

60

54 56

52 52

57

62

63

49

40 -

16

20

5

5

__

Ä

0

alle Befragten

9

Äußere

Pieschen

14

6

6

4

3

J
Gorbitz

4

M

Blasewitz

Leuben

Plauen-Süd

Neustadt
I in Wohnungsnähe sehr zufrieden/zufrieden
im Stadtteil sehr zufrieden/zufrieden
in Dresden gesamt sehr zufrieden/zufrieden

lin Wohnungsnähe unzufrieden/sehr unzufrieden
lim Stadtteil unzufrieden/sehr unzufrieden
in Dresden gesam unzufrieden/sehr unzufrieden

Abbildung 21: Zufriedenheit mit dem Pflegezustand öffentlicher Grünflächen in Wohnungsnähe, im Stadtteil und im Stadt­
gebiet (Frage 11)

25

Frequentierung öffentlicher Grünflächen
Frequentierung öffentlicher Grünflächen in Wohnungsnähe
Sind Grünflächen gut erreichbar und befinden sie sich in einem guten Pflegezustand, werden diese Flächen gern und häufig
aufgesucht. Die Befragten waren daher aufgefordert, anzugeben, wie oft sie öffentliche Grünflächen im Sommer und zu
den übrigen Jahreszeiten aufsuchen.
Im Sommer werden die Grünflächen in Wohnungsnähe wie erwartet stärker frequentiert. 41 Prozent der Befragten halten
sich im Sommer täglich oder mehrmals wöchentlich draußen auf. Im Winter sind es ca. ein Viertel (26 Prozent) der Bürge­
rinnen und Bürger.

100 -

80

-j
5 im Sommer

60 -I

}

40
20

90

-i

13

!

0
täglich

20

21 24

•

mehrmals in

•

i?

22

•

•

wöchentlich ein-bis dreimal

der Woche

J übrige
Jahreszeiten

19

seltener als

im Monat

nie

einmal im
Monat

Abbildung 22: Häufigkeit der Nutzung öffentlicher Grünflächen im Sommer und den übrigen Jahreszeiten in Wohnungsnähe
(Frage 14)

Die Befragungsergebnisse zeigen, bezogen auf die Fokusgebiete, dass die Gorbitzer öffentliche Grünflächen in Wohnungs­
nähe während des Sommers am häufigsten nutzen. Jeder Fünfte hält sich täglich draußen auf. Bei den anderen Fokusgebie­
ten schwankt die täglicher Nutzung von Grünräumen zwischen 9 Prozent (Plauen-Süd) und 14 Prozent (Äußere Neustadt).
Im Sommer suchen die Bewohnerinnen und Bewohner der Äußeren Neustadt und von Blasewitz mehrmals in der Woche
mit Abstand am häufigsten öffentliche Grünflächen auf. Sie nutzen im Schnitt fast doppelt so oft die Grünflächen in Woh­
nungsnähe im Vergleich zu den Dresdnerinnen und Dresdnern des restlichen Stadtgebietes.
13 Prozent der Leubener und Gorbitzer geben an, im Sommer nie eine öffentliche Grünfläche aufzusuchen. Möglicherweise
verfügen diese Bewohner über einen eigenen Garten am Haus, einen Kleingarten oder ähnliches. Eventuell sind ihnen aber
auch die Wege bis zum nächsten Park zu weit.
100 -i

80
E
CD

60 -

0

1 4 0 20 -

0

• 1A 2013
12 m13

X2.3N W2" 1713

iii" hin nf I

13

täglich

alle Befragten

16,

13

„

2222

13

fl Vi;-;

mehrmals in der
Woche

wöchentlich

ein-bis dreimal imseltener als einmal
im Monat
Monat

HÄußere Neustadt

«Pieschen

«Gorbitz

• Blasewitz

13

«Leuben

«Plauen-Süd

Abbildung 23: Häufigkeit der Nutzung öffentlicher Grünflächen im Sommer in Wohnungsnähe (Frage 14)

Die tägliche Nutzung der Freiflächen in den übrigen Jahreszeiten sinkt um etwa die Hälfte. Viele Befragte suchen dennoch
mehrmals in der Woche oder zumindest ein Mal in der Woche öffentliche Grünflächen in der Nähe auf.

26

Jeder dritte Leubener nutzt seltener als einmal im Monat außerhalb der Sommerzeit eine Grünfläche. 13 Prozent der
Gorbitzer sowie 14 Prozent der Pieschener und der Leubener suchen nie eine öffentliche Grünfläche in dieser Zeit auf.

100
80
60
40

iiiii. ii.i.1 tm 'vaii

20
0
täglich

alle Befragten

mehrmals in der
Woche

wöchentlich

• Äußere Neustadt

«Pieschen

1413

ein-bis dreimal im
seltener als
Monat
einmal im Monat

DGorbitz

• Blasewitz

Leuben

1410

nie

«Plauen-Süd

Abbildung 24: Häufigkeit der Nutzung öffentlicher Grünflächen in den übrigen Jahreszeiten in Wohnungsnähe (Frage 14)

Frequentierung öffentlicher Grünflächen im Stadtgebiet
Im Sommer werden die Grünflächen auch im Stadtgebiet (bis zwei Kilometer Entfernung) stärker frequentiert als in den
übrigen Monaten. Viele halten sich täglich oder mehrmals wöchentlich draußen auf. Aufgrund der Entfernung sinkt die
tägliche und mehrmalige wöchentliche Nutzung im Vergleich zur Nutzung des wohnungsnahen Angebotes.

100
80
4—1

iÜ
o

60
40
20

24

15
3

2

8

0
täglich

mehrmals in

3D 33

• Im Sommer

34

18

1• II1 il

wöchentlich

der Woche

ein- bis
dreimal im
Monat

4

-

6

• übrige
Jahreszeiten

seltener als
einmal im
Monat

Abbildung 25: Häufigkeit der Nutzung öffentlicher Grünflächen im gesamten Stadtgebiet (Frage 14)

Die Bewohner der Fokusgebiete mit dichter Bebauung und weniger Grünflachenangebot in Wohnungsnähe, wie in Pie­
schen, Äußere Neustadt und Plauen-Süd, suchen häufiger Grünanlagen im Stadtgebiet auf. Dabei liegen sie sowohl bei der
mehrmaligen Nutzung in der Woche als auch bei der wöchentlichen Nutzung über dem Durchschnitt. Insbesondere heben
sich die Neustädter bei der Frequentierung öffentlicher Grünflächen ab, die mit 25 Prozent am häufigsten mehrmals in der
Woche Grünflächen im Stadtgebiet aufsuchen. Wie eingangs beschrieben, ist hier der Anteil junger Dresdnerinnen und
Dresdner, die geantwortet haben, höher. Sie sind möglicherweise mobiler und wählen Grünanlagen nach spezifischen
Nutzungen, wie Skaten, Spielen oder Radfahren aus.
Die Gorbitzer und Leubener besuchen im Sommer eher seltener als der Durchschnitt öffentliche Grünanlagen im Stadtge­
biet.

27

100
80

-

60 -

24

15,19,,18

täglich

19

mehrmals in der

22

30

28

«Äußere Neustadt

30 31 34
30 28
29
32

23

_27

28_

:17318

wöchentlich

Woche
alle Befragten

25

ein-bis dreimal im seltener als einmal
Monat

HPieschen

«Gorbitz

• Blasewitz

• Leuben

«Plauen-Süd

Abbildung 26: Häufigkeit der Nutzung öffentlicher Grünflächen im Sommer im gesamten Stadtgebiet (Frage 14)

28

nie

im Monat

Funktionen öffentlicher Grünflächen
Öffentliche Grünflächen erfüllen als Teil der städtischen Infrastruktur sowohl ökologische, soziale und ökonomische als
auch ästhetische und stadtstrukturelle Funktionen (Rößler, Costa, & Mathey, 2005). Die Frage nach der Bedeutung von
Grünflächen für den Menschen bezieht sich auf das Konzept der Ökosystem(dienst)leistungen, das in den letzten Jahren in
Politik, Wirtschaft und Gesellschaft eine immer größer werdende Aufmerksamkeit genießt. Es handelt sich um Leistungen,
die von der Natur erbracht und vom Menschen genutzt werden. Gerade in Städten tragen naturnahe Ökosysteme auf viel­
fältige Weise zum Wohlergehen der Bewohner bei. Sie erbringen zahlreiche Regulationsleistungen (z. B. Schutz des Bodens
bei Starkregen, Selbstreinigung von Gewässern, Bindung von Treibhausgasen, Erzeugung von Sauerstoff, Verbesserung der
Luftqualität und Verminderung der Hitzebelastung) und stellen Lebensräume für Pflanzen und Tiere bereit.
Die Lebensqualität und Zukunft unserer Städte hängt davon ab, dass modernes, urbanes Wohnen, eine wachsende Infra­
struktur sowie attraktive Arbeits- und Freizeitangebote mit dem Schutz der biologischen Vielfalt in Einklang gebracht wer­
den. Die Erhaltung der Biodiversität und der Leistungsfähigkeit der Ökosysteme zählt gegenwärtig zu den großen Heraus­
forderungen der nachhaltigen Stadtentwicklung (Grunewald & Bastian, 2013).

Foto 6-Alaunpark, Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt
In Frage 17 des Fragebogens waren die Bürgerinnen und Bürger aufgefordert, die angegebenen Funktionen von Grünräu­
men nach ihrer Wichtigkeit zu bewerten. Mehrfachnennungen waren möglich. Die Antwortenverteilung zeigt, dass den
Befragten die wichtigen ökologischen Funktionen von Grünflächen bekannt sind (Abbildung 27). Alle Nennungen im Bereich
von 80 bis 90 Prozent beziehen sich vordergründig auf ökologische Funktionen von Grünräumen, wie Verbesserung der
Luftqualität, Lebensraum für Pflanzen und Tiere, Schattenspende, Abschirmung von Lärm, Minderung von Temperaturext­
remen. Aber auch die Erholungsfunktion und die Schönheit spielen bei der Bewertung eine große Rolle.

29

Quelle geistiger/künstlerischer Inspiration

43

Windbremsung/Schutz vor Wind
Identifikation (z. B. Heimatgefühl)
Minderung der Bodenerosion
Möglichkeit zur Naturbeobachtung
Nutzen für Bildung und Erziehung

03

Erhöhung der Luftfeuchtigkeit

70

Raum für sportliche Aktivitäten/ Spielen
Versickerung Niederschlagswasser

76

ästhetische Gründe (Schönheit)

80

Minderung von Temperaturextremen
Abschirmung von Lärm
Spenden von Schatten
Nahrung für Bienen

88

Raum für Naherholung

89

Lebensraum für Pflanzen und Tiere

91

Verbesserung der Luftqualität
1
0

t—
10

:
20

—
30

I
40

50

Abbildung 27: Bedeutung von Funktionen öffentlicher Grünflächen (Frage 17)

30

96

—.
60

—I—
70

80

90

100

Prozent

Nutzung öffentlicher Grünflächen
Je nach Gestaltung der Grünräume, kann die Nutzbarkeit öffentlicher Grünflächen, z. B. für das Naturerleben oder für sport­
liche Aktivitäten, variieren. Gegenstand der folgenden Frage war daher zu erfahren, wie die Dresdnerinnen und Dresdner
die Parks, Grünflächen, Wälder und Friedhöfe hauptsächlich nutzen. Die Antwortenverteilung steht hier in engem Zusam­
menhang zum Angebot, dass dem Befragten real zur Verfügung steht.
Die von Grünräumen ausgehende Erholungswirkung steht für das Aufsuchen dieser Flächen deutlich im Vordergrund. Neun
von zehn Befragten nutzen Grünflächen vorrangig für das Spazierengehen. Außerdem werden Grünflächen gern aufgesucht,
um dort zu verweilen, sich auszuruhen und die Natur zu erleben. Für 44 Prozent der Dresdnerinnen und Dresdener sind
öffentliche Grünflächen Orte der Begegnung mit Freunden oder der Familie. Die Nutzbarkeit von Grünräumen für sportliche
Aktivitäten, besonders das Radfahren, steht für vier von zehn Befragten im Vordergrund.

spazieren gehen
Verweilen/Ausruhen

60

Natur erleben

5

als Treffpunkt mit Freunden/Familie
Radfahren
sportliche Aktivitäten

38

Akklimatisierung bei Flitze
Durchgehen/-fahren

•

Kinderspiel/mit Kindern spielen
sonstiges

••1 7

Plund ausführen

mm 7
™ 7

künstlerische/kreative Tätigkeiten

i
0

20

40

60

80

100

Prozent

Abbildung 28: Bevorzugte Nutzung öffentlicher Grünflächen (Frage 18)

Foto 7 - Alaunpark, Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt

31

Den Dresdnerinnen und Dresdnern ist insbesondere das Vorhandensein von Papierkörben in den Grünflächen wichtig (82
Prozent). Elemente für die passive Erholung, wie z. B. Sitzbänke, sollten für 72 Prozent der Befragten in einer Grünfläche
vorhanden sein. Nahezu die Hälfte der angeschriebenen Bürgerinnen und Bürger benennt ein WC als wichtiges Ausstat­
tungsmerkmal. Spielplätze sind für ein Drittel der Befragten ein wichtiges Kriterium. Die Möglichkeit zum Gärtnern wurde
von drei Prozent im Fragebogen angekreuzt.

Papierkörbe

82
76
46

Möglichkeit der Tierbeobachtung

15

Cafe/Restaurant

15

sonstiges
Möglichkeit zum Gärtnern
0

20

40

60

Abbildung 29: Wichtige Ausstattungsmerkmale öffentlicher Grünflächen (Frage 19)

32

80

100

Prozent

Bevorzugte und gemiedene öffentliche Grünflächen
Gibt es Grünflächen in Dresden, die besonders gern / ungern aufgesucht werden? Die Befragten konnten hier ihre bevor­
zugten und gemiedenen öffentlichen Grünflächen im Fragebogen selber eingetragen.
Zwei Drittel der angeschriebenen Bürgerinnen und Bürger bevorzugen bestimmte Grünräume. Besonders hohen Zuspruch
erfährt der Große Garten, der von 52 Prozent der Befragten als gern aufgesuchte Grünanlage eingetragen wurde. Der Gro­
ße Garten zeichnet sich durch seinen weiträumigen Einzugsbereich in zentraler Lage mit hoher Einwohnerdichte aus. Seine
hohe und abwechslungsreiche Gestaltungsqualität ermöglicht eine vielfältige Nutzbarkeit für alle Bevölkerungsgruppen.

Großer Garten
Unspezifisch Elbwiesen/-radweg/-ufer
kleide

14

Alaunpark
Blasewitz Waldpark
Schlosspark Pillnitz

m

Rosengarten
Leutewitzer Park/Volkspark
Fichtepark

"

5

3

2

3

2

]

2.

Elbufer (bei Böcklinsstraße/Leipziger Straße)

I 2

Bienertpark

I 2

Hermann-Seidel-Park

]

2

Prießnitzgrund

]

2

Elbwiesen am Blauen Wunder (Käthe-Kollwitz-Ufer)

3

2

Zschoner Grund

3

2

3

2

Japanisches Palais
Blüherpark

I 1
-i
0

i
20

1
40

i
60

80

i
100

Prozent

Abbildung 30: Auflistung der benannten gern aufgesuchten Grünflächen (ab 47 Nennungen) (Frage 15.a)

Foto 8 - Waldpark, Landeshauptstadt Dresden, Heike Falta

33

Das Hauptargument der Befragten; Grünflächen aufzusuchen, ist für 70 Prozent der Befragten das Vorhandensein vieler
Bäume und Sträucher. Für 62 Prozent stehen die angenehmen Temperaturen im Vordergrund. Den Dresdnerinnen und
Dresdnern ist es auch sehr wichtig, dass die Grünfläche fußläufig erreichbar ist (60 Prozent). Die ruhige Lage sowie der
Pflegezustandes sind für über die Hälfte der Befragten ebenfalls ein wichtiges Kriterium.
viele Bäume und/oder Sträucher
angenehme Temperaturen
fußläufig erreichbar
Ruhe/ruhig gelegen
sauber und gepflegt
sonstiges
ohne Unterbrechung von Straßen
Raum für sportliche Aktivitäten
Betreten von Grünflächen gestattet
günstige Wegeverbindung im Park
fließendes Wasser/Springbrunnen
wegen der Tier- und Pflanzenwelt
Ästhetik
Spielplatz vorhanden
barrierefrei
20

100

40

Prozent

Abbildung 31: Gründe für die Bevorzugung von Grünflächen (Frage 15.c)
27 Prozent bejahten die Frage, dass sie bestimmte Grünflächen bewusst meiden. Hier wurde hauptsächlich der Alaunpark
benannt. Der Alaunpark steht unter einem enorm hohen Nutzungsdruck. An milden Abenden, die zum Verweilen im Park
einladen, ist dieser förmlich überbevölkert. Die Nutzergruppe ist dabei sehr heterogen. Trotz vorhandener Abfallbehälter ist
die Grünfläche nach solchen Abenden stark vermüllt. Hier lässt sich die Notwendigkeit von Aufwertungs- und Ordnungs­
maßnahmen ableiten (Abbildung 32).

Alaunpark
Unspezifisch Elbwiesen/-radweg/-ufer
Großer Garten
Schlosspark Pillnitz
"alle"
Grünflächen der Neustadt
Bischofsplatz
Leisniger Platz |2
Kiesgrube Leuben
1

r

0

20

40

60

Abbildung 32: Auflistung gemiedener Grünflächen (ab 15 Nennungen) (Frage 16.a)

34

100

Prozent

Als Hauptgrund, eine öffentliche Grünflächen bewusst zu meiden, zeichnet sich ein mangelndes Sicherheitsgefühl ab. Für 72
Prozent der Befragten sind unangenehme Personen, die sich auf der Grünfläche aufhalten, ein Hinderungsgrund für einen
Besuch dieser Fläche. Ein weiterer Aspekt eine bestimmte Grünfläche nicht aufzusuchen, ist wiederum der Zustand der
Grünfläche. Hundekot und zu viel Müll stören 60 Prozent der Befragten.

unangenehme Personen
Hunde / Hundekot
zu viel Müll
zu viele Menschen
anderer Lärm
Verkehrslärm
schlechter Zustand der Grünflächen
fehlende Bänke/Papierkörbe/WC
sonstiges
kein Schatten
schlechte Erreichbarkeit
ungünstige Wegeverbindung im Park
0

20

40

100

Prozent

Abbildung 33: Gründe für das Meiden von Grünflächen (Frage 16.a)

35

Hitzeempfinden und Gesundheit

Das Temperaturempfinden der Menschen ist sehr subjektiv. Es wird nicht nur durch die vom Thermometer ablesbare Zahl
beeinflusst, sondern auch vom Feuchtigkeitsgehalt der Luft, der vorhandenen Luftbewegung und dem Einfluss der Sonnen­
strahlung. Die körpereigene Thermoregulation ermöglicht, die Körperkerntemperatur innerhalb einer geringen Schwan­
kungsbreite konstant zu halten (VDI 3787, Blatt 2, 2008). Zittern bei Kälte und Schwitzen bei Hitze sind Funktionen des
Körpers, die ihm dabei helfen. Vor allem bei hohen Temperaturen oder bei körperlicher Anstrengung ist diese körpereigene
Thermoregulation notwendig. Kann die Körperwärme nur noch eingeschränkt abgegeben werden, beeinflusst dies das
.Wohlbefinden und die Leistungsfähigkeit. Indem der Mensch sein Verhalten anpasst, kann er die Thermoregulation unter­
stützen, wie z. B. durch das Aufsuchen von Schatten bei Wärmebelastung oder windgeschützter, sonniger Bereiche bei
Kälte. Es können aber Witterungsbedingungen auftreten, die trotz aller Anpassungsmaßnahmen Kälte- bzw. Hitzestress
hervorrufen. Dauern extreme thermische Bedingungen über mehrere Tage an, belastet dies den Organismus. Untersuchun­
gen belegen, dass sowohl während Witterungsperioden, die Kältestress hervorrufen, als auch bei Perioden, die zu Wärme­
belastung führen, Sterberaten bei Herz- und Kreislauferkrankten ansteigen (VDI 3787, Blatt 2, 2008).
Bei kalten Temperaturen bieten Kleidung und der Aufenthalt im
Gebäude Schutz. In Mitteleuropa sind die Gebäude mit Hei­
zungsanlagen ausgestattet, so dass Belastungssituationen im
Innenraum durch Kältestress kaum auftreten. Anders sieht es
bei sehr warmen Klimabedingungen aus. Hohe Außentempera­
turen können je nach körperlicher Konstitution nur bedingt
kompensiert werden. Ist kein Schatten vorhanden, die Durchlüf­
tung eingeschränkt oder kein kühler Ort zum Akklimatisieren
erreichbar, kommt es zum Hitzestress. Überhitzung bis hin zum
Hitzeschlag sind mögliche Folgen. Risikogruppen wie alte und
chronisch kranke Menschen sind hier einer zusätzlichen Gefahr
durch die Belastung des Herz-Kreislaufsystems und der Gefahr
vor Dehydrierung ausgesetzt. Auch (Klein-)Kinder reagieren besonders empfindlich gegenüber Hitzebelastung. Sie verfügen
bis zur Pubertät über eine verminderte Fähigkeit des Schwitzens. Aufgrund des größeren Oberfläche-Masse-Verhältnisses
des kindlichen Körpers ist der Organismus einem überproportionalen Wärmezustrom ausgesetzt. Darüber hinaus ist das
Bewusstsein zum Selbstschutz bei Kindern sehr unterschiedlich ausgeprägt.
Am Abend und in der Nacht ist man an seinen Wohnraum gebunden. Während dieser Zeit sollte der menschliche Organis­
mus die Möglichkeit haben, sich von der thermischen Belastung am Tag zu regenerieren. Das Innenraumklima wird maß­
geblich durch die Außentemperaturen bestimmt. Da eine Gebäudekühlung derzeit kein Standard bei Wohngebäuden in
Deutschland ist, dringen während langer Hitzeperioden die hohen Außentemperaturen unweigerlich in das Gebäude und
lassen die Raumtemperaturen steigen. Wenn auch nachts keine Abkühlung des Wohnraumes unter 20 Grad Celsius erfolgt,
werden das Wohlbefinden und die Gesundheit ganz wesentlich beeinträchtigt. Stadtplanerische Maßnahmen, wie z. B. das
Freihalten von Kaltluftabflussbahnen, das Anlegen von Grünflächen, Baumpflanzungen oder Gebäudebegrünung, können
hier die Lufttemperatur in den Abend- und Nachtstunden in Wohngebieten stark beeinflussen.
Trotz der belegten witterungsbedingten körperlichen Beeinträchtigung gibt es bisher noch keine standardisierte Bewer­
tungsmethode für die thermischen Bedingungen. Die Landeshauptstadt ist bereits seit 1991Mitglied im europäischen
Netzwerk „Gesunde Städte" der Weltgesundheitsorganisation (WHO). Mit dieser Mitgliedschaft hat sich die Stadt Dresden

36

verpflichtet, kommunale Gesundheitsförderung zu etablieren. Das WHO-Projekt ist auf aktuelle, möglichst in Zeitabständen
regelmäßig erhobene Daten zur Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger angewiesen.

Die Meinungsumfrage bietet die Möglichkeit, vorhandene objektive Arbeitsgrundlagen, wie z. B. die synthetische Klima­
funktionskarte, den subjektiven Wahrnehmungen gegenüber zu stellen. Die Befragung der Bevölkerung dient zum einen
dem Abgleich, ob die unterschiedlich gemessenen Überwärmungsgrade im Stadtgebiet bei der Bürgerschaft auch so wahr­
genommen werden. Zum anderen sollen die Befragungsergebnisse zeigen, ob diese wahrgenommene Überwärmung über­
haupt zu Belastungen und gesundheitlichen Beeinträchtigungen führt. Nur so können Handlungsbedarfe abgeschätzt wer­
den. Darüber hinaus ist die Meinung der Bevölkerung wichtig für eine Evaluierung der bisherigen Ausrichtung von Maß­
nahmen zur Anpassung an den Klimawandel. Die Ergebnisse legen offen, ob die vorgeschlagenen Anpassungsmaßnahmen
in der Praxis wirtschaftlicher sowie städtischer Entwicklungsprozesse bisher ausreichend berücksichtigt wurden und wer­
den. Auf dieser Grundlage lassen sich Maßnahmen neu ausrichten und steuern.

Im folgenden Kapitel werden die Fragen zum Hitzeempfinden ausgewertet. Sie widmen sich im Wesentlichen dem allge­
meinen Empfinden bei hohen sommerlicher Temperaturen, den Auswirkungen auf die Gesundheit und damit die Lebens­
qualität.

37

Witterungsverhältnisse während des Befragungszeitraumes
Der Befragungszeitraum der ersten Meinungsumfrage zum Klimawandel wurde dem Thema entsprechend, zum Ende des
Sommers vom 5. August bis 30. September 2017 gewählt. Dies sollte den passenden Hintergrund zur Umfrage bilden.
Abbildung 34 zeigt die Witterungsverhältnisse anhand der Tagesmittelwerte während des Befragungszeitraums. Der August
2017 lag +1,6 Grad über dem klimatologischen Vergleichswert 1961-1990. Heiße Tage traten jedoch nur wenige auf. Der
September verlief sogar unterdurchschnittlich kühl bei eher trockener Witterung. Sommertage wurden nicht registriert.
Der vorangegangene Sommer 2017 zeichnete sich durch wechselhaftes und sehr windiges Wetter aus. Die durchschnittliche
Regensumme von 217 mm des Klimareferenzzeitraums 1961-1990 wurde im Sommer 2017 mit 221 mm knapp überschrit­
ten. Die Mitteltemperatur der Sommermonate erreichte 19 Grad Celsius. Damit lag die Durchschnittstemperatur des Som­
mers 2017 +1,65 Grad über dem langjährigen Vergleichswert. Heiße Tage wechselten sich immer wieder mit angenehm
milden Tagen ab. Insgesamt wurden in Dresden-Klotzsche 39 Sommertage (Tage mir einer Höchsttemperatur >25 Grad
Celsius) gemessen. Der Klimareferenzwert 1961-1990 liegt bei 31 Tagen. An der Innenstadtstation Dresdner Neustadt liegen
die Temperaturen aufgrund der Tallage, der dichten Bebauung und der damit einhergehenden verminderten Durchlüftung
generell höher. Hier wurden 54 Sommertage registriert. Die Anzahl der Heißen Tage (Tage mit einer Höchsttemperatur > 30
Grad Celsius) lag im Sommer 2017 in der Äußeren Neustadt fast dreimal höher (14 Tage) als in Klotzsche (5 Tage). Eine
länger anhaltende Hitzeperiode stellte sich im Sommer 2017 jedoch nicht ein und damit auch keine extreme Hitzebelas­
tung, wie sie beispielsweise während des Sommers 2018 ertragen werden musste.
Damit entsprachen die meteorologischen Bedingungen sowohl des vorangegangenen Sommers als auch während des Be­
fragungszeitraumes nicht einer optimalen Befragungskulisse zum Thema Hitzeempfinden.

••• Niederschlag
—— Tagesmitteltemperatur
Tagesmittel klimatologisch
----Tagesmaximumtemperatur
Tagesminimumtempteratur

p»
rH
O
CM

p>
rH
O
CM

rv p» p» P^
rH rH rH rH
O o O O
CM rsl CM CM

Ps Ps
rH rH
O O
FM CM

P>
rH
O
CM

P>- P^ PP^ P*
P* Pv p» r>. PN
rH rH rH rH rH rH rH rH rH rH rH rH
O O O O o O o O O O O O
CNJ
CM
CM CM CM CM CM CM CM CM CM CM

cd cd cd CO cd CO cd cd od cd cd cd cd
o q o o o O o o o o o q o
T—I
ö cd CO cd CM LH CO rH cd CD
rH rH CM CM CNJ CO o O
o o o rl

cd cd cd cd cd öS cd cd
q q o o o o o o
cn CM LO od rH •3- p^ o
o rH rH rH CM CM CM CO

Abbildung 34: Witterungsverhältnisse im Befragungszeitraum

38

Beurteilung des Gesundheitszustandes
Wie im einführenden Abschnitt erwähnt, ist das Hitzeempfinden stark abhängig von der körperlichen Verfassung und damit
von der Gesundheit eines Menschen. Eine gesundheitliche Vorbelastung kann zu einer höheren Empfindlichkeit gegenüber
Wärmebelastung führen.
Die befragten Dresdnerinnen und Dresdner beurteilen ihren allgemeinen Gesundheitszustand zu einem Viertel mit sehr gut
und fast zur Hälfte mit gut. Innerhalb der Altersgruppen wird der gegenwärtige Gesundheitszustand erwartungsgemäß
unterschiedlich eingeschätzt. Während die Altersgruppe der 16- bis 34-Jährigen ihren Gesundheitszustand zu 46 Prozent als
sehr gut beurteilt, sinkt die Zahl derer, die sich sehr gut fühlen bei den 35- bis 54-Jährigen auf ein Drittel. In der Altersgrup­
pe der 55- bis 74-Jährigen fühlt sich nur noch jeder Zehnte sehr gut. Bei den Dresdnerinnen und Dresdnern ab 75 Jahren
sind es lediglich zwei Prozent, die sich einer sehr guten Gesundheit erfreuen.

alle Befragten
• sehr gut

16 bis 34 Jahre
gut

• teils/ teils

35 bis 54 Jahre

55 bis 74 Jahre 75 Jahre und älter

«schlecht

«sehr schlecht

Abbildung 35: Beurteilung des gegenwärtigen Gesundheitszustandes (Frage 20)

In Hinblick auf die Fokusgebiete sind ebenfalls Unterschiede des Gesundheitszustandes festzustellen. In der Äußeren Neu­
stadt sowie in Blasewitz erfreuen sich die meisten Menschen eines guten bis sehr guten Gesundheitszustandes, gefolgt von
den Gebieten Pieschen und Plauen-Süd. In Gorbitz schätzen nur 61 Prozent der Befragten ihren Gesundheitszustand als
sehr gut bzw. gut ein. Hier zeigt sich der enge Zusammenhang mit der Altersstruktur. Während die Äußere Neustadt durch
einen hohen Anteil an junger Bevölkerung geprägt ist, wohnen in Gorbitz deutlich mehr ältere Menschen (vgl. Abbildung 4).
Zudem belegen Studien, dass die soziale Lage einen wesentlichen Einfluss auf die Gesundheit hat. Die Befragten aus dem
Stadtteil Gorbitz sind nicht nur älter, sondern unter ihnen befinden sich im Vergleich zu den anderen Fokusgebieten mit 9
Prozent auch mehr Menschen, die arbeitslos bzw. arbeitssuchend sind. Ebenso ist mit 16 Prozent der Anteil derjenigen
höher, die Leistungen aus dem Arbeitslosengeld I (ALG I) bzw. Arbeitslosengeld II (ALG II) oder anderweitige Unterstüt­
zungsmaßnahmen erhalten. Im übrigen Stadtgebiet liegt der Anteil bei lediglich 3 Prozent.

100
80
^
c

-90-

60

01

N
2

Q.

40
20
0
übriges
Stadtgebiete

86

80

74

Äußere
Neustadt

Pieschen

J

Gorbitz

80

m

Blasewitz

Leuben

Plauen-Süd

Abbildung 36: Beurteilung eines sehr guten und guten Gesundheitszustand innerhalb der Fokusgebiete (Frage 20)

39

Gesundheitliche Beeinträchtigung bei Hitze
Hohe Außentemperaturen werden individuell sehr unterschiedlich empfunden. Je nach Konstitution des Körpers, können
anhaltende hohe sommerliche Temperaturen zur Belastung führen. Sehr häufig kommt es infolge langanhaltender Hitzepe­
rioden vermehrt zu Belastungen des Herz-Kreislauf-Systems. Gesundheitliche Beeinträchtigungen können sich außerdem in
Folge von Flüssigkeitsverlust, Kopfschmerzen und Schlafstörungen durch sehr warme Nächte ergeben. Dies setzt die Leis­
tungsfähigkeit zum Teil deutlich herab (Matzarakis & Mayer, 1996). An heißen Tagen steigen die Ozonwerte an, was sich
beeinträchtigend auf das Atemwegssystem auswirken kann. Bei einer lang anhaltenden Hitzewelle können sich unter Um­
ständen die Vegetationszeiten verlängern, so dass möglicherweise Allergien und Atemwegserkrankungen entstehen oder
sich auch intensivieren können (Robert Koch-Institut, 2012). Dies kann zu erheblichen Beeinträchtigungen im Alltag führen.
Für die Einschätzung späterer Auswertungen ist daher die Erkenntnis über die subjektiv empfundene Betroffenheit der
Dresdner Bürgerinnen und Bürger gegenüber Wärmebelastung von Interesse.
Zu Beginn der Thematik wurde gefragt, wie hohe sommerliche Temperaturen über 30 Grad Celsius im Allgemeinen emp­
funden werden. Bei der gesamtstädtischen Betrachtung ist das Meinungsbild auffällig zweigeteilt. Nahezu gleich viele Be­
fragte empfinden hohe Außentemperaturen eher schlecht bis sehr schlecht (32 Prozent) und gut bis sehr gut (28 Prozent)
(Abbildung 37). Die Unterschiede zwischen Frauen und Männern sind minimal. Allerdings werden erwartungsgemäß sowohl
in Abhängigkeit des Alters als auch in Abhängigkeit des Gesundheitszustands hohe sommerliche Temperaturen zunehmend
als belastend empfunden.

100
80

•*->

60

C

0J
O

40
20 -

a ili ii

alle Befragten

Frauen

• sehr gut/eher gut

iii ii i I
16 bis 34
Jahre

Männer

3teils/teils

35 bis 54
Jahre

55 bis 74
Jahre

75 Jahre und
älter

Seher schlecht/sehr schlecht

Abbildung 37: Empfinden sehr hoher sommerlicher Temperaturen im Allgemeinen (Frage 21.a)

Erwartungsgemäß fühlen sich die Befragten bei schlechtem Gesundheitszustand am stärksten durch Hitze beeinträchtigt.
Allerdings gibt jeder Fünfte an (21Prozent), sich trotz gutem bis sehr gutem Gesundheitszustand, durch hohe Temperatu­
ren stark beeinträchtigt zu fühlen.

100

Gesundheitszustand gut bis sehr gut

Gesundheitszustand teils/teils

Gesundheitszustand schlecht bis sehr
schlecht

• kaum bis gar nicht

ZJteils/teils

3 stark bis sehr stark

Abbildung 38: Beeinträchtigungen bei lang anhaltender sommerlicher Hitze in Abhängigkeit des Gesundheitszustandes
(Frage 22)

40

Untersucht man die Fokusgebiete, ist festzustellen, dass vor allem in Gorbitz sommerliche Hitze negativ empfunden wird
(39 Prozent) (Abbildung 39). Hier verwischen sich die stadtklimatischen Verhältnisse, Alters- und Sozialstruktur sowie
Gesundheitszustand. Durch die Lage am Hang und den relativ großen Grünanteil im Gebiet herrschen relativ gute lokalkli­
matische Verhältnisse mit Ausnahme einiger stark versiegelter Plätze. Jedoch wohnen in Gorbitz weniger Personen als
durchschnittlich, die ihren Gesundheitszustand als gut bis sehr gut einschätzen. Dies steht wiederum in engem Zusammen­
hang mit der Alters- und Sozialstruktur. Bei den Bewohnerinnen und Bewohnern der Äußeren Neustadt geben die meisten
an, sich kaum bis gar nicht durch Hitze beeinträchtigt zu fühlen. Hier sei aber wieder auf den höheren Anteil an jüngerer
Bevölkerung hingewiesen.
100

-|

——

alle Befragten

Äußere

Pieschen

Gorbitz

Blasewitz

Leuben

Plauen-Süd

Neustadt
• kaum bis gar nicht

n teils/teils

«stark bis sehr stark

Abbildung 39: Beeinträchtigungen bei lang anhaltender sommerlicher Hitze (Frage 22)

Während anhaltend hoher sommerlicher Temperaturen über 30 Grad Celsius leiden die befragten Dresdnerinnen und
Dresdner konkret an Flüssigkeitsverlust, Schlafstörungen und Erschöpfungs- oder Schwächegefühl. Männer und Frauen
reagieren hier zum Teil sehr unterschiedlich. Männer fühlen sich überwiegend durch Flüssigkeitsverlust und durch Schlaf­
störungen beeinträchtigt. Frauen leiden gleichermaßen an Erschöpfungs- oder Schwächegefühl sowie an Schlafstörungen.
Deutlich häufiger sind Frauen von Kreislaufprobleme und Kopfschmerzen betroffen im Vergleich zu den Männern.

Schlafstörungen

•

Unruhe

•

trockene Haut/ Schleimhäute

»

Kreislaufprobleme

p

Erschöpfungs- oder Schwächegefühl

24

21
7

233

27

9

12
16
17
25
22

16

[=

28

yj
Kopfschmerzen
Flüssigkeitsverlust

12

f

23

31 Männer
27

p
—i

0

Kalle Befragte

10

1

20

23

31

«Frauen

1

1

30

40

Prozent

Abbildung 40: Erleben von Beeinträchtigungen bei lang anhaltender sommerlicher Hitze (Frage 27)

41

Betrachtet man die Ergebnisse nach Altersstruktur, ist festzustellen, dass alle Altersgruppen gleichermaßen an Schlafstö­
rungen leiden (22 bis 28 Prozent). Bei den jüngeren Befragten (Altersgruppe 16- bis 34-Jährige) ist Flüssigkeitsverlust mit 38
Prozent das am häufigsten genannte Problem. Danach folgen mit 25 Prozent Kopfschmerzen und Erschöpfungs- sowie
Schwächegefühl. Den Menschen über 75 Jahren machen während Hitzeperioden vor allem Kreislaufprobleme (24 Prozent)
bzw. Erschöpfungs- und Schwächegefühle (23 Prozent) zu schaffen.

Schlafstörungen

Unruhe

trockene Haut/Schleimhäute

Kreislaufprobleme

Erschöpfungs- oder Schwächegefühl
• 16 bis 34 Jahre
• 35 bis 54Jahre

Kopfschmerzen

• 55 bis 74 Jahre
Flüssigkeitsverlust

• 75 Jahre und älter
0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

Prozent

Abbildung 41: Erleben von Beeinträchtigungen bei lang anhaltender sommerlicher Hitze - nach Altersklassen (Frage 27)

Insgesamt hat jeder vierte Befragte bei lang anhaltenden Hitzeperioden schon Schlafstörungen erlebt. Die Auswirkungen
für den Alltag und das Arbeitsleben sind immens. Die Klimafunktionskarte gibt hierfür wieder ein deutliches Indiz für die
Beeinträchtigung der Bürgerschaft. In überwärmten Gebieten leiden mit 32 Prozent deutlich mehr Bewohner unter Schlaf­
problemen bei sommerlicher Hitze als in Gebieten mit keiner und geringer Überwärmung (19 Prozent). Maßnahmen zur
Vermeidung des Hitzeeintrages in das Gebäude können hier helfen, das Innenraumklima in angenehmen Bereichen zu
halten (Abbildung 63).

keine bzw. beginnende
Überwärmung

geringe Überwärmung

mittlere Überwärmung

hohe bis sehr hohe
Überwärmung

Abbildung 42: Schlafstörung bei lang anhaltender sommerlicher Hitze - nach städtischer Überwärmung (Frage 27)

42

Beurteilung der Innenraumtemperatur bei Hitze
In unseren Breiten ist das Wohngebäude Hauptaufenthaltsort des Menschen am Abend und in der Nacht. Das dort herr­
schende Raumklima beeinflusst maßgeblich das Wohlbefinden und die Schlafqualität. Ist der Schlaf gestört, beispielsweise
durch hohe Temperaturen im Zimmer, kann dies Auswirkungen auf die Gesundheit haben. Das Innenraumklima wird im
Wesentlichen durch die klimatischen Außenbedingungen geprägt. Die baulichen Eigenschaften des Gebäudes, wie Däm­
mung, Materialwahl, Vorhandensein von Markisen oder Baikonen sowie das Lüftungsverhalten haben dabei einen großen
Einfluss. Aber auch die Lage im Stadtraum spielt eine große Rolle. Die Klimafunktionskarte der Landeshauptstadt Dresden
zeigt, welche Temperaturerhöhung aufgrund der städtischen Einflüsse gegenüber dem unbebauten Umland auftreten
können (www.dresden.de/themenstadtplan). Ob sich dies in der Wahrnehmung der Bürgerinnen und Bürger widerspiegelt,
sollte unter anderem mit der Frage nach den empfundenen Innenraumtemperaturen bei lang anhaltenden hohen sommer­
lichen Temperaturen geprüft werden. Eine Differenzierung erfolgte nach den Tageszeiten.
Gesamtstädtisch betrachtet wird das Innenraumklima vormittags am angenehmsten beurteilt. So sind es 55 Prozent der
Befragten, die die Innentemperaturen zu dieser Zeit als genau richtig bewerten. Am Nachmittag empfinden nur 17 Prozent
die Temperaturen in ihrer Wohnung angenehm. Abends und beim Schlafen sieht die Antwortverteilung sehr ähnlich aus nur 22 Prozent sind zufrieden mit der Innenraumtemperatur (Abbildung 43). Das Empfinden, dass es in der Wohnung meis­
tens zu warm ist, überwiegt sehr deutlich.

1
Vormittag
genau richtig

Nachmittag
Ietwas zu warm

22

Abend

1

Beim Schlafen

I überwiegend bis deutlich zu warm

Abbildung 43: Beurteilung der Innenraumtemperatur bei lang anhaltender sommerlicher Hitze (Frage23)

Bei Verschneidung der Ergebnisse mit der Lage im Stadtraum ergibt sich ein direkter Zusammenhang mit der stadtklimati­
schen Situation. Mit steigender Überwärmung erhöht sich auch die Anzahl derer, die den Innenraum als überwiegend bis
deutlich zu warm empfinden. In den durch hohe Überwärmungsraten gekennzeichneten Gebieten der Klimafunktionskarte
werden die Innenraumtemperaturen am häufigsten als überwiegend bis deutlich zu warm wahrgenommen - insbesondere
nachmittags (60 Prozent) und abends (49 Prozent). So bestätigt die Wahrnehmung der Befragten die durch die Stadtklima­
analyse ermittelte Verteilung der Übertemperaturen im Stadtgebiet.

12
hohe bis sehr hohe Überwärmung
39
14
mittlere Überwärmung

60

49

45
43

52
Vormittag

40
36
32

geringe Überwärmung

] Nachmittag
Abend

31
28
26

keine bzw. beginnende Überwärmung

0

10

20

30

40

] beim Schlafen
50

60

70

80

90

100

Prozent

Abbildung 44: Beurteilung der Innenraumtemperatur als überwiegend bis deutlich zu warm bei lang anhaltender sommerli­
cher Hitze - nach städtischer Überwärmung (Frage 23)

43

Es besteht ebenfalls ein deutlicher Zusammenhang zwischen der Innenraumtemperatur und der Wohnform - eigenes Haus,
Eigentumswohnung, Mietwohnung. Erwartungsgemäß wird der Innenraum im eigenen Haus als weniger überwärmt emp­
funden als in einer Mietwohnung. Dies liegt daran, dass 40 Prozent der Eigenheime im gering überwärmten Bereich der
Stadt liegen. Der höhere Anteil an Vegetation im Nahbereich des Hauses sowie die günstigeren Durchlüftungsverhältnisse
wirken hier klimaregulierend.

21
21

eigenes Haus

25
30
27
25

Eigentumswohnung

Vormittag
INachmittag

: 11
zur Miete
—,—
0

10

20

30

36
40

41

Abend

46

! beim Schlafen
50

60

70

80

90

100

Prozent

Abbildung 45: Beurteilung der Innenraumtemperaturen als überwiegend bis deutlich zu warm bei lang anhaltender som­
merlicher Hitze - nach Wohnform (Frage 23)

Desweiteren hat das Baujahr des Hauses einen Einfluss auf die Innenraumtemperaturen. Baukonstruktionen und Dämmma­
terialien haben sich über die Jahrzehnte massiv verändert. Eine deutliche Verbesserung in der Beurteilung des Innenraum­
klimas lässt sich erst bei Haustypen ab dem Baujahr 1991 feststellen. Durchschnittlich 10 Prozent der Befragten beurteilen
ab dieser Baualtersklasse die Temperaturen zu allen Tageszeiten angenehmer.

alle Befragten

ab 2002
von 1991bis 2001
von 1970 bis 1990
Vormittag

von 1946 bis 1969

3 Nachmittag
von 1918 bis 1945

Abend

vor 1918

• beim Schlafen
100

Prozent

Abbildung 46: Beurteilung der Innenraumtemperaturen als überwiegend bis deutlich zu warm bei lang anhaltender som­
merlicher Hitze - nach Gebäudealtersklassen (Frage 23).

44

Empfundene Belastung bei Hitze an verschiedenen Orten
Die Belastung durch sommerliche Hitze kann an verschiedenen Orten sehr unterschiedlich wahrgenommen werden. Gegen­
stand der folgenden Frage war daher einzuschätzen, wie belastend Hitze an den Orten Innenstadt, im Stadtteil, in der Woh­
nungsnähe, im ÖPNV, am Arbeitsplatz und in der eigenen Wohnung empfunden wird.
Als Ort mit der größten empfundenen Belastung bei sommerlicher Hitze wird von 62 Prozent der Befragten an erster Stelle
die Innenstadt genannt. Deutlich weniger der Befragten finden sommerliche Temperaturen in ihrem Stadtteil (31 Prozent)
oder in Wohnungsnähe (28 Prozent) belastend. Dies ist dennoch jeder dritte bzw. jeder vierte Befragte.
In der eigenen Wohnung wird sommerliche Hitze tags und nachts gleichermaßen belastend empfunden. Die Antworten der
Männer und Frauen weisen hier keine Unterschiede bezüglich ihres Hitzeempfindens auf.

in der Innenstadt

U—• i 21
p—m 11

im ihrem Stadtteil

in ihrer Wohnungsnähe

:

43

O wenig/ gar nicht
belastend
• teils/ teils

im Haus/ in der Wohnung nachts

im Haus/ in der. Wohnung tags

I

—m

1 32

1

0

j

10

20

30

• belastend

33
40

50

60

70

80

90

100 Prozent

Abbildung 47: Belastung durch Hitze an verschiedenen Orten (Frage 24)

Foto 10-Altmarkt, Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt

45

Da die Innenstadt als deutlicher Ort der Hitzebelastung ausschlägt, wurde hier geprüft, inwieweit Unterschiede bezüglich
verschiedener Bevölkerungsgruppen bestehen. Geringfügig mehr Frauen (fünf Prozent) fühlen sich durch hohe Temperatu­
ren in der Innenstadt stärker belastet als Männer. Im Vergleich der Altersgruppen ist festzustellen, dass die Hitzebelastung
nahezu gleichermaßen empfunden wird. Die Unterschiede betragen hier lediglich sieben Prozent (Abbildung 48). Hier be­
steht also ein hoher Handlungsbedarf, die Aufenthaltsqualität während hoher sommerlicher Temperaturen zu verbessern.

alle Befragten

24

Frauen

24

Männer

24

62

64

15

16 bis 34 Jahre

59

25

35 bis 54 Jahre

58

belastend

24

55 bis 74 Jahre

63

23

75 Jahre und älter
10

20

• teils/teils

• 65

22
0

• eher nicht/ gar nicht

• belastend

62

30

40

50

60

70

80

90

100

Prozent

Abbildung 48: Belastung durch Hitze in der Innenstadt (Frage 24)
Differenziert man die Antworten bezüglich der Hitzebelastung in Wohnungsnähe nach den Fokusgebieten, treten vor allem
Pieschen mit 41 Prozent, aber auch die Äußere Neustadt und Gorbitz mit 34 Prozent sowie Leuben mit 31 Prozent hervor.
Bis auf Gorbitz sind dies die Fokusgebiete, die durch einen höheren stadtklimatischen Überwärmungsgrad gekennzeichnet
sind. In Blasewitz, als gut durchgrüntes Stadtgebiet mit nur geringen Überwärmungsraten, werden anhaltende hohe Tem­
peraturen in Wohnungsnähe nur von 18 Prozent der Bürgerinnen und Bürger als belastend wahrgenommen. Dies zeigt den
großen Einfluss städtebaulicher Strukturen und die hohe Bedeutung der klimaregulierenden Wirkung von Grün.

27

alle Befragten

43

28

32

20

p

18
• wenig bis gar nicht

—1

belastend
• teils/teils
33

• belastend

• 3334

10

20

30

40

50

60

Abbildung 49: Belastung durch Hitze in Wohnungsnähe (Frage 24)

46

70

80

90

100 Prozent

Empfundene Belastung bei Hitze am Arbeitsplatz
So wie die Stadtbewohner zum Schlafen an ihr Wohnhaus gebunden sind, so sind sie je nach Tätigkeit am Tag an ihren
Arbeitsplatz gebunden. Für das allgemeine Wohlbefinden spielt es eine Rolle, in wie weit man bereits während der Arbeits­
zeit einer möglichen Wärmebelastung ausgesetzt ist. Hier ist es von Bedeutung, ob man in unklimatisierten Räumen oder in
klimatisierten Büros arbeitet oder die Arbeitszeit überwiegend im Freien verbringt. Bei dieser Frage ist die Belastung durch
Hitze auf hohe Außenlufttemperaturen bezogen. Arbeitsplatzspezifische Hitzebelastung, die sich durch Produktionsanlagen,
Öfen oder ähnliches ergibt, ist hier nicht gemeint.
Nahezu die Hälfte der Befragten (44 Prozent) arbeitet mehr als 6 Stunden in unklimatisierten Räumen. 12 Prozent erledigen
ihre Arbeit in klimatisierten Räumen und fünf Prozent verbringen einen vollen Arbeitstag im Freien.
44

alle Befragten
• unklimatisiert:

M mehr als 2 bis 6 Stunden

bis 2 Stunden

nie

• klimatisiert:
mehr als 6 Stunden

• mehr als 2 bis 6 Stunden «bis 2 Stunden

nie

• im Freien:

Q mehr als 2 bis 6 Stunden a bis 2 Stunden

nie

mehr als 6 Stunden

mehr als 6 Stunden
Abbildung 50: durchschnittliche tägliche Aufenthaltszeit in klimatisierten und unklimatisierten Räumen bzw. im Freien am
Arbeits-/ Ausbildungsplatz (Frage 25)
Von den 44 Prozent der Befragten, die ihrer Arbeit in einem unklimatisierten Innenraum nachkommen, finden 40 Prozent
die dort herrschenden Temperaturen während anhaltender hoher sommerlicher Temperaturen als belastend. Auch für die
im Freien Arbeitenden überwiegt mit 22 Prozent der Anteil derjenigen, die Hitze am Arbeitsplatz als belastend empfindet.

a wenig/ gar nicht
belastend

im Freien am Arbeits-/Ausbildungsplatz

• teils/ teils
am Arbeits-/Ausbildungsplatz innen
• belastend
0

10

20

30

40

50

60

70

80

90 100

Prozent

Abbildung 51: Belastung durch Hitze am Arbeitsplatz (Frage 24)

Die Antworten von Männern und Frauen bezüglich der Frage nach der empfunden Hitzebelastung am Arbeitsplatz unter­
scheiden sich nur wenig. Von allen Altersstufen wird Hitze am Arbeitsplatz ähnlich belastend empfunden.

47

21
22

alle Befragten

40

19

Frauen

42

20
23
17
24

Männer

• innen wenig/gar nicht
belastend

39

außen wenig/gar
nicht belastend
26

16 bis 34 Jahre
17
17

35 bis 54 Jahre
55 bis 74 Jahre

8

12

10

Sinnen belastend

48

18

: außen belastend
28

>— 8
0

49
26

20

30

40

50

60

, 70

80

90

100 Prozent

Abbildung 52: Belastung durch sommerliche Hitze am Arbeits-/ Ausbildungsplatz innen und außen (Frage 24)

Empfundene Belastung bei Hitze im ÖPNV
Der ÖPNV ist in Dresden ein vielgeschätztes und häufig genutztes Verkehrsmittel. Die Nutzung der öffentlichen Verkehrs­
mittel zu befördern, ist eine wesentliche Maßnahme für die Luftqualität in der Stadt. Aber auch in Hinblick auf eine ressour­
censchonende Stadtentwicklung ist der ÖPNV ein unabdingbarer Baustein.
Die Nutzung von Bus und Bahn hängt natürlich von seiner Attraktivität ab: Ticketpreise, Taktung, Verlässlichkeit, aber auch
Aufenthaltsqualität im Innenbereich. Bis heute verfügen nur die S-Bahnen über eine Ausstattung mit Klimaanalage. Inwie­
fern die Innentemperaturen in S-Bahn/Zug, Straßenbahn und im Bus bei lang anhaltender sommerlicher Hitze als belastend
empfunden werden, zeigt Abbildung 53.
Die Auswertung ergibt ein deutliches Bild: Über die Hälfte der Dresdnerinnen und Dresdner empfinden die Temperaturen
während Hitzeperioden sowohl im Bus als auch in der Straßenbahn als belastend. Aufgrund der vorhandenen Klimatisierung
sind es nur 24 Prozent in dieser Kategorie für S-Bahn/Zug.

in der S-Bahn/Zug
• wenig/ gar nicht
belastend
im Bus
• teils/ teils

57
in der Straßenbahn

18

• belastend

56
0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

Prozent

Abbildung 53: Belastung durch Hitze im ÖPNV (Frage 24)

In den öffentlichen Verkehrsmitteln Bus und Straßenbahn fühlen sich die 16- bis 34-Jährigen ganz besonders durch Hitze
belastet: knapp 70 Prozent! Bei den 35- bis 54-Jährigen sind es immerhin noch 56 Prozent, die die Temperaturen während
großer Hitze in Bus und Bahn als unangenehm empfinden. Bei den 55- bis 74-Jährigen sind es ca. 48 Prozent und bei den
Menschen über 75 sind es 40 Prozent (Abbildung 54).
Natürlich spielt hier das Nutzerverhalten eine große Rolle. Während sich Menschen außerhalb des Arbeitslebens aussuchen
können, wann sie ihre Wege erledigen, müssen Schüler, Studenten und Arbeitende zu bestimmten Zeiten die öffentlichen
Verkehrsmittel nutzen. Schul-, Vorlesungs- bzw. Arbeitsende fällt meist in den Nachmittag zur Zeit der größten Hitzebelas­
tung und der hohen Frequentierung dieser Beförderungsmittel.

48

alle Befragten
• 16 bis 34 Jahre
0 35 bis 54 Jahre
• 55 bis 74 Jahre
0 75 Jahre und älter
Prozent •

Anpassung an Hitze

Steigen die Temperaturen über 30 Grad Celsius, ist es zum Schutz der eigenen Gesundheit wichtig, sich an diese Außenbe­
dingungen anzupassen und die körpereigene Thermoregulation zu unterstützen. Dies kann zum einen durch persönliche
Verhaltensweisen erfolgen. Zum Beispiel sollte man körperliche Anstrengungen vermeiden, deutlich mehr trinken als nor­
malerweise und möglichst schattige Bereiche aufsuchen. Zum anderen gibt es bauliche und städtebauliche Maßnahmen,
die den Aufenthalt in der eigenen Wohnung und im Stadtquartier während großer sommerlicher Hitze erträglicher machen
können. Hierzu zählen beispielsweise das Anbringen von Außenjalousien, um den Hitzeeintrag in die Wohnung zu reduzie­
ren oder das Vorhandensein großkroniger Bäume, die einerseits Gebäude beschatten, andererseits zur Klimaregulation im
Außenraum beitragen.
Zu Beginn der Thematik wurde die Meinung zu verschiedenen Hitzerelevanten Aussagen erfragt. Hieraus lässt sich in Erfah­
rung bringen, inwiefern der Bevölkerung mögliche Gefahren durch Hitze bewusst sind. Fast alle Befragten sind sich einig,
dass bei lang anhaltender Hitze auf verstärkte Flüssigkeitszufuhr zu achten ist. Über 70 Prozent stimmen zu, dass ein Auf­
enthalt in schattiger bzw. klimatisierter Umgebung, das Risiko an Flüssigkeitsmangel zu leiden, reduziert. Das Flüssigkeits­
mangel erhebliche Folgen für die Gesundheit haben kann, wissen 62 Prozent. 53 Prozent sind der Meinung, dass man auf­
grund hoher Außentemperaturen Aktivitäten im Freien einschränken muss. Die Ergebnisse zeigen, dass ein Großteil der
Bevölkerung über das Verhalten an heißen Tagen weiß, um die eigene Gesundheit zu schützen. Es besteht jedoch noch
Potenzial die Gesundheitsgefahren durch Hitze verstärkt zu kommunizieren.
Jeder vierte von zehn Befragten stimmt mit der Aussage überein, dass man seine Arbeit bei lang anhaltender Hitze nicht
wie gewohnt ausüben kann. Ältere Menschen über 75 Jahren informieren sich deutlich mehr in den Medien über die ge­
sundheitlichen Auswirkungen von Hitze.
Inwieweit stimmen Sie folgender Aussage zu?
Ich informiere mich in den Medien (Zeitung/ TV/ Radio/
Internet) über gesundheitliche Auswirkungen
Während lang anhaltender sommerlicher Hitze muß ich
auf verstärkte Flüssigkeitszufuhr achten.
Das Risiko, während anhaltender sommerlicher Hitze an
starkem Flüssigkeitsverlust zu leiden, wird reduziert, wenn
ich mich in schattiger/ klimatisierter Umgebung aufhalte.
Starker Flüssigkeitsverlust, der durch lang anhaltende
sommerliche Hitze verursacht wird, kann langfristige
Folgen für meine Gesundheit haben.
Ich kann aufgrund anhaltender sommerlicher Hitze
weniger aktiv im Freien (z.B. Sport) sein.
Bei lang anhaltende sommerlicher Hitze kann ich meine
Arbeit nicht wie gewohnt ausüben
Nur junge und alte Personen sind durch durch lang
anhaltende Hitze gefährdet.
0

10

20

30

40

50

60

70

80

90 100 Prozent

• stimme voll und ganz zu/ stimme eher zu
a stimme eher nicht zu/ stimme überhaupt nicht zu
Abbildung 55: Einschätzung zu Aussagen zum Thema Hitze (Frage 26)

50

Persönliche Vorkehrungen zum Anpassen an Hitze
Durchschnittlich drei Viertel der Dresdnerinnen und Dresdner stellt sich auf hohe sommerliche Temperaturen mit Tages­
temperaturen über 30 Grad Celsius ein. Dabei gibt es keinen auffälligen Unterschied zwischen Frauen und Männern. Die
Jüngeren verändern dabei ihre Gewohnheiten weniger (68 Prozent) als die 55- bis 74-Jährigen (80 Prozent).

316 bis 34 Jahre
3 35 bis 54 Jähre
155 bis 74 Jahre
175 Jahre und älter
ja

teils/teils

nein

Abbildung 56: Personen, die ihr Verhalten auf sommerliche Hitze einstellen - nach Altersklassen (Frage 28.a).

Die Befragten wurden im Folgenden gebeten, darüber Auskunft zu geben, wie sie sich konkret verhalten, wenn die Außen­
temperaturen über 30 Grad Celsius steigen. Mehrfachnennungen waren möglich.

Ich ziehe luftige Kleidung an.

1 91

Ich trinke viel Wasser/Tee usw.

88

Ich öffne/kippe die Fenster nachts.

I 86

Ich schließe die Fenster tagsüber.

.

I

Ich schließe die Gardinen/Jalousien/Rolläden tagsüber, i
Ich gehe überwiegend im Schatten.
Ich bin körperlich weniger aktiv.

I

B
•

l
I

! • > « M.-

•II

76

70

63

51

Ich nehme kalte Duschen/Bäder.
Ich meide längere Fußwege,
ich suche einen kühleren Raum in der Wohnung auf.
Ich nutze Markise oder Sonnensegel.
Ich bleibe überwiegend/den ganzen Tag zu Hause.
Ich schalte die Klimaanlage/den Ventilator ein.

'nswawi 11

Ich sage bereits geplante Verabredungen/Termine ab.
Ich befeuchte den Raum.
Ich passe mich nicht an.

I—i
0

20

j

,

j

40

60

80

100 Prozent

Abbildung 57: Wie reagieren Sie auf sommerliche Hitze - Außentemperatur >30 °C? (Frage 24)

51

Bevorzugte und gemiedene Orte bei Hitze
Bei hohen sommerlichen Temperaturen unterscheidet sich das Mikroklima in verschiedenen Stadtstrukturen zum Teil er­
heblich. Während sich versiegelte, unbeschattete Stadtplätze stark aufheizen können, sind die Temperaturen in einer Park­
anlage mit Wasserläufen und großen Bäumen deutlich angenehmer. Ob aufgrund dieser mikrokiimatischen Unterschiede
während heißer Tage bestimmte Orte im Stadtgebiet bewusst gemieden bzw. aufgesucht werden, war Gegenstand der
folgenden Frage.

Foto 12 -Postplatz, Landeshauptstadt Dresden, Um­

Foto 11- Großer Garten, Landeshauptstadt Dresden, Heike

weltamt

Falta

Fast 80 Prozent der Befragten geben an, unbeschattete Plätze zu meiden. Das Stadtzentrum, das zu den stark überwärmten
Bereichen zählt sowie Einkaufstraßen im Freien, werden an heißen Tagen von über 60 Prozent nicht mehr gern aufgesucht.
Auch der ÖPNV zählt zu den Orten, die bei Hitze gemieden werden (40 Prozent).

Die Dresdnerinnen und Dresdner bevorzugen an heißen Tagen hingegen beschattete Plätze. Die Hälfte der Befragten zieht
es ins Freibad, auf eine öffentliche Grünfläche oder in den Kleingarten. Jeder Dritte sucht gern ein Einkaufscenter und kli­
matisierte Innenräume auf.

unbeschattete Plätze
Stadtzentrum
Einkaufsstraße (im Freien)
Straßenbahn/Bus/Eisenbahn
Freizeitanlagen
unklimatisierte Innenräume
Freiluftveranstaltungen
Museen
Einkaufscenter (innen)
Freibad
öffentliche Grünflächen
klimatisierte Innenräume

-I

1
°
Imeide ich

Kleingarten anlagen

: suche ich bewusst auf

beschattete Plätze/Flächen
4

r

0

10

20

30

40

50

60

70

80

Abbildung 58: Bevorzugte und gemiedene Orte bei sommerlicher Hitze (Frage 30)

52

100

Prozent

Besonders ältere Menschen meiden das Stadtzentrum bei großer sommerlicher Hitze deutlich häufiger als die jüngste Al­
tersgruppe. Jeder Zweite zwischen 16 und 34 Jahren ändert seine Gewohnheit nicht. Dies ist überraschend, da sommerliche
Hitze in der Innenstadt von allen Altersgruppen gleichermaßen als belastend empfunden wird (Abbildung 48). Jüngere
Menschen ändern ihr Verhalten trotz der empfundenen Hitzebelastung also weniger als ältere Menschen.

73

61

5?

37

32

l
1•

I1

1

alle Befragten

Frauen

• meide ich

81

77

69

Männer

3 suche ich bewusst auf

1
u

1

16 bis 34
Jahre

35 bis 54
Jahre

1
22

\L

18

1

55 bis 74

75 Jahre und

Jahre

älter

H weder noch

Abbildung 59: Meiden des Stadtzentrums (Frage 30)

Über 50 Prozent der Dresdnerinnen und Dresdner besuchen bei sommerlicher Hitze eine Grünfläche. In überwärmten
Gebieten der Stadt spielen Grünflächen eine besonders wichtige Rolle. Hier suchen sogar zwei Drittel der Befragten bei
Hitze bewusst Grünflächen auf.

100
80

62

60

41

S 40

J

20
0
keine bzw. beginnende
Überwärmung

geringe Überwärmung

mittlere Überwärmung

hohe bis sehr hohe
Überwärmung

Abbildung 60: Aufsuchen öffentlicher Grünfläche bei sommerlicher Hitze - nach städtischer Überwärmung (Frage 30)

Bezogen auf die Fokusgebiete fällt auf, dass es insbesondere die Bewohnerinnen und Bewohner der Äußeren Neustadt bei
sommerlicher Hitze zu einer Grünfläche zieht. Möglicherweise stehen den Bewohnerinnen und Bewohnern kaum Hausgär­
ten, begrünte Innenhöfe u. ä. zur Verfügung, so dass sie auf Ausweichflächen angewiesen sind. Andererseits beeinflusst die
jüngere Altersstruktur mit einem Großteil an Familien das Nutzerverhalten generell. Auch der soziale Aspekt einer Grünflä­
che kommt hier zum Tragen (Grünfläche als Ort des Zusammenkommens, Picknick-Bereich etc.). Eine hohe Frequentierung
öffentlicher Grünflächen bei Hitze zeigt sich ebenfalls in Blasewitz. In Gorbitz und Leuben suchen weniger als die Hälfte der
Bewohner eine Grünfläche bewusst bei hohen Temperaturen auf. Dies kann zum einen mit der Altersstruktur zusammen­
hängen, mit der Ausstattung der Wohnung oder aber auch mit dem Angebot an Grünflächen in erreichbarer Nähe.

100
10

80
c
Ol
N

60

51

^1

I 40

J

20
0
alle Befragten Äußere Neustadt

Pieschen

60

•
_
45

Gorbitz

Blasewitz

54
44

1
Leuben

!
I

1

Plauen-Süd

Abbildung 61: Aufsuchen öffentlicher Grünfläche bei sommerlicher Hitze (Frage 30)

53

Nachfolgend wurde erfragt, ob die Bürgerinnen und Bürger ihre Gewohnheiten hinsichtlich der Mobilität während hoher
sommerlicher Temperaturen ändern. Über die Hälfte der Befragten nutzen den ÖPNV sowie das Auto genauso häufig wie
sonst. Jeder Zweite geht auch bei sommerlicher Hitze wie sonst zu Fuß.
Zu beobachten ist allerdings, dass von denen, die ihre Gewohnheiten bei sommerliche Hitze ändern:
18 Prozent der Befragten häufiger und 30 Prozent seltener zu Fuß gehen;
34 Prozent der Befragten häufiger und 26 Prozent seltener das Rad nutzen;'
ca. 10 Prozent der Befragten häufiger und 40 Prozent seltener den Bus oder die Bahn benutzen;
44 Prozent der Befragten häufiger und 16 Prozent seltener das Motorrad/Moped/Mofa nutzen;
29 Prozent der Befragten häufiger und 16 Prozent seltener das Auto nutzen.

Wie legen Sie bei sommerlicher Hitze ihre Wege zurück?

30

zu Fuß
18

1

'

die S-Bahn/den Zug

58

••••• 11

2
den Bus

47

12
36

die Straßenbahn

50

14
31

das Elektro-Fahrrad
(Pedelec)

32

37

26

das Fahrrad

40

34
das Motorrad/Moped/Mofa

39

Iseltener
44
unverändert

das Auto

55

• 29
0

10

20

30

40

50

60

Abbildung 62: Zurücklegen von Wegen bei sommerlicher Hitze (Frage 32)

54

: häufiger
70

80

90

100

Prozent

Bewertung baulicher Maßnahmen zur Hitzevorsorge
Es gibt verschiedene Möglichkeiten, sommerliche Hitze am Wohngebäude selbst und im Wohnumfeld zu verringern. Vor­
kehrungen wie Außenjalousien an Fenstern bewirken beispielsweise eine deutliche Reduktion des Hitzeeintrags in das
Gebäude. Durch Verwendung thermisch optimierter Farbtöne kann eine Reduktion der Oberflächentemperaturen an Ge­
bäudeoberflächen erreicht werden. Hier führt das Beimischen von Pigmenten zu einer zusätzlichen Reflexion der infraroten
Wärmestrahlung. Ähnliches gilt für helle Farben und die Materialwahl bei versiegelten Flächen. Eine starke Reduktion der
Oberflächentemperaturen an Gebäuden entsteht außerdem durch die Begrünung von Dächern oder Fassaden. Während
sich ein normales Dach bei sommerlicher Einstrahlung bis zu 80 Grad Celsius und mehr aufheizen kann, erwärmt sich ein
begrüntes Dach lediglich auf circa 25 Grad Celsius (Dürr, 1995). Die geringeren Temperaturschwankungen schützen die
Dachhaut und verzögern den Wärmedurchfluss in das Gebäude. Aufgrund der Verdunstungskühle durch die Vegetation
entsteht außerdem ein angenehmeres Mikroklima im Gebäudenahbereich. Ähnliches gilt für begrünte Fassaden. Darüber
hinaus bewirkt Begrünung eine Vielzahl positiver Effekte, z. B. für die Luftqualität, den Regenwasserrückhalt, für Flora und
Fauna und vieles mehr Im Wohnumfeld tragen unversiegelte, begrünte Flächen durch ihre klimaregulierende Wirkung
wesentlich zur Abmilderung der städtischen Überwärmung bei. Hier kann Niederschlagswasser versickern, verbleibt vor Ort
und kann über die Verdunstungsleistung wiederum positiv auf das Mikroklima wirken. Die weiteren wichtigen Funktionen
von Grünflächen wurden bereits auf Seite 47ff benannt.
Im Folgenden sollten die Bürgerinnen und Bürger vorgegebene Maßnahmen, die zu einer Reduzierung hoher sommerlicher
Temperaturen am Wohngebäude und in der Wohngegend beitragen können, einschätzen.
•

93 Prozent der Befragten sehen die Begrünung von Straßen und öffentlichen Plätzen als wichtigste Maßnahme zur
Hitzereduktion.

•

Baumpflanzungen in Innenhöfen finden 86 Prozent der befragten Dresdnerinnen und Dresdner als sehr sinnvoll.

•

Entsiegelungsmaßnahmen mit anschließender Begrünung sowie die Anlage von Wasserflächen und Brunnen werden
von 80 Prozent als sehr wichtig eingeschätzt.

•

Als sinnvolle bauliche Maßnahmen zur Hitzereduktion wird von 87 Prozent der Befragten das Anbringen von Sonnen­
schutzeinrichtung genannt.

•

Die Dämmung von Dach und Fassade finden 78 Prozent der Befragten geeignet.

•

Der Einbau von Klimaanlagen wird von einem Viertel (26 Prozent) als sinnvoll und von einem Drittel (37 Prozent) der
Angeschriebenen als nicht sinnvoll eingeschätzt. Zwiespalt zeigt, das sich ein Großteil gegen die energieverbrauchen­
den Geräte sträubt. Demgegenüber besteht jedoch der Bedarf, Innenräume stärker kühlen zu wollen.

o
93

Begrünung von Straßen und öffentlichen Plätzen
Anbringen von Sonnenschutzvorrichtungen

87

Baumpflanzungen im Innenhof, (Vor-)Garten

86

EntSiegelung und Begrünung von Plätzen

: 80

Anlage von Wasserflächen und Brunnenanlagen

79

Dämmung der Fassade und des Daches

78

Dachbegrünung

24
26

Einbau einer Klimaanlage
0

10

20

eher sinnvoll

52

14

Fassadenbegrünung

3 sehr sinnvoll/

30

Jeher nicht

i 39

sinnvoll/
überhaupt nicht

37
40

sinnvoll
50

60

70

80

90 100

Prozent

Abbildung 63: Beurteilung von baulichen Möglichkeiten zur Hitzeminderung im Wohnumfeld (Frage 43)

55

Foto 13 - Dachbegrünung auf der SLUB, Landeshauptstadt Dresden, Michael Holfeld

Durch Gebäudebegrünung lassen sich enorme Effekte zur Reduzierung der Oberflächentemperaturen an Fassade und Dä­
chern bewirken. 52 Prozent der befragten Bürgerinnen und Bürger sehen Dachbegrünung als sinnvolle Maßnahme, die
Hitze am Wohngebäude bzw. in der Wohngegend zu reduzieren. Fassadenbegrünung erscheint 39 Prozent der Befragten als
geeignet. Dabei ist die kühlende Wirkung auf den Aufenthaltsraum des Menschen - den Straßenraum - bei einer Fassaden­
begrünung deutlich höher als die einer Dachbegrünung.
Auffällig ist, dass die Rolle der Dach- und Fassadenbegrünung sommerliche Hitze im Wohnumfeld zu verringern, in den
jüngeren Generationen deutlich wichtiger empfunden wird als von den über 55-Jährigen. Gebäudebegrünung gibt es seit
vielen Jahrzehnten. Seit einigen Jahren ist jedoch ein deutlicher Trend zur verstärkten Nutzung der vielfältigen Vorteile
einer Gebäudebegrünung - einhergehend mit enormen technischen Verbesserungen auf dem Gebiet der Dach- und Fassa­
denbegrünung - zu spüren.

• Fassadenbegrünung sehr sinnvoll/
eher sinnvoll

75 Jahre und älter

• Fassadenbegrünung eher nicht
55 bis 74 Jahre

sinnvoll/ überhaupt nicht sinnvoll
O Dachbegrünung sehr sinnvoll/ eher

35 bis 54 Jahre

sinnvoll
• Dachbegrünung eher nicht sinnvoll/
überhaupt nicht sinnvoll

16 bis 34 Jahre
0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100 Prozent

Abbildung 64: Beurteilung von Dach- und Fassadenbegrünung zur Hitzeminderung im Wohnumfeid (Frage 43)

56

•

Notwendigkeit der Umsetzung von Maßnahmen zur Hitzevorsorge
Nach der Bewertung der Maßnahmen (Abbildung 63) wurde abgefragt, ob die Bürgerinnen und Bürger die Umsetzung
dieser Maßnahmen am eigenen Gebäude als notwendig empfinden.
•

Die Hälfte der Dresdnerinnen und Dresdner wünscht sich, dass etwas zur Hitzevorsorge am eigenen Gebäude getan
wird. Bei 39 Prozent der befragten Bürgerinnen und Bürger sind Vorkehrungen zum Hitzeschutz am Wohnhaus oder in
Wohnungsnähe bereits vorhanden. Für 14 Prozent sind solche Hitzevorsorgemaßnahmen unerwünscht.

•

In allen Fokusgebieten liegt der Wunsch nach Hitzevorsorgemaßnahmen am Gebäude über dem gesamtstädtischen
Durchschnitt.

•

Der höchste Bedarf an Vorkehrungsmaßnahmen gegen Hitze wird in Pieschen und in der Äußeren Neustadt deutlich.
Fast 70 Prozent der Bewohner wünschen sich hier entsprechende Hitzevorsorgemaßnahmen an ihren Häusern.

alle Befragten

• ja

Äußere
Neustadt

Pieschen

: nein, schon vorhanden

Gorbitz

Blasewitz

Leuben

Plauen-Süd

«nein, nicht gewünscht

Abbildung 65: Wunsch nach Maßnahmen zur Hitzevorsorge am Wohnhaus (Frage 45)
Abbildung 66 zeigt, dass sich der Bedarf nach Hitzeschutz in sehr deutlicher Weise mit dem Überwärmungsgrad der synthe­
tischen Klimafunktionskarte deckt. In hoch bis sehr hoch überwärmten Bereichen erachten 76 Prozent der Dresdnerinnen
und Dresdner Hitzevorkehrungen am Gebäude als notwendig. Für die Entwicklung von Maßnahmepaketen und Priorisieren
der Handlungsbereiche ist dies eine hilfreiche Grundlage.

100

keine bzw. beginnende

geringe Überwärmung

mittlere Überwärmung

Überwärmung
• ja

• nein, schon vorhanden

hohe bis sehr hohe
Überwärmung

• nein, nicht gewünscht

Abbildung 66: Wunsch nach Maßnahmen zur Hitzevorsorge am Wohnhaus - nach überwärmten Bereichen (Frage 45)

Auch im Wohnumfeld, welches sich auf die Umgebung bis 500 Meter um das Wohnhaus bezieht, wird der Bedarf der Bür­
gerinnen und Bürger zur Umsetzung von Maßnahmen zur Hitzevorsorge deutlich. 62 Prozent der Dresdnerinnen und
Dresdner wünschen sich mehr beschattete Bereiche, mehr Grünflächen, mehr Trinkbrunnen und Ähnliches (siehe Abbil­
dung 68). Ganz besonders hoch ist der Wunsch nach der Umsetzung von Hitzevorsorgemaßnahmen in den dichtbebauten
Stadtquartieren Äußere Neustadt (81 Prozent) und Pieschen (79 Prozent). Die betreffenden Maßnahmen sind in Abbildung
68 aufgeführt.

57

alle Befragten

Äußere

Pieschen

Gorbitz

Blasewitz

. Leuben

Neustadt
• ja

nein, schon vorhanden

a nein, nicht gewünscht

Abbildung 67: Wunsch nach Maßnahmen zur Hitzevorsorge in Wohnungsnähe - nach Fokusgebiet (Frage 45)

58

Plauen-Süd

Bewertung städtebaulicher Maßnahmen zur Hitzevorsorge
Verschiedene Maßnahmen können helfen, hohe sommerliche Temperaturen im Allgemeinen in der Stadt erträglicher zu
gestalten. Im Fragebogen wurden hier wieder Maßnahmen vorgegeben, die von den Befragten hinsichtlich ihrer Bedeutung
eingeschätzt werden sollten. Die Antwortenverteilung ist in Abbildung 68 dargestellt. Bezüglich der Fokusgebiete ergeben
sich keine signifikanten Unterschiede.
89 Prozent der Befragten wünschen sich mehr Beschattung im Bereich der Haltestellen.
84 Prozent der Befragten sehen mehr öffentliche beschattete Sitzgelegenheiten sowie mehr beschattete Fußwege (74
Prozent) als sinnvolle Maßnahme, um Hitze in der Stadt erträglicher zu machen.
Für 81 Prozent der Befragten sind mehr öffentliche Grünflächen wichtig als Maßnahme gegen Hitze.
Trinkbrunnen und Wasserspender sollten deutlich öfter im Stadtbild erscheinen, meinen 77 Prozent der Bürgerinnen
und Bürger.
65 Prozent der Befragten fänden klimatisierten ÖPNV sehr gut.
Veränderte Öffnungszeiten würden sich 65 Prozent der befragten Bürgerinnen und Bürger wünschen.
36 Prozent der Befragten sind der Meinung, dass mehr klimatisierte Aufenthaltsräume und Geschäfte zur Verfügung
gestellt werden sollten. 24 Prozent ist dieser Aspekt nicht wichtig.

mehr Beschattung im Bereich der Haltestellen
mehr öffentliche Sitzgelegenheiten im Schatten

89

• 2

i 84

• 2

81

mehr öffentliche Grünflächen

3 77

mehr Trinkbrunnen/Wasserspender

74

mehr beschattete Fußgängerzonen/Fußwege
mehr klimatisierter öffentl. Personennahverkehr

10

veränderte Öffnungszeiten

10

mehr Freibäder

65
65
56

16

mehr Springbrunnen/Wassertretanlagen

56

15

mehr klimatisierte Aufenthaltsräume und Geschäfte

24
0

10

20

30

36
~l

40

50

1

60 70

1

80

r-

90 100

Prozent

• sehr wichtig/eher wichtig
• eher unwichtig/unwichtig
Abbildung 68: Beurteilung von Maßnahmen um Hitze in Dresden erträglicher zu gestalten (Frage 44)

Foto 14 - Beschatteter Fuß-/Radweg am Käthe-

Foto 15 - Prager Straße, Landeshauptstadt Dresden,

Kollwitz-Ufer, Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt

Umweltamt

59

Bei Hitze erwärmt sich die Innenstadt stärker als das Umland. Die Frage, ob dies bei der zukünftigen Zunahme anhaltender
sommerlicher Hitze ein Grund wäre, an den Stadtrand oder ins Umland zu ziehen, beantworten deutlich mehr Befragte mit
nein. Ein Umzug an den Stadtrand oder ins Umland wird durch andere Faktoren deutlich stärker beeinflusst.

alle Befragten

32

»c—: 19

38
Frauen

. 33

^

39
Männer

32

^

37

16 bis 34 Jahre

f

"3f2

1
15

35 bis 54 Jahre

,?

1

22
21

28

Bneln

40
55 bis 74 Jahre

32

[——"7 10

m'a

51

weiß nicht

42
75 Jahre und älter

h— 57
0

10

wohne am Stadtrand

45
20

30

40

50

60

70

80

90

100

Prozent

Abbildung 69: Erwägen eines Umzuges an den Stadtrand/ins Umland bei zunehmender Hitze (Frage 36)

60

Informationen bei Hitze
Die nachfolgende Frage soll Aufschluss geben, ob sich die Bevölkerung bei einer anstehenden Hitzewelle ausreichend über
Auftreten, Andauer und mögliche Gefahren informiert und gewarnt fühlt. Welche Informationsquellen werden dafür
genutzt?
Knapp die Hälfte der Befragten erachtet die Informationen, die über gesundheitliche Gefahren bei Hitze herausgegeben
werden sowie die Hinweise zu einem angepassten Verhalten als ausreichend. Frauen zeigen insgesamt mehr Interesse für
dieses Thema als Männer. Etwas weniger als zwei Drittel der Befragten ab 35 Jahre fühlt sich ausreichend über Dauer und
Verlauf einer Hitzeperiode informiert. Bei der jüngeren Generation ist das Interesse bezüglich dieses Themas etwas weniger
stark ausgeprägt.

alle Befragten

46

Frauen

51

Männer

41

16 bis 34 Jahre

40
• nein

35 bis 54 Jahre

48

55 bis 74 Jahre

• teils/ teils

48

75 Jahre und älter

äja
nicht interessiert

50
0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

Prozent

Abbildung 70: Beurteilung zu Umfang an Informationen über angepasstes Verhalten (Frage 31.a)

Vorschläge, die helfen könnten, sich besser auf Hitze einzustellen, wurden folgendermaßen beurteilt:
•
•

Jede bzw. jeder zweite Befragte wünscht sich mehr und bessere Informationen zum Thema Hitze und Klimaanpassung.
Über zwei Drittel der Befragten befürwortet die Bekanntmachung heißer und kühler Orte sowie Trinkbrunnen in Stadt­
plänen.

•

Über 50 Prozent der Befragten finden Temperaturanzeiger und Frühwarnsysteme hilfreich, um sich besser auf som­
merliche Hitze einzustellen.

1

Stadtpläne mit Darstellung kühler bzw. heißer
Orte sowie Trinkbrunnen

öffentliche Temperaturanzeiger

mehr bzw. bessere Information zum Thema
Hitze und Klimaanpassung

1

1

1 13
56
••• 22
Pflk^-aä--

] sehr wichtig/ eher
wichtig

1 52
17
|

Frühwarnsystem zur Hitzewarnung und

1

Verhaltensweisen (z.B. an Haltestellen)
0

Jeher unwichtig/

1 51

unwichtig

m 24
!

1

20

40

:

60

80

100

Prozent

Abbildung 71: Beurteilung von Vorschlägen, um sich besseren auf sommerlicher Hitze einstellen zu können (Frage 42)

61

Meinungsbild zum Klimawandel

Innerhalb der letzten Jahrzehnte,.insbesondere seit den 1980er Jahren, sind die globalen, aber auch die regionalen Durch­
schnittstemperaturen deutlich gestiegen. Auch für Dresden ist als Folge der globalen Klimaveränderungen eine allgemeine
Temperaturzunahme seit Ende der 1980er Jahre festzustellen. Die Datenauswertung erfolgt anhand der Station DresdenKlotzsche. Hier liegt die längste durchgängige Messreihe vor, die Aussagen zu Klimaveränderungen zulässt. In den vergan­
genen 30 Jahren (Zeitraum 1988-2017) ergaben sich gegenüber der Klimareferenzperiode 1961-1990 folgende Änderungen:
•

Erhöhung der Jahresmitteltemperatur um 0,8 Grad, Temperaturanstieg im Winter +0,97 Grad, im Frühling +0,98 Grad,
im Sommer +0,91Grad, im Herbst +0,13 Grad,
Anstieg der Anzahl an Sommertagen - Tage mit einer Maximaltemperatur > 25 °C- um 10 Prozent,
Anstieg der Anzahl an Heißen Tagen - Tage mit einer Maximaltemperatur > 30 "C - um 18 Prozent,
Abnahme der Frosttage - Tage mit einer Minimumtemperatur < 0 °C - um 7 Prozent,
Abnahme der Eistage - Tage mit einer Maximumtemperatur < 0 °C - um 19 Prozent,
Abnahme der Heiztage - Tage mit einer Tagesmitteltemperatur < 15 °C- um 5 Prozent,
Zunahme der Kühltage - Tage mit'einer Tagesmitteltemperatur > 18 °C- um 29 Prozent,
Abnahme des Jahresniederschlags um 3 Prozent mit einer Abnahme der Niederschläge im Winter um 15 Prozent, im
Frühling um 10 Prozent, im Sommer eine Zunahme um 8 Prozent, im Herbst eine Zunahme um 2 Prozent.

10,0

~

5,0

!d

1
<P

8,5

8,0 £

oi

7 5

7,0

t

i

i

i

i

rn

i

i

i

i

i

i

i

i

i

i

i

i

i

i

i

i

i

i

i

!

i

i

i

i

i

r
r
r
m

i n

i

i

i

i i

i

i

i

UO s-» CJI T-i M '~ri
<Ji ^ ON LD O* cri T-H m LN R-- CI T-H cn s-N O- 01 vi M TRI O»
'<D '•£> '.JD
O0-*
Oi
CG
CO
CO
CO
CO
CTi
CTT
CTi
C?>
CTr
OOOOOt—f?—1+—i+—I
CT.
CTi
CT, CTi CT» <J\ <TV Ol CT» CD Ol CT» CD <71 CTl QT <7i Ol CTi CTi O O O O O O O O O
T-H 7-1 ^-1 TTH r-| T—l T-H
I s-I T-H T-f T—1 T-H T-< -^-l T-f ^-1 T-l T-[ r-H O-J CM Ol CM Ol Ol O-I Ol Ol

H RO

Abbildung 72: Temperaturverlauf Dresden- Klotzsche im Klimatrend - gleitendes 30-Jahres-Mittel, Datenquelle: DWD

Die damit verbundenen Klimaänderungen sind offensichtlich: sehr viel seltener können die Dresdnerinnen und Dresdner
mit einer lang anhaltenden Schneedecke rechnen, die Anzahl der Sommertage und heißen Tage ist gestiegen und damit
auch die Wärmebelastung. Die Dampfschifffahrt kämpft in neuerer Vergangenheit immer öfter mit Niedrigwasser. Heftige
Regengüsse haben an Intensität zugenommen, die zu lokalen Überschwemmungen führen. Auch Flora und Fauna verän­
dern sich. Einhergehend mit dem Temperaturanstieg sind wärmeliebende Insekten seit 10 bis 15 Jahren deutlich häufiger
im Dresdner Stadtgebiet zu finden. So wurden beispielsweise bisherige Wanderfalter wie der Admiral oder das Tauben­
schwänzchen in den letzten zwei bis drei Jahren in Dresden heimisch. Aber auch neue Schadinsekten z. B. für Wälder und
Gehölze, wie der Asiatische Laubholzbock oder die Platanennetzwanze, haben sich in den letzten Jahren auf dem Stadtge­
biet ausgebreitet, da diese Arten nun geeignete Klimabedingungen vorfinden.

62

Die Wissenschaft ist sich darüber einig, dass sich die Kiimabedingungen global, deutschlandweit und auch regional bis zum
Jahr 2100 drastisch ändern werden: zunehmende Trockenheit, die durch heftige Starkregenereignisse unterbrochen wird.
Ein Temperaturanstieg um zwei bis drei Grad im Jahresmittel wird für Sachsen bis zum Ende des Jahrhunderts erwartet
(Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie, 2015). Die Anzahl an Tagen mit einer
Maximumtemperatur über 30 Grad Celsius wird zunehmen. Hitzeperioden werden häufiger auftreten. Folglich steigt die
thermische Belastung für den Menschen. Hitzestress und erhöhte Hitzemortalität sind Gefahren, die bisher noch oft unter­
schätzt werden.
Dresden ist und wird in Zukunft von den direkten und indirekten Auswirkungen des Klimawandels betroffen sein, die Her­
ausforderungen für nahezu alle Bereiche des öffentlichen und privaten Lebens mit sich bringen. Es ist Aufgabe der Stadt­
entwicklung, hier Vorsorge zu betreiben, um die Stadt attraktiv und lebenswert zu halten.
Die Umfrage hilft, einen Überblick über das Bewusstsein der Auswirkungen des Klimawandels und die Erfahrungen mit der
Betroffenheit durch Extremwetterereignissen zu erhalten. Die Ergebnisse sind wichtig, um Maßnahmen konkretisieren und
priorisieren zu können. Erst dann ist eine erfolgreiche Umsetzung von Klimavorsorgemaßnahmen möglich.

Foto 16- Flussbett während Trockenheit 2015, Landeshauptstadt Dresden, Fritz Pielenz

Wahrnehmung in der Öffentlichkeit
Seit einigen Jahren ist das Thema Klimawandel fast täglich in der Presse präsent: Die Umfrage zeigt deutlich, dass dies von
der Dresdner Bevölkerung ebenso stark wahrgenommen wird und in allen Altersklassen bekannt ist. Fast jeder Befragte hat
bereits vom Thema Klima bzw. Klimawandelfolgen gehört oder hat sich bereits damit beschäftigt.

alle Befragten 1.1

99

2

Frauen

98

Männer "i 1

99

16 bis 34 Jahre ii 2

98

35 bis 54 Jahre 1 1

99

55 bis 74 Jahre

1 1

75 Jahre und älter

3

Erwerbstätigkeit

• 1

99

99

Sozialleistungen 1—

4

Rente > 2
übrige {mit Schule und...> 2
1
1
0

•nein

98

10

!

.

I

1

i

T

20

30

40

50

60

70

98
80

90

100

•ja
Prozent

Abbildung 73: Haben Sie schon vom Thema Klimawandel gehört? (Frage 33.a)

Fernsehen und Radio werden als sehr gute Informationsquellen zum Thema Klimawandel genannt, dicht gefolgt von
Internet bzw. Social Media sowie Zeitungen und Zeitschriften. Fachliteratur wird nur von jedem Dritten als Informati­
onsquelle angegeben, Vorträge und Informationsveranstaltungen spielen eine untergeordnete Rolle.

Familie und/ oder Freunde

Vorträge/

69

Informationsveranstaltungen
Informationsbroschüren/
Fachliteratur
Nutze ich nicht

Zeitungen /Zeitschriften

• sehr gut/gut
Internet/Social Media
B teils/teils
Radio/ TV

Seher schlecht/sehr
schlecht

a 9
0

10

20

30

40

50

60

70

80

Abbildung 74: Verwendete Informationsquellen zum Thema Klimawandel (Frage 33.b)

64

90

100

Prozent

Meinungen zum Thema Klimawandel
Im Fragebogen wurden verschiedene Aussagen zum Thema Klimawandel erfragt. Die Ergebnisse werden im Folgenden
aufgeführt.
•

Zwei Drittel der angeschriebenen Bürger geben an, dass der Klimawandel existiert. Bei der jüngsten Altersgruppe sind
sich 80 Prozent darüber völlig einig. Bei den über 75-Jährigen sind es 56 Prozent. Der Anteil derjenigen, die der Mei­
nung sind, das es keinen Klimawandel gibt, ist verschwindend gering.

Der Klimawandel existiert.

14

75 Jahre und älter

27

14

55 bis 74 Jahre

26

10

35 bis 54 Jahre
16 bis 34 Jahre

56
• 58

19

- 69

3 stimme überhaupt nicht zu

14

stimme eher nicht zu

80

teils/teils
I stimme eher zu

10

alle Befragten
0

1
10

20
I
20

I
30

I
40

i
50

1
60

68
I
70

J stimme voll und ganz zu
1

1

1

80

90

100

Prozent

Abbildung 75: Antwortenverteilung zu „Der Klimawandel existiert." (Frage 41)

•

Jede bzw. jeder Zweite der Befragten führt die Ursache des Klimawandels auf den Menschen zurück. Die Flälfte der 16bis 54-Jährigen stimmt der Aussage voll und ganz zu. Der Anteil derer, die nicht dieser Meinung sind, bewegt sich zwi­
schen zwei bis drei Prozent.

Der Klimawandel wird vom Menschen verursacht.

lc
75 Jahre und älter
40
28
28.

55 bis 74 Jahre
,3

37

:

21

35 bis 54 Jahre
16 bis 34 Jahre

25;.

17

50

29_.

3 stimme überhaupt nicht zu
stimme eher nicht zu

• 52

teils/ teils
ä stimme eher zu
alle Befragten

_23
0

10

20

26=

30

] stimme voll und ganz zu

46
40

50

60

-i

1

1

70

80

90

1
100 prozent

Abbildung 76: Antwortenverteilung zu „Der Klimawandel wird vom Menschen verursacht." (Frage 41)

65

Prinzipiell denken 64 Prozent der befragten Bürgerinnen und Bürger, dass der Klimawandel sich in irgendeiner Weise
auf ihr Leben auswirkt. 34 Prozent aller Befragten stimmen dieser Aussage voll und ganz zu. 30 Prozent glauben, dass
dies eher zutrifft. Nur zwei Prozent sehen dies überhaupt nicht so. Die ältere Generation stimmt dieser Aussage ver­
ständlicherweise weniger zu. Die Auswirkungen auf das eigene Leben werden insgesamt geringer eingeschätzt als die
Auswirkungen auf zukünftige Generationen.

Der Klimawandel wird Auswirkungen auf mein Leben haben.

3

16

75 Jahre und älter

42

23

17
13

55 bis 74 Jahre

28

22

35 bis 54 Jahre

_24

16 bis 34 Jahre

34

29

40

:stimme überhaupt nicht zu

17

stimme eher nicht zu

43

teils/ teils
.'stimme eher zu
alle Befragten

27.
30
0

10

20

30

istimme voll und ganz zu

34
40

50

60

70

80

90

100 Prozent

Abbildung 77: Antwortenverteilung zu „Der Klimawandel wird Auswirkung auf mein Leben haben." (Frage 41)

•

In allen Altersklassen überwiegt die Sorge, unter welchen Umweltverhältnissen die zukünftigen Generationen vermut­
lich leben werden.

Es beunruhigt mich, wenn ich daran denke, unter welchen Umweltverhältnissen meine Kinder
und Enkelkinder bzw. nachfolgende Generationen wahrscheinlich leben werden.

- 3

21

75 Jahre und älter

23

55 bis 74 Jahre

10

35 bis 54 Jahre

16 bis 34 Jahre

27

£

18
19

42

31
34
27

42
M stimme überhaupt nicht zu

25

41

stimme eher nicht zu
teils/teils

j

• stimme eher zu
20

alle Befragten
0

10

20

27
30

40
40

• stimme voll und ganz zu
-i

1

1

1

i

50

60

70

80

90

•
100 Prozent

Abbildung 78: Antwortenverteilung zu „Es beunruhigt mich, wenn ich daran denke, unter welchen Umweltverhältnisse
meine Kinder und Enkelkinder leben werden." (Frage 41)

66

I

61 Prozent stimmen voll und ganz zu, dass man den persönlichen Lebensstandard zugunsten des Klimas umweltfreund­
licher gestalten sollte. Weitere 25 Prozent stimmen dem überwiegend zu. Lediglich ein bis zwei Prozent sieht diese
Notwendigkeit nicht.
Zugunsten unseres Klimas sollten wir unseren Lebensstandard umweltfreundlicher gestalten.

75 Jahre und älter

13.
55

55 bis 74 Jahre

b 2

2

15

35 bis 54 Jahre

=M=

50

21

• stimme überhaupt nicht zu

63

stimme eher nicht zu

16 bis 34 Jahre

JLL

70

teils/teils
• stimme eher zu

alle Befragten

JL
0

10

=25_

20

30

• stimme voll und ganz zu

61
40

50

60

70

80

90

100

Prozent

Abbildung 79: Antwortenverteilung zu - „Zugunsten unserer Umwelt/unseres Klimas sollten wir unseren Lebensstandard
umweltfreundlicher gestalten." (Frage 41)

•

Die Bereitschaft, sich an der Diskussion zum Klimawandel zu beteiligen, ist bei der Generation der 16- bis 34-Jährigen
mit 54 Prozent am größten. Mit zunehmendem Alter sinkt diese Bereitschaft. Deutlich mehr Männer (49 Prozent) wür­
den sich an Gesprächen beteiligen als Frauen (35 Prozent)

alle Befragten

58

42

Frauen

65

35
51
I 49

Männer

46

16 bis 34 Jahre
35 bis 54 Jahre

48

55 bis 74 Jahre

54
52

68

32

75 Jahre und älter
0

1

1

10

20

21

79

ja

1

1

1

1

1

1

1

1

30

40

50

60

70

80

90

100

Prozent

Abbildung 80: Bereitschaft zur Beteiligung an Diskussionen zum Thema Klimaanpassung (Frage 46)

67

Betroffenheit durch den Klimawandel
Zur Abschätzung der eigenen Betroffenheit durch die Auswirkungen des Klimawandels bei den Dresdnerinnen und Dresd­
nern wurde gefragt, welche Folgen des Klimawandels bekannt sind und wie jeder Einzelne die Gefährdung seines eigenen
Wohnortes durch diese Folgen einschätzt.
Der Anstieg der globalen und regionalen Temperatur seit Ende der 1980er Jahren zeigt sich deutlich in den Datenreihen.
Auch für die zukünftige Entwicklung gilt der globale Temperaturanstieg in der Wissenschaft als weitestgehend gesichert.
Die Klimamodellierungen zeigen hierfür die stabilsten Ergebnisse. 95 Prozent der Befragten ist die Temperaturerhöhung als
wesentliche Folge des Klimawandels bekannt. Im Gegensatz dazu sind Aussagen, die eine Zunahme von Stürmen und Hagel
in unserer Region beschreiben eher variabel und unsicher. Hier fehlt es an Datengrundlagen, die statistische Aussagen
zulassen. Zwischen dem Bezugszeitraum (1981 - 2010) und der Klimareferenzperiode (1961 -1990) nahmen Starkregener­
eignisse an Häufigkeit und Intensität zu. Ebenso stieg in diesem Zeitraum das Trockenheitsrisiko (Franke, 2015).
Das Auftreten sowohl von Trockenheit und Hochwasser ist den Dresdnerinnen und Dresdnern weitestgehend bekannt,
ebenso die Veränderung von Niederschlagsmustern und -intensitäten. Damit weiß der Großteil der Dresdner Bevölkerung
um die wesentlichen Klimaänderungen.
Temperaturerhöhung

~

— —r:

mm

95

Zunahme an Stürmen, Hagel oder Starkregen UaBam85
verstärktes Auftreten von Trockenheit und Hochwasser
Veränderung der Niederschlagszeiten und -intensitäten
Einwanderung fremder Tier- und Pflanzenarten
weniger Schneetage
Verschiebung der Jahreszeiten
mir sind keine Folgen des Klimawandels bekannt

85
—inn 11
^w;"zgEr:~~ ••—•

1

60
46

10

Abbildung 81: Kenntnisse zur Auswirkung des Klimawandels (Frage 34)

68

61

11
0

Foto 17 - Elbehochwasser 2013, Foto: Jan Teller

71

20

30

40

50

60

70

80

90 100

Prozent

Im Folgenden wurde nach einer Einschätzung gefragt/inwieweit das Wohnviertel zukünftig von Extremwetterereignissen
gefährdet sein könnte. Insgesamt meinen 43 Prozent der befragten Dresdnerinnen und Dresdner, dass für ihr Wohnviertel
durch solche Ereignisse eine Gefahr besteht. Besonders die jüngere Generation und die Generation bis 54 Jahre glauben,
dass ihr Wohnviertel durch Extremwetterereignisse gefährdet sein könnte. In Pieschen und Blasewitz liegen diese Bedenken
über dem Durchschnitt. Durch die elbnahe Lage ist hier die Hochwassergefahr bei vielen Befragten im Bewußtsein.

alle Befragten

43

30
25

Frauen

34

41

i 29

Männer

46

26

28

16 bis 34 Jahre

47

2-4
i 25

35 bis 54 Jahre

25
27

55 bis 74 Jahre
75 Jahre und älter

50

10

20

30

• ja

37
35

weiß nicht

'2^9
0

• nein

43
40

50

60

70

80

90

100

Prozent

Abbildung 82: Einschätzung zu Gefährdung des eigenen Wohnviertels (Frage 38)

Viele der Befragten haben durch ein oder mehrere Extremwetterereignisse in Dresden Sachschäden erlitten. Fast jeder
fünfte Befragte war bereits von Hochwasser betroffen. Von Wetterereignissen wie Extremniederschlag, Hagel und Sturm
waren in etwa gleich viele Haushalte ein Mal betroffen.

Abbildung 83: Erlittene Schäden durch Extremwetterereignisse (Frage 37)

69

Foto 18 - Entwurzelter Baum während eines Sturmereignis­
ses im Januar 2018, Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt

Bei Extremwetterereignissen kann z. B. die Stromversorgung der Stadt unter Umständen für einen längeren Zeitraum
unterbrochen sein. Jeder zweite Befragte hat bereits über persönliche Vorkehrungen für einen Katastrophenfall
nachgedacht -11 Prozent der Befragten haben bereits Maßnahmen unterschiedlicher Art ergriffen.

16 bis 34 Jahre
35 bis 54 Jahre
Eja, aber nur darüber
nachgedacht

55 bis 74 Jahre

• ja, bereits
Maßnahmen ergriffen

75 Jahre und älter
0

10

20

30

40

50

60

70

Abbildung 84: Persönliche Vorkehrungen für den Katastrophenfall (Frage 39)

70

80

90

100

Prozent

Bürgerstimmen

Am Ende des Fragebogens gab es für die Befragten noch die Möglichkeit, Ergänzungen, Anmerkungen oder kritische Hin­
weise mitzuteilen. Nachfolgend ist eine Auswahl an Zitaten von Bürgerinnen und Bürgern aufgeführt.
„Ich freue mich, dass ich an dieser Umfrage teilnehmen durfte und finde es sehr gut, dass sich die Stadt solche Mühe gibt,
die Bewohner nach ihrer Meinung zu fragen."
„Es sollte verantwortlicher darüber entschieden werden, ob in unserer Stadt nahezu jede Baulücke mit ungesunden Beton(Wohn-)bauten versiegelt wird - zumal es sich zunehmend um grauenvolle, abstoßende „Architektur" handelt, die der Stadt
und ihren Bürgern die Identität nimmt. (Beispiele Postplatz, Neues technisches Rathaus, aktuelle Hochbauvorhaben)."
„Dresden hat im Vergleich zu anderen Städten viele Grünflächen. Diese haben in den letzten Jahren immer mehr abge­
nommen, was sehr schade ist."
„Ich plädiere für mehr Begrünung der Straßenzüge anstatt Reihen von Parkplätzen vor Häuser zu bauen, die im Sommer
keinerlei Wärmeschutz bieten und noch dazu unästhetisch sind. Die meisten Leute, die sich ihr Auto direkt vor die Nase
parken, fahren damit (meist als Einzige in einem 4- bis 5-Sitzer) morgens 10 min zur Arbeit und abends 10 min zurück und
sorgen damit für Umweltschäden, Lärm, Verkehrsbelastung und Fehlen von entsprechenden Flächen, die man auch zur
Begrünung nutzen könnte. Ich sehe es als entscheidende Aufgabe der Stadt, es den Autofahrern schwerer zu machen, sonst
wird sich wahrscheinlich wenig ändern!"
„Dresdens Innenstadt braucht viel mehr Bäume!"
„...Die Überdachung an der Haltestelle Postplatz schützt weder vor Regen (weil zu hoch!) noch vor Sonne (da fühlt man sich
wie in einem Gewächshaus)... unabhängig von der (nicht vorhandenen) Ästhetik. Haltestellen im Schatten gibt es zu weni­
ge."
„Dresden braucht mehr Mülleimer, v.a. in der Neustadt und im Hechtviertel, und es braucht klimatisierte Straßenbahnen
und Busse!"
„Mehr Wasserspender in den Einkaufspassagen und beim Arbeitgeber (kostenlos)..."
„Ich glaube nicht an den Klimawandel!
Dieses Thema wird gezielt instrumentalisiert, um die Bevölkerung in eine bestimmte Richtung zu lenken und zu verdum­
men! Der Klimawandel ist ein einziger großer Schwindel, der die Deindustrialisierung immer mehr in Deutschland und Eu­
ropa vorantreiben soll, gelenkt von den Menschen, die die Regierungen als ihre Marionetten betrachten."
„Ausbau ÖPNV erforderlich, mit P&R-Parkplätzen für Pendler, Ausbau Fahrradwegenetz dringend notwendig. Weniger
Autoverkehr führt zu besserem Stadtklima."
„Mehr Freibäder bzw. Bademöglichkeiten in Dresden und Umgebung würden die Lebensqualität im Sommer noch mehr
verbessern."
„Am meisten fehlen innerstädtische Bademöglichkeiten! Das Waldbad Klotzsche und Bühlau fehlen sehr für die Dresdner
Neustadt als einigermaßen erreichbare Badequellen. Wichtig wäre eine Sommerbademöglichkeit im OA Neustadt oder
Pieschen. Das wäre eine große Erleichterung bei Hitze!"

71

Abbildungsverzeichnis

Abbildung 1: Auszug aus der Synthetischen Klimafunktionskarte - www.dresden.de/themenstadtplan

5

Abbildung 2: Lage der Fokusgebiete im Stadtgebiet

6

Abbildung 3: Rücklauf gesamtstädtisch und für die Fokusgebiete in Prozent

11

Abbildung 4: Alter der Befragten (Frage 49)

15

Abbildung 5: Höchster Schulabschluss (Frage 49)

15

Abbildung 6: Stellung im Erwerbsleben (Frage 50)

16

Abbildung 7: Einkommensart (Frage 51)

16

Abbildung 8: Art der bewohnten Wohnung / Haus (Frage 53)

17

Abbildung 9: Baujahr des Hauses (Frage 1)

17

Abbildung 10: Datum der letzten Sanierung (Frage 2)

18

Abbildung 11: Wohnfläche (Frage 5)

18

Abbildung 12: Anzahl der Wohnräume (Frage 6)

18

Abbildung 13: Baujahr des Hauses nach Überwärmungsgebieten (Frage 1)
Abbildung 14: Ausstattungsmerkmale der Wohnung (Frage 7)

19
!

Abbildung 15: Ausgewählte Ausstattungsmerkmale der Wohnung - nach Fokusgebieten (Frage 7)

19
20

Abbildung 16: Zufriedenheit mit dem Angebot öffentlicher Grünflächen in Wohnungsnähe, im Stadtteil und im Stadtgebiet
(Frage 10)

:

„.22

Abbildung 17: Entwicklung des Angebotes an öffentlichen Grünflächen in Wohnungsnähe (Frage 12)

23

Abbildung 18: Benötigte Zeit, um nächste öffentliche Grünfläche fußläufig zu erreichen (Frage 13)

24

Abbildung 19: Benötigte Zeit, um nächste öffentliche Grünfläche fußläufig zu erreichen - nach Fokusgebieten (Frage 13).. 24
Abbildung 20: Benötigte Zeit, um nächste öffentliche Grünfläche fußläufig zu erreichen - nach Altersklassen (Frage 13)

24

Abbildung 21: Zufriedenheit mit dem Pflegezustand öffentlicher Grünflächen in Wohnungsnähe, im Stadtteil und im
Stadtgebiet (Frage 11)

25

Abbildung 22: Häufigkeit der Nutzung öffentlicher Grünflächen im Sommer und den übrigenJahreszeiten in Wohnungsnähe
(Frage 14)

26

Abbildung 23: Häufigkeit der Nutzung öffentlicher Grünflächen im Sommer in Wohnungsnähe (Frage 14)

26

Abbildung 24: Häufigkeit der Nutzung öffentlicher Grünflächen in den übrigen Jahreszeiten in Wohnungsnähe (Frage 14). 27
Abbildung 25: Häufigkeit der Nutzung öffentlicher Grünflächen im gesamten Stadtgebiet (Frage 14)

27

Abbildung 26: Häufigkeit der Nutzung öffentlicher Grünflächen im Sommer im gesamten Stadtgebiet (Frage 14)

28

Abbildung 27: Bedeutung von Funktionen öffentlicher Grünflächen (Frage 17)

30

Abbildung 28: Bevorzugte Nutzung öffentlicher Grünflächen (Frage 18)

31

Abbildung 29: Wichtige Ausstattungsmerkmale öffentlicher Grünflächen (Frage 19)

32

Abbildung 30: Auflistung der benannten gern aufgesuchten Grünflächen (ab 47 Nennungen) (Frage 15.a)

33

Abbildung 31: Gründe für die Bevorzugung von Grünflächen (Frage 15.c)

34

Abbildung 32: Auflistung gemiedener Grünflächen (ab 15 Nennungen) (Frage 16.a)

34

Abbildung 33: Gründe für das Meiden von Grünflächen (Frage 16.a)

35

Abbildung 34: Witterungsverhältnisse im Befragungszeitraum

38

Abbildung 35: Beurteilung des gegenwärtigen Gesundheitszustandes (Frage 20)

39

Abbildung 36: Beurteilung eines sehr guten und guten Gesundheitszustand innerhalb der Fokusgebiete (Frage 20)

39

Abbildung 37: Empfinden sehr hoher sommerlicher Temperaturen im Allgemeinen (Frage 21.a)

40

Abbildung 38: Beeinträchtigungen bei lang anhaltender sommerlicher Hitze in Abhängigkeit des Gesundheitszustandes
(Frage 22)

40

Abbildung 39: Beeinträchtigungen bei lang anhaltender sommerlicher Hitze (Frage 22)

41

72

Abbildung 40: Erleben von Beeinträchtigungen bei lang anhaltender sommerlicher Hitze (Frage 27)

41

Abbildung 41: Erleben von Beeinträchtigungen bei lang anhaltender sommerlicher Hitze - nach Altersklassen (Frage 27).. 42
Abbildung 42: Schlafstörung bei lang anhaltender sommerlicher Hitze - nach städtischer Überwärmung (Frage 27)

42

Abbildung 43: Beurteilung der Innenraumtemperatur bei lang anhaltender sommerlicher Hitze (Frage23)

43

Abbildung 44: Beurteilung der Innenraumtemperatur als überwiegend bis deutlich zu warm bei lang anhaltender
sommerlicher Hitze - nach städtischer Überwärmung (Frage 23)

43

Abbildung 45: Beurteilung der Innenraumtemperaturen als überwiegend bis deutlich zu warm bei lang anhaltender
sommerlicher Hitze - nach Wohnform (Frage 23)

44

Abbildung 46: Beurteilung der Innenraumtemperaturen als überwiegend bis deutlich zu warm bei lang anhaltender
sommerlicher Hitze - nach Gebäudealtersklassen (Frage 23)

44

Abbildung 47: Belastung durch Hitze an verschiedenen Orten (Frage 24)

45

Abbildung 48: Belastung durch Hitze in der Innenstadt (Frage 24)

46

Abbildung 49: Belastung durch Hitze in Wohnungsnähe (Frage 24)

46

Abbildung 50: durchschnittliche tägliche Aufenthaltszeit in klimatisierten und unklimatisierten Räumen bzw. im Freien am
Arbeits-/ Ausbildungsplatz (Frage 25)

47

Abbildung 51: Belastung durch Hitze am Arbeitsplatz (Frage 24)

47

Abbildung 52: Belastung durch sommerliche Hitze am Arbeits-/ Ausbildungsplatz innen und außen (Frage 24)

48

Abbildung 53: Belastung durch Hitze im ÖPNV (Frage 24)

48

Abbildung 54: Belastung durch sommerliche Hitze in den öffentlichen Verkehrsmitteln (Frage 25)

49

Abbildung 55: Einschätzung zu Aussagen zum Thema Hitze (Frage 26)

50

Abbildung 56: Personen, die ihr Verhalten auf sommerliche Hitze einstellen - nach Altersklassen (Frage 28.a)

51

Abbildung 57: Wie reagieren Sie auf sommerliche Hitze - Außentemperatur >30 °C? (Frage 24)

51

Abbildung 58: Bevorzugte und gemiedene Orte bei sommerlicher Hitze (Frage 30)

52

Abbildung 59: Meiden des Stadtzentrums (Frage 30)

53

Abbildung 60: Aufsuchen öffentlicher Grünfläche bei sommerlicher Hitze - nach städtischer Überwärmung (Frage 30)

53

Abbildung 61: Aufsuchen öffentlicher Grünfläche bei sommerlicher Hitze (Frage 30)
' Abbildung 62: Zurücklegen von Wegen bei sommerlicher Hitze (Frage 32)

53
54

Abbildung 63: Beurteilung von baulichen Möglichkeiten zur Hitzeminderung im Wohnumfeld (Frage 43)

55

Abbildung 64: Beurteilung von Dach- und Fassadenbegrünung zur Hitzeminderung im Wohnumfeld (Frage 43)

56

Abbildung 65: Wunsch nach Maßnahmen zur Hitzevorsorge am Wohnhaus (Frage 45)

57

Abbildung 66: Wunsch nach Maßnahmen zur Hitzevorsorge am Wohnhaus - nach überwärmten Bereichen (Frage 45)

57

Abbildung 67: Wunsch nach Maßnahmen zur Hitzevorsorge in Wohnungsnähe - nach Fokusgebiet (Frage 45)

58

Abbildung 68: Beurteilung von Maßnahmen um Hitze in Dresden erträglicher zu gestalten (Frage 44)

59

Abbildung 69: Erwägen eines Umzuges an den Stadtrand/ins Umland bei zunehmender Hitze (Frage 36)

60

Abbildung 70: Beurteilung zu Umfang an Informationen über angepasstes Verhalten (Frage 31.a)

61

Abbildung 71: Beurteilung von Vorschlägen, um sich besseren auf sommerlicher Hitze einstellen zu können (Frage 42) .... 61
Abbildung 72: Temperaturverlauf Dresden- Klotzsche im Klimatrend - gleitendes 30-Jahres-Mittel, Datenquelle: DWD

62

Abbildung 73: Haben Sie schon vom Thema Klimawandel gehört? (Frage 33.a)

64

Abbildung 74: Verwendete Informationsquellen zum Thema Klimawandel (Frage 33.b)

64

Abbildung 75: Antwortenverteilung zu „Der Klimawandel existiert." (Frage 41)

65

Abbildung 76: Antwortenverteilung zu „Der Klimawandel wird vom Menschen verursacht." (Frage 41)

65

Abbildung 77: Antwortenverteilung zu „Der Klimawandel wird Auswirkung auf mein Leben haben." (Frage 41)

66

Abbildung 78: Antwortenverteilung zu „Es beunruhigt mich, wenn ich daran denke, unter welchen Umweltverhältnisse
meine Kinder und Enkelkinder leben werden." (Frage 41)

66

Abbildung 79: Antwortenverteilung zu - „Zugunsten unserer Umwelt/unseres Klimas sollten wir unseren Lebensstandard
umweltfreundlicher gestalten." (Frage 41)

67

Abbildung 80: Bereitschaft zur Beteiligung an Diskussionen zum Thema Klimaanpassung (Frage 46)

67

Abbildung 81: Kenntnisse zur Auswirkung des Klimawandels (Frage 34)

68

Abbildung 82: Einschätzung zu Gefährdung des eigenen Wohnviertels (Frage 38)

69

Abbildung 83: Erlittene Schäden durch Extremwetterereignisse (Frage 37)

69

Abbildung 84: Persönliche Vorkehrungen für den Katastrophenfall (Frage 39)

70

73

Tabellenverzeichnis
Tabelle 1 — Charakteristik des Fokusgebietes in der Äußeren Neustadt

7

Tabelle 2 — Charakteristik des Fokusgebietes in Pieschen

7

Tabelle 3 — Charakteristik des Fokusgebietes in Gorbitz

8

Tabelle 4 — Charakteristik des Fokusgebietes in ßlasewitz

8

Tabelle 5 — Charakteristik des Fokusgebietes in Leuben

9

Tabelle 6 — Charakteristik des Fokusgebietes in Plauen

9

Tabelle 7 — Anzahl der den Umfragekriterien entsprechenden Personenzahl (Grundgesamtheit), Anzahl der Aussendungen
und Rücklauf nach Fokusgebieten

10

Fotoverzeichnis
Foto 1- Zeilenbebauung in Gorbitz, Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt

20

Foto 2 - Gründerzeitbebauung in Pieschen, Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt

20

Foto 3 - Die Elbwiesen in Blasewitz, Foto: Jan Teller

21

Foto 4- Beide: Neu geschaffener Naturspielplatz am Weidigtbach in Gorbitz, Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt

23

Foto 5 - Staudengarten am Königsufer, Landeshauptstadt Dresden, Heike Falta

25

Foto 6-Alaunpark, Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt

.

29

Foto 7-Alaunpark, Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt

31

Foto 8 - Waldpark, Landeshauptstadt Dresden, Heike Falta

33

Foto 9 - Fotolia, John Smith

36

Foto 10-Altmarkt, Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt

45

Foto 11- Großer Garten, Landeshauptstadt Dresden, Heike Falta

52

Foto 12 - Postplatz, Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt

52

Foto 13- Dachbegrünung auf der SLUB, Landeshauptstadt Dresden, Michael Holfeld

56

Foto 14 - Beschatteter Fuß-/Radweg am Käthe-Kollwitz-Ufer, Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt

59

Foto 15 - Prager Straße, Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt

59

Foto 16- Flussbett während Trockenheit 2015, Landeshauptstadt Dresden, Fritz Pielenz

63

Foto 17 - Elbehochwasser 2013, Foto: Jan Teller

58

Foto 18 - Entwurzelter Baum während eines Sturmereignisses im Januar 2018, Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt... 70

74

Literaturverzeichnis

Dürr, A. (1995). Dachbegrünung - ein ökologischer Ausgleich (1. Ausg.). Wiesbaden und Berlin: Bauverlag GmbH.
Franke, J. (2015). Klimawandel in Sachsen: Daten und Fakten. Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und
Geologie, Dresden.
Grunewald, K., & Bastian, 0. (2013). Ökosystemdienstleistungen - Konzept, Methoden und Fallbeispiele. Springer Verlag
Berlin.
Landeshaupstadt Dresden. (2012). Bildungsbericht 2012.
Landeshauptstadt Dresden. (2016). Bevölkerungsprognose für die Landeshauptstadt Dresden.
Magistrat der Stadt Wien. (2015). STEP 2025 - Fachkonzept Grün- und Freiraum Wien. Magistratsabteilung 18 Stadtentwicklung und Stadtplanung, Wien.
Matzarakis, A., & Mayer, H. (1996). Another kind of environmental stress: thermal stress. WHO newsletter, 18, S. 7-10.
Robert Koch-Institut. (2012). Daten und Fakten: Ergebnisse der Studie "Gesundheit in dDeutschland aktuell 2010".
Gesundheitsberichtserstattung des Bundes, Berlin.
Rößler, S., Costa, C. S., & Mathey, J. (2005). Grünflächenentwicklungals Beitrag zum ökologischen Umbau von Städten in
Europa. (P. W. T. Wiechmann, Hrsg.) lÖR-Schriften, 46 (Ökologischer Umbau in Städten und Regionen).
Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie. (2015). Künftige Klimaentwicklung in Sachsen. Abgerufen
am 4. September 2018 von https://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/klima/1289.htm
Stark, K., Niedrig, M., Biederbick, W., Merkert, H., & Hacker, J. (2009). Die Auswirkungen des Klimawandels - Welche neuen
Infektionskrankheiten und gesundheitlichen Probleme sind zu erwarten? Robert-Koch-Institut. Berlin: Springer Verlag.
VDI 3787, Blatt 2. (2008). Umweltmeteorologie, Methoden zur human-biometeorologischen Bewertung von Klima und
Lufthygiene für die Stadt- und Regionalplanung Teil 1: Klima. Verein Deutscher Ingenieure, Komission Reinhaltung der Luft
im VDI und DIN, Düsseldorf.

75

Anhang

(

76

Seite 1 von 10
Klimawandel in Dresden

Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden 2017

Dresden.
£)iG2qGir

Liebe Teilnehmerin, lieber Teilnehmer,
die Befragung findet gemäß dem Beschluss des Stadtrates vom 6. März 2017 zur Durchführung einer
Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden statt. Die Befragungsergebnisse werden dem Stadtrat
und den Ämtern als wichtige Entscheidungsgrundlage dienen. Mit dem Fragebogen wollen wir erfahren,
wie Sie Ihre Wohnsituation und das Angebot an Grünflächen in der Stadt einschätzen. Wichtig für die
Stadt- und Grünraumplaner ist die Kenntnis, ob Sie sich durch sommerliche Hitze belastet fühlen und Ihr
Verhalten während sommerlicher Hitze verändern. Uns interessiert, wie Sie mit dem Thema Klimawandel
vertraut sind und ob Ihrerseits Wünsche zur Anpassung an zunehmende Hitzeperioden bestehen.
Bevor Sie mit dem Beantworten der Fragen beginnen, möchten wir Ihnen einige Hinweise zum Ausfüllen
und zum Rücksenden des Fragebogens sowie zum Datenschutz geben:
• Die Teilnahme an der Umfrage ist freiwillig. Sie sind zur Beantwortung der Fragen nicht verpflichtet.
• Der Fragebogen soll von Ihnen persönlich und wahrheitsgemäß ausgefüllt werden. Sind Sie sich in
einer Frage unsicher, wählen Sie bitte die nach Ihrer Ansicht zutreffendste Antwort.
• Wir bitten Sie, den ausgefüllten Fragebogen möglichst innerhalb von 2 Wochen im beigefügten
Freiumschlag ohne Absenderangabe zurückzusenden. Sie können den Fragebogen jedoch auch
bequem im Internet unter: www.dresden.de/klimaumfrage ausfüllen. In diesem Fall können Sie den
Papierfragebogen und den Rücksendeumschlag entsorgen.
• Senden Sie den ausgefüllten Fragebogen bitte auch dann zurück, wenn Sie eine oder mehrere Fragen
nicht beantworten möchten, falls Sie Korrekturen vorgenommen haben oder wenn der Fragebogen
versehentlich beschädigt worden sein sollte.
• Die unten auf dem Fragebogen aufgedruckte Nummern-Buchstaben-Kombination ist für die maschinelle
Erfassung der einzelnen Blätter notwendig. Sie dient zudem als Zugangskennwort für den OnlineFragebogen. Der Inhalt des Fragebogens und die Adresse werden stets in getrennten Dateien
aufbewahrt und nicht in Verbindung gebracht. Alle Adressen werden nach Versendung der
Erinnerungsschreiben und vor der inhaltlichen Auswertung gelöscht. Rückschlüsse auf Ihre Person
sind nicht möglich.
• Für räumliche Vergleiche innerhalb des Stadtgebietes von Dresden ist über das Zugangskennwort
eine Zuordnung der Fragebögen zu Wohnlagen und Stadtteilen möglich. Die genaue Verödung
innerhalb der Wohnlage und des Stadtteils bleibt unbekannt. Rückschlüsse auf Ihre Person sind
nicht möglich.
• Falls Sie Rückfragen haben, stehen Ihnen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Kommunalen
Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden unter der Telefonnummer (0351) 488 69 22 zur Verfügung.
Auch über die E-Mail-Adresse umfrage@dresden.de ist eine Kontaktaufnahme möglich.
Dieser Bogen wird maschinell ausgewertet. Markieren Sie eine Antwort in der folgenden Weise: O0O.
Wenn Sie eine Antwort korrigieren möchten, füllen Sie bitte den falsch markierten Kreis und noch etwas
darüber hinaus aus, ungefähr so: O#0- Kleinere Vierecke anstelle von Kreisen bedeuten, dass
Mehrfachantworten möglich sind.
Ziffern sollten ungefähr so aussehen:

. Korrekturen bitte so: W<. Pro

Kästchen nur eine Ziffer eintragen. Schreiben Sie bitte die Zahlen rechtsbündig ohne Vornullen (damit
bleiben eventuell links leere Kästchen übrig).
Texteintragungen in die vorgesehenen Felder sollten bitte mit einer lesbaren Handschrift erfolgen. An­
merkungen außerhalb der vorgesehenen Felder können bei der Auswertung nicht berücksichtigt werden.

IIIIIIIIIII a00021te

34.! |

|"||

Seite 2 von 10
Klimawande] in Dresden

Einsteigend befragen wir Sie zu ihrer gegenwärtigen Wohnsituation.
vor

•

1918

1. Wann wurde das Haus errichtet, in dem sich ihre Wohnung befindet? (falls Sie es

nicht genau wissen, bitte schätzen)

von

1918

bis

von

1946

bis

von

1970

bis

von
bis

2002

O

1945

1969

1990

2001

O

O

O

O

O

ab

1991

2. In welchem Jahr wurde das von Ihnen bewohnte Gebäude zuletzt saniert? (bitte
Jahreszahl eintragen)

O Das Gebäude wurde noch nicht
saniert.
3. Wie viele Obergeschosse hat Ihr Haus? (ohne Erdgeschoss, aber mit bewohnbarem
Dachgeschoss - falls nur Erdgeschoss, bitte "00" eintragen)
4. In welchem Geschoss liegt Ihre Wohnung hauptsächlich? Wenn Sie im Erdgeschoss
wohnen, tragen Sie bitte eine 0 ein. Wenn Sie im Dachgeschoss wohnen, kreuzen Sie
bitte zusätzlich Dachgeschoss an.

O Dachgeschoss

5. Wie viel Wohnfläche in mJ hat Ihre Wohnung einschließlich Küche, Bad, WC,

Korridor usw.? (bitte auf volle m2 runden, Balkon zählt zur Hälfte)
6. Wie viele Wohnräume hat Ihre Wohnung (ohne Küche, Bad, WC, Korridor)?

7. Über welche der folgenden Ausstattungsmerkmale verfügt Ihre Wohnung. (Mehrfachantworten möglich)

• Balkon/Wintergarten/Loggia/(Dach-)Terrasse

• Wärmeschutzverglasung (auch Kastenfenster mit
Neueinbau/Aufbearbeitung/Sanierung nach 1990)

|
| • Garten am Haus/nutzbarer Innen- bzw. Hinterhof

• Fensterläden/Außenjalousien/Rollläden

j • Markise, Sonnensegel

• Klimaanlage

| • mindestens zwei Fenster, die in der Nacht zur Querlüftung
|
der Wohnung angekippt werden können

• mechanische Lüftungsanlage mit Zu- und Abluft ohne
Kühlfunktion

• mindestens zwei Fenster, die in der Nacht zur Querlüftung
der Wohnung weit geöffnet werden können, ohne dass
j
Einbruch- und/oder Schallschutz beeinträchtigt sind

• mechanische Lüftungsanlage mit Zu- und Abluft und mit
Kühlfunktion

i

8. In welche Himmelsrichtung sind die Fenster Ihrer Wohnräume (Wohn-/Schlaf-/Kinder-/Arbeitszimmer) ausgerichtet bzw.
haben Ihre Wohnräume Dachliegefenster? Dachliegefenster sind schräg geneigte Fenster in Dächern (bei diesen Fenstern
spielt die Himmelsrichtung keine Rolle). (Mehrfachantworten möglich)

• Norden

• Osten

• Süden

• Westen

• Dachliegefenster

9. Sind Ihre Wohnräume im Sommer überwiegend durch z. B. Bäume, Nachbarbebauung, Balkone, außenliegende bzw.
innenliegende Verschattungselemente (z. B. Gardinen) vor direkter Sonneneinstrahlung geschützt? Wohnräume mit...
ja, voll und ganz

teilweise

nein, überhaupt nicht

trifft nicht zu

nach Osten ausgerichteten Fenstern

O

O

O

O

nach Süden ausgerichteten Fenstern

O

O

O

O

nach Westen ausgerichteten Fenstern

O

O

O

O

Dachliegefenster

o

O

O

o

Von Grünflächen geht eine Vielzahl positiver Eigenschaften auf Ihre Umgebung aus. Wir möchten nach­
folgend Ihre Meinung zu Ihrem Wohnumfeld erfahren - speziell zu öffentlichen Grünflächen (Grünanlagen,
Parks, Grünflächen an Gewässern, Wälder und Friedhöfe).
10. Bitte geben Sie an, wie zufrieden Sie mit dem Angebot öffentlicher Grünflächen sind.
sehr zufrieden

zufrieden

teils/teils

in der Wohnungsnähe (bis ca. 500 m Umkreis)

O

O

O

im Stadtteil (bis ca. 2 km Umkreis)

o
o

O

O

O

o

in Dresden insgesamt

a00021te

unzufrieden

o
o
o

sehr .
unzufrieden

weiß nicht

O

O

O

O
34.2

o
o

LxM J

11. Bitte geben Sie an, wie zufrieden Sie mit dem Pflegezustand öffentlicher Grünflächen sind.
sehr zufrieden

zufrieden

teils/teils

unzufrieden

sehr
unzufrieden

weiß nicht

O

O

O

o

O

O

im Stadtteil (bis ca. 2 km Umkreis)

O

o

o

o

O

o

in Dresden insgesamt

o

o

o

o

o

o

in der Wohnungsnähe (bis ca.

500 m Umkreis)

12. Wie schätzen Sie die Entwicklung des Angebotes der öffentlichen Grünflächen an folgenden Orten innerhalb der letzten
5 bis 10 Jahre ein?
•71 inonilmmon zugenommen
3
zugenommen

unverändert

abgenommen

d e u
abg e n ^en

weiß nicht

in der Wohnungsnähe (bis ca. 500 m Umkreis)

o

o

o

O

O

o

im Stadtteil (bis ca. 2 km Umkreis)

o

o

o

O

O

o

in Dresden insgesamt

o

o

o

O

O

o

13. Wie viel Zeit benötigen Sie zu Fuß, um die nächst gelegene öffentliche Grünfläche zu erreichen?
O bis 5 Minuten

O bis 10 Minuten

O bis 15 Minuten

O mehr als 15 Minuten

O weiß nicht

14. Bitte geben Sie an, wie häufig Sie öffentliche Grünflächen im Sommer und zu den übrigen Jahreszeiten aufsuchen.
täglich

mehrmals
in der
Woche

wöchentlich

einmal im
Monat

seltener als
einmal im
Monat

nie

im Sommer in der Wohnungsnähe

O

O

O

o

O

O

während der übrigen Jahreszeiten in der Wohnungsnähe

O

o

o

o

O

o

im Sommer in Dresden insgesamt (außer Wohnungsnähe)

O

o

o

o

O

o

während der übrigen Jahreszeiten in Dresden insgesamt
(außer Wohnungsnähe)

O

o

o

o

O

o

15,a Gibt es öffentliche Grünflächen in Dresden, die Sie sehr gern bzw. häufig aufsuchen?
O ja

O nein (weiter mit Frage 16.a)

15.b Welche öffentlichen Grünflächen sind das? (bitte in nächster Zeile Ort mit Namen oder Lage an einer Straße benennen)

15.c Warum bevorzugen Sie diese öffentliche/n Grünfläche/n? (Mehrfachantworten möglich)
• barrierefrei

• fußläufig erreichbar

• günstige Wegeverbindungen im Park

• sauber und gepflegt

• Ruhe/ruhig gelegen

• ohne Unterbrechnung von Straßen

• wegen der Tier- und Pflanzenwelt

• viele Bäume

• Betreten von Grünflächen gestattet

• fließendes Wasser/Springbrunnen

• schattige Bereiche

• angenehme Temperaturen

• sonstiges: (Grund bitte eintragen)

16.a Gibt es öffentliche Grünflächen in Dresden, die Sie meiden ?

Oja

O n e i n (weiter mit Frage 17)

16.b Welche öffentlichen Grünflächen sind das? (bitte in nächster Zeile Ort mit Namen oder Lage an einer Straße benennen)

16.c Warum meiden Sie diese öffentliche/n Grünfläche/n? (Mehrfachantworten möglich)
• schlechte Erreichbarkeit

• ungünstige Wegeverbindung im Park

• schlechter Zustand der Grünflächen

• fehlende Bänke/Papierkörbe/WC

• Verkehrslärm

• anderer Lärm

• zu viele Menschen

• unangenehme Personen

• Hunde bzw. Hundekot

• sehr heiß

• kein Schatten

• sonstiges: (Grund bitte eintragen)

III lllllllllllllllllll III a00021te

34.3 l

lV J

Seite 4 von 10
Klimawandel in Dresden

17. Für wie wichtig halten Sie folgende Aufgaben bzw. Funktionen von öffentlichen Grünflächen in der Stadt?
Minderung von Temperaturextremen (Hitze)
Erhöhung der Luftfeuchtigkeit
Verbesserung der Luftqualität
Spenden von Schatten
Windbremsung/Schutz vor Wind
Abschirmung von Lärm
Minderung der Bodenerosion
Versickerung von Niederschlagswasser
Lebensraum für Pflanzen und Tiere
Nahrung für Bienen
ästhetische Gründe (Schönheit)
Möglichkeiten zur Naturbeobachtung
Nutzen für Bildung und Erziehung
Quelle geistiger und künstlerischer Inspiration
Identifikation (z. B. Heimatgefühl)
Raum für Naherholung
Raum für sportliche Aktivitäten

sehr wichtig

eher wichtig

O
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
0
o
o
o
o
0

O
0
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o

mäßig wichtig eher unwichtig

O
0
O
0
O
O
O
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o

o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
0
o

. unwichtig

weiß nicht

o
0
o
o
0
o
o
o
o
o
o
o
o
o
0
0
0

o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o

weitere wichtige Aufgaben und Funktionen:

O (Aufgabe/Funktion bitte eintragen)

18. Bitte geben Sie an, wie Sie die öffentlichen Grünflächen nutzen. (Mehrfachantworten möglich)
• Spazieren gehen

• sportliche Aktivitäten (z. B. Joggen,
Skaten, Ballspielen, Slackline)

• künstlerische/kreative Tätigkeite (z. B.
Gärtnern, Zeichnen)

• Aklimatisierung bei Hitze

• Durchgehen/-fahren (z. B. zur Arbeit)

• Radfahren

• als Treffpunkt mit Freunden/Familie

• Natur erleben

• Kinderspiel/mit Kindern spielen

• sonstiges

:•

Hund ausführen

' • Verweilen/Ausruhen

19. Was sind Ihrer Meinung nach die drei wichtigsten zusätzlichen Ausstattungen, die Grünflächen aufweisen sollten?
(Mehrfachantworten möglich)
• Ausstattung für sportliche Aktivitäten (z. B. Sportfelder)

• Ausstattung für passive Erholung (z. B. Sitzbänke)

• Spielplatz

• WC

• Cafe, Restaurant

• Möglichkeit der Umweltbildung (Lehrpfad, Baumbeschriftung)

• Möglichkeit zum Gärtnern

• religiöse/spirituelle Elemente (z. B. Altar, Buddha Statuen)

• Möglichkeiten der Tierbeobachtung (z. B. Futterstellen)

• Unterschlupf/Pavillion (z. B. zum Schutz vor Regen/Wind)

I
I

• sonstiges: (Grund bitte eintragen)

Die nächsten Fragen beschäftigen sich mit dem Thema Gesundheit und den möglichen Auswirkungen
anhaltender sommerlicher Hitze (mehrere aufeinanderfolgende Tage mit Außentemperaturen über 30°C) auf
Ihre Gesundheit.
20. Wie beurteilen Sie gegenwärtig Ihren Gesundheitszustand?

O sehr gut

O gut

O teils/teils

O schlecht

O sehr schlecht

21,a Wie finden Sie sehr hohe sommerliche Temperaturen im Allgemeinen?

O sehr gut

O eher gut

O teils/teils

O eher schlecht

O sehr schlecht

21.b Was ist der Grund dafür? (bitte in nächster Zeile nennen)

IIIllllllllllllllllllllll a00021te

34 4

dB J

22. Wie sehr fühlen Sie sich durch anhaltende sommerliche Hitze insgesamt beeinträchtigt?

O sehr stark

O stark

O teils/teils

O kaum

O überhaupt nicht

23. Wie beurteilen Sie die Innenraumtemperaturen in Ihrer Wohnung während anhaltender sommerlicher Hitze zu den
verschiedenen Tageszeiten?
genau richtig

etwas zu warm, bis auf
überwiegend warm, die
seltene Ausnahmen ist die Temperatur ist gelegentlich
Temperatur gerade noch
unbehaglich und z. T.
behaglich bzw. annehmbar
unannehmbar

deutlich zu warm, die
Temperatur ist oft und
deutlich unbehaglich bzw.
unannehmbar

vormittags

O

O

O

O

nachmittags

O

O

O

O

abends

O

O

0

während des Schlafens

o

o
o

O

o

24. Wie belastend ist für Sie anhaltende sommerliche Hitze an den folgenden Orten?
sehr
belastend

eher
belastend

teils/teils

eher nicht
belastend

überhaupt
nicht
belastend

trifft nicht
zu

in Ihrem Haus/Ihrer Wohnung tagsüber

O

O

O

O

O

O

in Ihrem Haus/Ihrer Wohnung nachts

O

Q

O

O

O

O

an Ihrem Arbeits-/Ausbildungsplatz (innen)

O

O

O

O

O

an Ihrem Arbeits-/Ausbildungsplatz (im Freien)

O

O

O

O

O

O

O

im Bus

O

O

in der S-Bahn/im Zug

O
O
O
O

O
O
O
O

o
o
o
o
o
o
o

O

in der Straßenbahn

o
o
o
o
o
o
o
o

O
O
o
o
o

O
O
O
O
O

in Ihrer Wohnungsnähe (bis ca. 500 m Umkreis)
in Ihrem Stadtteil (bis ca.

2 km Umkreis)

in der Innenstadt

25. Wie lange halten Sie sich im Sommer im Durchschnitt täglich am Arbeits-/Ausbildungsplatz ... auf?
nie

bis 4 Stunden

in klimatisierten Räumen

O

im Freien

O

o
o

mehr als 4 bis 8
Stunden

mehr als 8
Stunden

trifft nicht zu

O

O

O

O

o

O

26. Inwieweit stimmen Sie den folgenden Aussagen zu?
stimme voll
und ganz
zu

stimme
eher zu

teils/teils

stimme
eher nicht
zu

stimme
überhaupt
nicht zu

weiß
nicht

Nur sehr junge und sehr alte Personen sind durch anhaltende
sommerliche Hitze gefährdet.

O

O

O

O

O

O

Bei anhaltender sommerlicher Hitze kann ich meine Arbeit
nicht wie gewohnt ausüben.

O

o

O

O

O

o

Ich kann aufgrund anhaltender sommerlicher Hitze weniger
aktiv im Freien (z. B. Sport im Freien) sein.

O

o

O

O

O

o

Starker Flüssigkeitsverlust, der durch anhaltende sommerliche
Hitze verursacht wird, kann langfristige Folgen für meine
Gesundheit haben.

O

o

O

O

o

o

Das Risiko, während anhaltender sommerlicher Hitze an
starkem Flüssigkeitsverlust zu leiden, wird reduziert, wenn ich
mich in einer schattigen/klimatisierten Umgebung aufhalte.

O

o

O

O

o

o

Während anhaltender sommerlicher Hitze muss ich auf
verstärkte Flüssigkeitszufuhr achten.

o

o

O

O

o

o

Ich informiere mich in den Medien (Zeitung/TV/Radio/Internet)
über die gesundheitlichen Auswirkungen von anhaltender
sommerlicher Hitze.

o

o

O

O

o

o

III lllllillllllllllllllll a00021te

34. 5 I

J

Seite 6 von 10
Klimawandel in Dresden

27. Welche körperlichen Beeinträchtigungen haben Sie während anhaltender sommerlicher Hitze schon erlebt?
häufig

manchmal

nie

Flüssigkeitsverlust

O

O

O

Kopfschmerzen

O

O

o
o
o
o
o

Erschöpfungs- oder Schwächegefühl
Kreislaufprobleme

-

trockene Haut und/oder trockene Schleimhäute
Unruhe
Schlafstörungen

O

o
o

O

0

o
o
0

O
O

O

Im folgenden Abschnitt möchten wir in Erfahrung bringen, wie Sie sich während sommerlicher Hitze
(Außentemperaturen am Tag über 30°C) verhalten.
28.a Stellen Sie sich im Allgemeinen auf sommerliche Hitze ein bzw. passen Sie sich daran an?
O ja (weiter mit Frage 29)

O teils/teils

O nein

28.b Warum stellen Sie sich im Allgemeinen nicht oder nur zum Teil auf die sommerliche Hitze ein bzw. passen sich nicht daran
an? (Mehrfachantworten möglich)
• Hitze stört mich nicht/ist mir • vorab geplante Termine
egal
sind nicht verschiebbar

• denke nicht daran, dass es
so warm wird

• habe nicht gewusst, dass es
heiß wird

• sonstiges: (Grund bitte eintragen)

29. Wie reagieren Sie bei sommerlicher Hitze (Außentemperatur am Tag über 30°C)? (Mehrfachantworten möglich)
' • Ich schließe die Fenster tagsüber.

}

• Ich öffne die Fenster nachts.

• Ich schließe die Gardinen/Jalousien/Rolläden tagsüber.

• Ich nutze Markise oder Sonnensegel.

• Ich suche einen kühleren Raum in der Wohnung auf.

• Ich bin körperlich weniger aktiv.

j • Ich nehme kalte Duschen/Bäder.

• Ich trinke viel Wasser, Tee etc.

• • Ich schalte die Klimaanlage ein.

• Ich bleibe üben/viegend/den ganzen Tag zu Hause.

• Ich meide längere Fußwege.
;•

S

Ich gehe überwiegend im Schatten.

• Ich lege längere Pausen ein.
• Ich meide die Mittagshitze.

_

• Ich sage bereits geplante Verabredungen/Termine ab.

j • sonstiges: (Grund bitte eintragen)
30. Welche der folgenden Orte suchen Sie bei sommerlicher Hitze bewusst auf und welche Orte meiden Sie?
meide ich

suche ich bewusst auf

kann mein Verhalten
nicht ändern

ändere mein Verhalten
nicht bzw. möchte mein
Verhalten nicht ändern

unklimatisierte Innenräume

O

O

O

O

klimatisierte Innenräume

O

O

O

O

Stadtzentrum

o
o
o
o
o
0
o
o
o
o
o
o

O

O

O

O
0
o
o
o
o
o
o
o
o
o

O
O
O
O
O

O
0
o
o

0

0

o
o

o
o

0

0

o
o

o
o

Einkaufsstraße (im Freien)
Einkaufscenter (innen)
große unbeschattete Plätze
beschattete Plätze/Flächen
öffentliche Grünflächen
Kleingartenanlagen/Kleingarten
Freizeitanlagen (z. B. Sportplatz)
Freibad
Museen
Freiluftveranstaltungen
Straßenbahn/Bus/Eisenbahn

a00021te

0

34. 6 CS J

Seite 7 von 10
Klimawandel in Dresden

31.a Fühlen Sie sich bei sommerlicher Hitze ausreichend ...?
ja

teils/teils

nein

interessiert mich
nicht

informiert über Dauer und Verlauf

O

O

O

O

informiert über ein angepasstes Verhalten

O

O

O

O

gewarnt über gesundheitliche Gefahren

O

0

o

o

31.b Welche der folgenden Informationsquellen nutzen Sie? (Mehrfachantworten möglich)
• TV/Radio

• Wetterdienste

• App für Smartphone/Tablet

• Zeitung/Zeitschrift

• kostenlose Zeitung

• Internet

• sonstiges: (Quelle bitte eintragen)
32. Wie legen Sie bei sommerlicher Hitze Ihre Wege zurück? Bei sommerlicher Hitze nutze/gehe ich ...
häufiger

unverändert

seltener

trifft nicht zu

das Auto

O

O

O

O

das Motorrad/Moped/Mofa

o
o
o
o
o
o
o

O

O

O

O

O

O

O

• O

O

O

O

O

das Fahrrad
das Elektro-Fahrrad (Pedelec)
die Straßenbahn
den Bus
die S-Bahn/den Zug
zu Fuß

o
o
o
o
o

o
o

O
O

Die nächsten Fragen dienen uns zur Erkenntnis, inwieweit Sie mit dem Thema Klimawandel vertraut sind.
33.a Haben Sie vom Thema Klimawandel bzw. Klimawandelfolgen gehört?
Oja

O nein (weiter mit Frage 34)

33.b Wie gut fühlen Sie sich durch folgende Quellen über den Klimawandel und dessen Folgen informiert?
sehr gut

eher gut

eils/teils

eher schlecht

sehr schlecht

nutze ich
nicht

Radio und/oder TV

O

O

O

O

O

O

Internet/Social Media

O

O

O

O

Zeitungen/Zeitschriften

O

O

Informationsbroschüren

O

O

Vorträge/Informationsveranstaltungen

O

Bekannte und/oder Verwandte

O

o
o

o
o
o
o
o

O
O
O
O

o
o
o
o
o

o
o
o
o

sonstige Quelle, über die Sie sich gut oder sehr gut zum Klimawandel informiert fühlen
O (Quellen bitte eintragen)

34. Welche Folgen des Klimawandels sind Ihnen bekannt? (Mehrfachantworten möglich)
• Temperaturerhöhung

• verstärktes Auftreten von Trockenheit und Hochwasser

• Zunahme an Stürmen, Hagel oder Starkregen

• Veränderungen der Niederschlagszeiten und -intensitäten

• Verschiebung der Jahreszeiten

• weniger Schneetage

• Einwanderung fremder Tier- und Pflanzenarten

• mir sind keine Folgen des Klimawandels bekannt

35. Wirkt sich Ihrer Meinung nach der Klimawandel in Ihrer Wohnungsnähe (bis ca. 500 m Umkreis) aus?
Oja

O nein

a00021te

O weiß nicht

34.

7 IZ51 J

Seite 8 von 10
Klimawandel in Dresden

36. Bei Hitze erwärmt sich die Innenstadt stärker als das Umland. Wäre dies bei zukünftiger Zunahme anhaltender
sommerlicher Hitze (Eintrittshäufigkeit und Dauer) für Sie ein Grund, an den Stadtrand oder ins Umland zu ziehen, wo
günstigere klimatische Bedingungen herrschen?
i O ja

O nein

O wohne am Stadtrand

O weiß nicht

37. Durch den Klimawandel wird zukünftig mit einem verstärkten Auftreten von sogenannten Extremwetterereignissen wie Sturm,
Hagel, extremen Niederschlägen und Hochwasser gerechnet.
Haben Sie bereits durch ein oder mehrere Extremwetterereignis(se) Sachschäden erlitten?
ja, mehrfach
Sturm

O

Hagel

O

Extremniederschläge

O

Hochwasser

O

ja, einmal
•

nein

O

0

o
o
o

o
o
o

38. Falls Sie noch nie von Extremwetterereignissen betroffen waren: Meinen Sie, dass ihr Wohnviertel (bis ca. 500 m Umkreis)
zukünftig von Extremwetterereignissen gefährdet sein könnte?
:Oja

O nein

O weiß nicht

39. Bei Extremwetterereignissen kann z. B. die Stromversorgung der Stadt unter Umständen für einen längeren Zeitraum
unterbrochen sein. Haben Sie schon einmal über persönliche Vorkehrungen für einen Katastrophenfall nachgedacht?

j O ja

O nein

40. Kennen und nutzen Sie die nachfolgend aufgeführten Broschüren des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe (BBK) sowie die Merkblätter vom Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden (LHD)?
kenne ich nicht

kenne ich, aber nutze sie
nicht

habe ich schon genutzt

"Ratgeber für Notfallvorsorge und richtiges
Handeln in Notsituationen" (BBK)

O

O

Ö

"Hitze - Vorsorge und Selbsthilfe" (BBK)

O

O

O

"Merkblatt zum Thema Stromausfall" (LHD)

O

O

0

"Merkblatt zum Thema Hochwasser" (LHD)

o
o
o

O

O

O
O

O
O

"Merkblatt zum Thema Evakuierung" (LHD)
"Merkblatt zu den Sirenen" (LHD)

j

41. Durch die Temperaturerhöhung wird es nicht nur zu heißeren Sommern, sondern auch zu milderen Wintern kommen. Dies
begünstigt das Einwandern und den Verbleib.fremder Tier- und Pflanzenarten. Welche der folgenden Tier- und Pflanzenarten
sind Ihnen bekannt? (Mehrfachantworten möglich)

i • Tigermücke

• Sandfliege

i • Beifußblättriges Traubenkraut (Ambrosia)

• Eichenprozessionsspinner

; • Riesenbärenklau

• kenne keine der genannten Arten

42. Wie beurteilen Sie folgende Aussagen?
stimme voll und stimme eher zu
ganz zu

teils/ teils

stimme eher
nicht zu

stimme
überhaupt nicht
zu

Der Klimawandel existiert.

O

O

O

O

O

Der Klimawande'l wird vom Menschen
verursacht.

O

O

O

O

O

Der Klimawandel wird Auswirkungen auf mein
Leben haben.

0

O

o

O

O

Es beunruhigt mich, wenn ich daran denke, unter
welchen Umweltverhältnissen meine Kinder und
Enkelkinder bzw. nachfolgende Generationen
wahrscheinlich leben werden.

0

O

o

O

O

Zugunsten unseres Klimas sollten wir unseren
Lebensstandard umweltfreundlicher gestalten.

0

0

o

O

0

a00021te

34.8 13] JE

Seite 9 von 10
Klimawandel in Dresden

Im letzten Themenblock möchten wir Ihre Meinung erfahren, wie Sie verschiedene bauliche und
städtebauliche Maßnahmen zur Anpassung an sommerliche Hitze bewerten.
43. Es gibt verschiedene Möglichkeiten, sommerliche Hitze in Ihrem Wohngebäude und Ihrer Wohngegend zu verringern.
Für wie sinnvoll halten Sie ...?

sehr sinnvoll

eher sinnvoll

teils/teils

eher nicht
sinnvoll

Dämmung der Fassade und des Daches

O

O

O

O

O

o

Dachbegrünung

O

O

O

O

O

o

Fassadenbegrünung

O

O

O

O

0

Anbringen von Sonnenschutzvorrichtungen

O

O

O

O

O

0

o
o

O

Baumpflanzungen im Innenhof, (Vor-)Garten

o
o
o

O

Einbau einer Klimaanlage

O

O

Begrünung von Straßen und öffentlichen Plätzen

o

o

o

O

O

o
o
o
o
o

Entsiegelung und Begrünung von Plätzen sowie
sonstigen freien Flächen

o

o

o

O

o

o

Anlage von Wasserflächen und Brunnenanlagen

o

o

o

O

o

o

überhaupt
weiß nicht
nicht sinnvoll

44. Bitte geben Sie an, für wie wichtig Sie die folgenden Maßnahmen halten, um sommerliche Hitze in Dresden allgemein

angenehmer zu gestalten?
sehr wichtig

eher wichtig

teils/teils

eher unwichtig

unwichtig

O

o

O

O
o

O

mehr Beschattung im Bereich der Haltestellen

O
O

O .

o

mehr klimatisierte Aufenthaltsräume, kulturelle
Einrichtungen und Geschäfte

O

O

o

O

o

Sprühnebel im öffentlichen Raum

mehr Freibäder

O
O
O
O
O

O
O
O
O
O

o
o
o
o
o

O
O
o
o
o

o
o
o
o
o

mehr Springbrunnen/Wassertretanlagen/
Sprinkler in Parks

O

O

o

o

o

mehr klimatisierter öffentl. Personennahverkehr

O

O

o

o

o

veränderte Öffnungszeiten von Geschäften,
Kultureinrichtungen und öffentlichen Grünflächen

O

o

o

o

o

mehr Trinkbrunnen/Wasserspender

mehr beschattete Fußgängerzonen/Fußwege
mehr öffentliche Sitzgelegenheiten im Schatten
mehr öffentliche Grünflächen

45. Würden Sie sich wünschen, dass an Ihrem Wohnhaus oder in der Wohnungsnähe etwas zur Hitzevorsorge (Maßnahmen

aus 43. bzw. 44.) unternommen wird?
ja

nein

an Ihrem Wohnhaus

O

O

in der Wohnungsnähe (bis ca. 500 m Umkreis)

O

o

46. Wären Sie bereit, sich an der Diskussion um Maßnahmen zur Klimaanpassung zu beteiligen?
Oja

O nein

47. Bitte geben Sie an, für wie wichtig Sie folgende Vorschläge halten, um sich besser auf sommerliche Hitze einzustellen?
sehr wichtig

eher wichtig

teils/teils

eher unwichtig

unwichtig

Frühwarnsystem zur Hitzewarnung und
Verhaltensweisen (z.B. über Haltestellenanzeige)

O

o

O

O

o

mehr bzw. bessere Information zum Thema Hitze
und Klimaanpassung

O

o

O

O

o

öffentliche Temperaturanzeiger

O

o

O

O

o

Stadtpläne mit Darstellung kühler bzw. heißer
Orte sowie Trinkbrunnen

O

o

O

O

o

III llllllllllllllllllllll a00021te

HQ J

Seite 10 von 10
Klimawandel in Dresden

Für die Auswertung der Fragen nach Personengruppen und nach Merkmalen der Haushalte benötigen wir zu
guter Letzt einige Angaben zur Person, zum Haushalt und zum Einkommen,
48. In welchem Jahr sind Sie geboren?

49. Welchem Geschlecht gehören Sie an?

O männlich O weiblich

50. Welchen höchsten beruflichen Abschluss haben Sie (bisher)?

O Hochschul-/Universitätsabschluss bzw. O abgeschlossene Berufsausbildung,
Fachhochschulabschluss
Teilfacharbeiter/-in

O (noch) ohne abgeschlossene
Berufsausbildung

51. Welche Stellung im Erwerbsleben trifft auf Sie überwiegend zu?

|

O erwerbstätig (Voll-/
Teilzeit/Minijob)

O in Ausbildung (Lehre/ O arbeitslos/
Schule/Studium)
arbeitssuchend

O in Vorruhestand,
Rente, Pension o. ä.

O andere

52. Welche Einkommensart sichert derzeit überwiegend den Lebensunterhalt Ihres Haushaltes?

; O Einkommen aus Erwerbs-/Berufstätigkeit und sonstige Arbeitseinkommen (gemeint ist auch Wehrsold,
Bundesfreiwilligendienstbezüge, Ausbildungsvergütung, Elterngeld, Landeserziehungsgeld)
; O Arbeitslosengeld I, Arbeitslosengeld II („Hartz IV"), Sozialhilfe bzw. Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung nach
I
SGB XII
O Renten/Pensionen (gesetzliche Alters-, Hinterbliebenen-, Erwerbsunfähigkeitsrente, Ruhegeld)
; O alle übrigen Einkommen (auch BAFöG)
53. Wie viele Personen aus der entsprechenden Altersgruppe (Sie selbst eingeschlossen) wohnen bei Ihnen im Haushalt?
(als Haushalt gilt der Personenkreis, der gemeinsam wohnt und wirtschaftet; WG-Mitglieder gehören nicht zum Haushalt)
keine Person

eine Person

zwei Personen

drei Personen

vier Personen

^nÄT

O
o
o
o
o

O
o
o
o
o

O
o
o
o
o

O
o
o
o
o

o
o

o
o

O
o

0
o

O

0

unter 6 Jahre alt
6 bis 17 Jahre alt
18 bis 39 Jahre alt

40 bis 59 Jahre alt
60 Jahre alt und älter
54. In was für einer Wohnung wohnen Sie?
O Mietwohnung/-haus

O eigene Wohnung

O eigenes Haus

O andere

55. Wie hoch ist Ihr durchschnittliches Haushaitsnettoeinkommen (Nettoeinkommen nach Abzug von Einkommenssteuern,

Solidaritätszuschlag, Kranken- Pflege- und Arbeitslosenversicherung) im Monat?
: O unter 1000 €

O 1000 bis unter 2000 € O 2000 bis unter 3000 € O 3000 bis unter 4000 € O 4000 € und mehr

58. Bitte geben Sie das Datum (TTMM) an, an dem Sie diesen Fragebogen ausgefüllt haben.

57. Möglicherweise haben wir den einen oder anderen für Sie wichtigen Punkt im Fragebogen nicht angesprochen. Sofern Sie

noch Ergänzungen, Anmerkungen oder kritische Hinweise haben, bitten wir Sie, uns diese hier mitzuteilen:

Vielen Dank für Ihre Mitarbeit!

a00021te

34 . 10

1 ^ 1*^ J

Impressum

Herausgeberin
Landeshauptstadt Dresden

Umweltamt
Telefon

(03 51)4 88 62 01

E-Mail

umweltamt@dresden.de

Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Telefon

(03 51)4 88 23 90

Telefax

(03 51)4 88 22 38

E-Mail

presse@dresden.de

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de

Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen

Redaktion: Janette Meinck, Franziska Reinfried, Volker Dietz, Michael Holfeld, Peggy Looks, Lutz Herrmann, Holger Oertel

November 2018

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

77

