Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
]T}LG2qGir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro0027/19
15. SEP. 2013

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Veranstaltungstechnik für Einrichtungen der Arbeitsgemeinschaft Kinder,Jugendliche und
Familien (Stadtteilrunde) im Stadtbezirk Prohlis

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, für die Anschaffung von Veranstaltungstechnik, wel­
che hauptsächlich von im Stadtbezirk ansässigen Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit genutzt werden kann, maximal 10.500 Euro zur Verfügung zu stellen.
2. Die Veranstaltungstechnik verbleibt im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und
wird bei Bedarf im Rahmen einer Nutzungsvereinbarung unentgeltlich ausgeliehen. Sie
ist ausschließlich für nichtkommerzielle Veranstaltungen zu nutzen.
3. So es keine Nutzungsüberschneidungen gibt, soll die Veranstaltungstechnik auch sonsti­
gen Vereinen und Initiativen im Stadtbezirk zur Verfügung stehen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

44291100
10.500 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Stadtteilrunde Prohlis als Arbeitsgemeinschaft gem. § 78 SGB VIII (Träger öffentlicher Ju­
gendhilfe) und Gremium der im Stadtbezirksamt Prohlis ansässigen Angebote für Kinder-, Ju­
gendliche und Familien hat in seiner Sitzung am 30.08.2019 beschlossen, die Finanzierung von
Veranstaltungstechnik über das Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis zu beantragen.
Vorausgegangen war der seit langem bestehende Wunsch der Einrichtungen, eine den heutigen

3/3
Erfordernissen gerecht werdende Beschallungsanlage für Open-Air-, aber auch IndoorVeranstaltungen bis 500 Personen nutzen zu können.
Die Veränstaltungstechnik soll robust und einsatzfreundlich sowie auch von Leien bedienbar
sein. Sie soll bei Konzerten, Tanzveranstaltungen, Theater u. v. m. zum Einsatz kommen. Benö­
tigt werden je zweimal Hoch- und Tieftöner, eine Monotoringanlage, ein digitaler Powermixer
sowie diverse Kabel/Adapter.
Das Stadtbezirksamt Prohlis unterstützt den Antrag und teilt die Überzeugung, dass mit An­
schaffung der Veranstaltungstechnik Projekte im Stadtteil effizienter und mit höherer Qualität
zum Wohle der jeweiligen Zielgruppe(n) durchgeführt werden können.
Die Nutzung durch im Stadtbezirk verortete Vereine und Intiativen außerhalb der Stadtteilrunde
soll im Bedarfsfall nach vorheriger Absprache ermöglicht werden.

Anlagenverzeichnis:

Antrag/Begründung Stadtteilrunde Prohlis
Angebot Musikhaus Neustadt

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

