Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Prohlis

]3iG?xpr

Vorlage Nr.: V-Pro0030/19
Datum: ? g ^ ^

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

I

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kauf eines gebrauchten
Transportfahrzeuges zur Unterstützung der sozialen Essensausgabe der Heilsarmee Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H. v.
22.770 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
22.770,00 Euro

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Heilsarmee Dresden benötigt dringend ein neues Fahrzeug für den Transport von Lebens­
mitteln aus umliegenden Märkten. Das derzeitige Fahrzeug ist veraltet und stark reparaturanfäl­
lig. Somit können Fahrten nicht mehr verlässlich und sicher durchgeführt werden, was letztlich
das Angebot der sozialen Essenausgabe gefährdet.
_
Zurzeit werden 2.300 Mahlzeiten jeden Monat ausgegeben. Rund 400 Personen nehmen die
Lebensmittelausgabe in Anspruch und 500 Personen (davon 200 Kinder) erhalten kostenlose
Notfallpakete. Der Großteil der Bedürftigen kommt aus Prohlis und Leuben.
Die Heilsarmee Dresden ist eine evangelische Freikirche mit stark karitativem Schwerpunkt. Sie
finanziert sich größtenteils aus Spenden. Trotz hoher Spendenbereitschaft der Dresdner Bevöl­
kerung ist die Finanzierung eines neuen Transportfahrzeuges nicht gesichert. Mit der beantrag­
ten Summe soll ein gebrauchtes Transportfahrzeug inklusive Beschriftung finanziert werden.

3/3
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für Stadtteil bezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich
der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen mit Stand 19.09.2019 noch 158.346,76 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro0030/19
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Die Heilsarmee Dresden
Frau Rosemarie Scharf
Reicker Straße 89
01237 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Projektbezeichnung
Kauf eines Transportfahrzeuges für die Abholung von
Lebensmitteln
Durchführungszeitraum

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
V-Pro0030/19

25.300,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

2.530,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

22.770,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

22.770,00 €

bis 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kauf eines VW Crafters ( oder gleichwertige Marke) um Lebensmittel bei Märkten abzuholen. Diese Lebensmittel
werden für unsere Essensausgabe, Lebensmittelausgabe und die Notfallpakete benötigt.
Zur Zeit werden 2300 Mahlzeiten jeden Monat ausgegeben. Rund 400 Personen nehmen die Lebensmittelausgabe in
Anspruch und 500 Personen (davon 200 Kinder) erhalten kostenlose Notfallpakete.
Unser jetztiger Crafter "kommt in die Jahre". Reparaturen werden häufiger und teurer. Das Auto hat seine
Verlässlichkeit verloren. Damit sind die oben genannten Angebote nicht mehr verlässlich durchzuführen was ein
großes Problem für die Menschen ist die zu uns kommen.
Ein großer Teil der Bedürftigen, die zu uns kommen, sind aus Prohlis und Leuben.
Zur Zeit ist die Heilsarmee Dresden nicht in der Lage selbst für den Kauf eines Autos aufzukommen. Dazu reicht die
Spendenbereitschaft der Dresdner nicht aus.
Mit der beantragten Summe soll ein gebrauchtes Transportfahrzeug inklusive Beschriftung/ Bedruckung finanziert
werden.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von 10 % wurden
ausgewiesen. Der Antrag für den Erwerb des Fahrzeuges ist nach Pkt. 2 (1) Nr. f, g, i der Stadtbezirksförderrichtlinie
vom 13.12.2018 förderfähig. Die Heilsarmee sollte unterstützt werden, damit die Angebote für die Bürgerinnen und
Bürger der Stadtbezirke weiterhin verlässlich bestehen können. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen vorbehaltlich der Bewilligung weiterer Projekte mit Stand 19.09.2019 noch
158.346,76 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 22.770,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Kauf eines Transportfahrzeuges für die Abholung von Lebensmitteln
V-Pro0030/19
√
√

√
Buchst. f, g, i

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
ja
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht zutreffend

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 23.08.2019:
Verfügbares Budget SBR:
158.346,76 €
beantragte Mittel:
22.770,00 €

