Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

24. SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu V2931/19 (Sitzungsnummer: AV/IT/074/2019)

Rettungsdienstbereichsplan 2020 - 2026 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der als Anlage 1 zur Vorlage beigefügte Rettungsdienstbereichsplan 2020 - 2026 für den
Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden wird bestätigt.
2. Die konsumtiven Folgekosten entsprechend Anlage 2 zur Vorlage werden Im Rahmen des

Budgets des Brand- und Katastrophenschutzamtes In die Planungen der jeweiligen Haus
haltsjahre eingearbeitet."

Der Rettungsdienstbereichsplan wurde bei der Landesdirektion Sachsen zur Genehmigung einge
reicht und von dieser Stelle aus das förmliche Beteiligungsverfahren der Kostenträger am 8. Au

gust 2019 eingeleitet. Zum Zeitpunkt der vorliegen Beschlusskontrolle ist das Beteiligungsverfah
ren noch nicht abgeschlossen, sodass der Genehmigungsbescheid der Landesdirektion noch
nicht vorliegt. Dieser wird in den kommenden Tagen/Wochen erwartet.
Alle Leistungserbringer wurden zu den Änderungen in 2020 vorab informiert. Die Interimsver
träge mit den Leistungserbringern berücksichtigen die geplanten Anpassungen.
Des Weiteren waren die ab 2020 eintretenden Änderungen im Rettungsdienstbereichsplan Be

standteil der Entgeltverhandlungen mit den Kostenträgern für 2020 und wurden von diesen be
stätigt. Damit sind die konsumtiven Folgekosten über die Entgelte für Rettungsdiensteinsätze ge
deckt.

-2-

Im Ergebnis kann mit der Umsetzung der Maßnahmen wie geplant zum 1. Januar 2020 begonnen
werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

DetleTsittSP

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

