Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/002/2019)
am Montag, 16. September 2019,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/10
ö NS OSR WX/002/2019 16. September 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
22:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Dipl.-Ing. (FH) Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Falk Quittel

Verwaltung:
Herr Nitschke
Frau Otto
Gäste
Reichelt, Thomas

entschuldigt

Umweltamt
Umweltamt
Fischzucht u. Verkauf

3/10
ö NS OSR WX/002/2019 16. September 2019

Reichelt, Kerstin
Herzog Steffen
Uhlemann, Andrea
Dunkel, Silvia
Pauls, Susanne
Kurschat, Steffi
Domnick, Claudia
Haufe, Heike
Förster, Detlef
Müller, Mario
Kaiser-Doert, Jeanette
Richter, Katja
Berthel, Holger
Schriftführer/-in:
Sabine Großer

Fischzucht u. Verkauf
SV Weixdorf
privat
ZWx
ZWx
ZWx
Kirchenverein WX
privat
Heimatverein WX
Heimatverein WX
ZWx
ZWx
ZWx

4/10
ö NS OSR WX/002/2019 16. September 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Abschluss eines Fischereipachtvertrag für die Teichkette

4

Information zum wasserrechtlichen Plangenehmigungsverfahren
GH_I 86-00193- Renaturierung Lausenbach
BE: Umweltamt

5

Vereinsförderung IV 2019- Antrag des Schwimmverein Weixdorf/
Antrag der SG Weixdorf auf Verlängerung

V-WX0083/19
beschließend

6

Investitionspauschale des Ortschaftsrates 2019- Verfügung der
Restmittel

V-WX0084/19
beschließend

7

Prüfung des Instandsetzungsbedarfes der Staatsstraße 59- Königsbrücker Landstraße in der Ortslage Weixdorf

V-WX0070/19
beschließend

8

Informationen des Ortsvorstehers

9

Anfragen und Anregungen der Ortschaftsräte

10

Anfragen und Anregungen von Bürgern

V-WX0080/19
beschließend

nicht öffentlich
11

Grundstücksangelegenheiten- Verpachtung T.v. Weixdorf 277/7
und T.v. Lausa 237/36

V-WX0081/19
beschließend

5/10
ö NS OSR WX/002/2019 16. September 2019

öffentlich
Einleitung:

1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke stellt die Beschlussfähigkeit fest. Die Einladungen zur Sitzung sind fristgemäß zugestellt worden. Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt. Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt. Die Niederschrift wird mit redaktionellen Änderungen bestätigt und zur Kenntnis genommen.
Für die zwei Unterschriften der Ortschaftsräte für die Niederschrift der Sitzung 16. September 2019 wurden Herr Haufe und Herr Placzek festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Es sind keine nicht öffentlichen gefassten Beschlüsse bekannt zu geben. Anfragen zur Beschlusserfüllung werden nicht vorgetragen.

3

Abschluss eines Fischereipachtvertrag für die Teichkette

V-WX0080/19
beschließend

Die LHD, vertreten durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, hat mit Datum vom
31.Juli/8.August 2019 einen Fischereipachtvertrag für 12 Jahre mit Herrn Thomas Reichelt,
Dürrröhrsdorf-Dittersbach für die o.g. Teiche abgeschlossen. Der Vertrag war vom Ortschaftsrat
zu bestätigen. Herr Nitschke vom Umweltamt und Herr Reichelt stellten den Vertrag vor und
beantworteten die Fragen aus dem Ortschaftsrat. Herr Nitschke vom Umweltamt erläutert, dass
Familie Reichelt bereits seit Jahren auf diesem Gebiet in Weixdorf tätig ist. Das Anliegen der
Landeshauptstadt Dresden ist es seit langer Zeit, die Bewirtschaftung in Auftrag zu geben. Das
Fischereirecht muss von der Landeshauptstadt Dresden wahrgenommen werden und man ist
froh einen Pächter gefunden zu haben. Herr Reichelt berichtet von den hauptsächlichen Pflichten eines Pächters, nämlich der Kontrolle des Bestandes und dem jährlichen abfischen.
Der Ortschaftsrat hinterfragt die bauliche Situation der Stauwerke und den Umfang der Hege
und Pflege. Im § 19 des Pachtvertrages ist die Hege und Pflege aufgeführt. Nitschke erläutert,
dass ein Hegevertrag entstehen soll, dadurch wird ein Teil der Fische entnommen. Herr Reichelt
verweist in dem Zusammenhang auf das Fischereifest am 05. Oktober 2019 mit Fischverkauf
und Attraktionen für die Kinder.
Ortschaftsrat Haufe hat noch eine Frage zum Angeln. Dazu erläutert Herr Reichelt, dass Angelscheine nur an Helfer die Herrn Reichelt bei der Hege und Pflege unterstützen, ausgegeben
werden.

6/10
ö NS OSR WX/002/2019 16. September 2019

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat bestätigt die Verpachtung des Oberen Mittelteiches und des Mittelteiches an
Fischzucht und Verkauf Thomas Reichelt.

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Information zum wasserrechtlichen Plangenehmigungsverfahren
GH_I 86-00193- Renaturierung Lausenbach
BE: Umweltamt

Frau Otto vom Umweltamt stellt die Präsentation „Ertüchtigung und Renaturierung Lausenbach in Höhe
Ortskern Lausa“ vor. Dazu ist Herr Haß vom Planungsbüro anwesend. Die Präsentation wurde allen Ortschaftsräten/innen per Mail zur Verfügung gestellt.

Die vom Ortschaftsrat vor einigen Jahren bestätigte Verlegung des Lausenbaches von der Königsbrücker Landstraße hinweg in das Pfarrgrundstück kann aus Baumschutzgründen so nicht
durchgezogen werden. Nach langen Diskussionen mit den beteiligten Ämtern und den Eigentümern steht jetzt nur noch eine geringfügige Bachverlegung in Höhe der Anwesen Königsbrücker Landstraße 379,381 bzw. dem Pfarrgrundstück in Aussicht. Man hoffe, die Baumaßnahmen
2020/2021
erledigen zu können. Claudia Domnick als Vertreterin der Kirchgemeinde bestätigte das Einverständnis der Kirchgemeinde zur abgespeckten Lösung, kritisierte aber
das lange Verfahren.
Ortschaftsrätin Kästner weist auf die Nutzung des Gebietes durch die Kinder hin. Frau Otto erläutert,
dass der Weidenbaum und der Spielplatz nicht betroffen sein werden.

Der Ortschaftsrat nahm die Planänderung zur Kenntnis.

5

Vereinsförderung IV 2019- Antrag des Schwimmverein Weixdorf/
Antrag der SG Weixdorf auf Verlängerung

V-WX0083/19
beschließend

Punkt 1.
Mit Schreiben vom 02. Juli 2019 bittet die SG Weixdorf e.V. den Bewilligungszeitraumes der Zuwendung für den Ersatz Lüftungsanlage Sportheim- auf den 30. Juni 2020 zu verlängern.
Die Bewilligung war bis 31.Dezember 2019 befristet.
Die Begründung wurde allen Ortschaftratsmitgliedern mit den Unterlagen zu Verfügung gestellt.
Ortsvorsteher Ecke erläutert, dass entgegen der Vorlage der Bewilligungszeitraum bis 30. Juni
2020 verlängert werden sollte. Der Ortschaftsrat stimmt dem zu.
Punkt 2.
Herr Herzog vom Schwimmverein Weixdorf berichtet, dass erstmals die sonst gemeinsame
Maßnahme mit dem Gymnasium Klotzsche, durch die Auslagerung des Gymnasiums, allein
durchgeführt wird. Das Angebot „Rabenberg“ wurde bewusst gewählt, da es sich um ein Angebot im Land Sachsen handelt.
Ortschaftsrat Haufe hat eine Frage ob es nicht auch eine eventuelle Förderung über den Sportbund geben kann.

7/10
ö NS OSR WX/002/2019 16. September 2019

Herr Herzog erläutert, dass auf den Antrag noch keine Antwort eingegangen ist und er nicht
damit rechnet, von dort Fördergelder zu bekommen. Ortsvorsteher Ecke weist darauf hin, dass
auch punktweise abgestimmt werden kann. Dazu werden keine Anträge gestellt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat beschließt, den Bewilligungszeitraum entsprechend Zuwendungsbescheid an die SG Weixdorf vom 23.04.2019 – Ersatz Lüftungsanlage Sportheim- auf den
30.06.2020 zu verlängern.
2. Der Ortschaftsrat beschließt, dem Schwimmverein Weixdorf e.V. entsprechend Präzisierung zum Antrag vom 09.02.2019 eine Zuwendung zum Trainingslager in Rabenberg in
Höhe von 400,00 EUR bereitzustellen. Die Finanzierung erfolgt als Festbetragsfinanzierung aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert Vereinsförderung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 1
6

Investitionspauschale des Ortschaftsrates 2019- Verfügung der
Restmittel

V-WX0084/19
beschließend

Der Ortsvorsteher erläuterte die Umsetzung des Haushalteckwertebeschlusses von Anfang des
Jahres und die Vorschläge zu Verteilung der Restmittel. Die beabsichtigte Zuwendung von
20.000 EUR für den Spielplatz im Waldbad Weixdorf kann in diesem Jahr nicht umgesetzt werden. Die Dresdner Bäder GmbH musste aufgrund der starken Sturmschäden im überalterten
Kiefernbestand im Frühjahr ihren gesamten Investitionsplan verändern. Es wird vorgeschlagen,
das Projekt auf 2020 zu verschieben. Des Weiteren wird vorgeschlagen die geplante Sanierung
der Freifläche am Rathaus auf die Vorplanung (10.000 EUR) zu beschränken. Wie am Anfang des
Jahres bekannt wurde, plant die LHD eine umfassende Rathaussanierung in 3-4 Jahren. Es macht
aus Sicht der Verwaltung Sinn, die Planung voranzutreiben, damit dann nach der Rathaussanierung die Außenanlage folgen kann.
Die noch vorhandenen bzw. die freiwerdenden Mittel sollen zur Gehwegsanierung an der Königsbrücker Landstraße 303 bis 321 (landwärts links) und weitere Abschnitte an der Königsbrücker Landstraße eingesetzt werden.
In der Diskussion erläutern die Ortschaftsrätin Wesolek und der Ortschaftsrat Dr. Viergutz, dass
sie keine Dringlichkeit sehen, die Gehwege zu erneuern. Bezüglich der Planung für die Außenanlage des Rathauses sehen die Vertreter von „Zusammen für Weixdorf“ Beratungsbedarf. Die
Vertreter sehen hier zunächst eine Bürgerbefragung als notwendig an.
Ortschaftsrätin Kästner beantragt den Punkt 2 in die Sitzung November 2019 zu vertagen.
Der Ortschaftsrat beschloss nach kontroverser Diskussion:
1. Die Mittel für das Waldbad Weixdorf werden 2020 neu geplant.
2. Die Entscheidung zur Planung der Freifläche am Rathaus wird vertagt.
3. 50.000 EUR werden zur Gehwegsanierung an der Königsbrücker Landstraße 303-321 beschlossen bzw. freigegeben.
Die übrigen Vorschläge werden bis November vertagt.

8/10
ö NS OSR WX/002/2019 16. September 2019

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt, die Mittel für das Waldbad Weixdorf- Zuwendung Spielplatz 2020 im Haushalteckwertebeschluss neu zu planen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt, die Mittel für die Sanierung Freifläche Rathaus Weixdorf
werden auf die Planung bis zur Leistungsphase 5 (Genehmigungsplanung) beschränkt.
Dafür werden 10.000 EUR an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen.
3. Die unter Punkt1 und Punkt 2 freigewordenen Restmittel zuzüglich des Haushalteckwertes „Reserve“ werden wie folgt verwendet:
a) Gehwegsanierung Königsbrücker Landstraße 303 bis 321
b) Gehwegsanierung Restflächen Am Zollhaus bis Alte Moritzburger Straße bzw. Hermsdorfer Allee bis Friedhof.
Die Mittel sind auf das TI 41513 des Straßen- und Tiefbauamtes zu übertragen.
Abstimmungsergebnis:
zu 1.
zu 2.
zu 3a:
zu 3b:

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
vertagt
Ja 7 Nein 2 Enthaltung 2 Befangen 0
vertagt

punktweise Abstimmung
7

Prüfung des Instandsetzungsbedarfes der Staatsstraße 59- Königsbrücker Landstraße in der Ortslage Weixdorf

V-WX0070/19
beschließend

Der Ortschaftsrat hat mit einstimmigem Beschluss den OB beauftragt, eine Zustandsanalyse in
Auftrag zu geben, die Zuständigkeiten (Unterhaltung, grundhafter Ausbau) zu klären und uns
eine Terminkette zu übergeben. Hintergrund des Auftrages ist der aus unserer Sicht immer
schlechter werdende Zustand der Staatstraße.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird aufgrund der fortschreitenden Verschlechterung des Straßenzustandes der Königsbrücker Landstraße in der Ortslage Weixdorf gebeten:
a) eine Zustandsanalyse der Fahrbahn der Königsbrücker Landstraße (S 59) in der Ortslage
Weixdorf zu verlassen.
b) für die jeweiligen Abschnitte die Zuständigkeit und Abgrenzung zwischen Unterhaltung
und ggf. grundhaften Ausbau zu klären.
c) dem Ortschaftsrat eine Zusammenstellung von sofort zu realisierenden Abschnitten, mittel-und langfristigen Instandsetzungsbedarfen mit Terminketten zu übergeben.
Der Ortschaftsrat bittet um Beschlusserfüllung bis 29.November 2019.

9/10
ö NS OSR WX/002/2019 16. September 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja
11 Nein 0
8

Enthaltung 0 B

Befangen 0

Informationen des Ortsvorstehers

o

o

o
o

o

9

Spielplatz Am Seifzerbach/Nixenweg: Die Rutsche ist leider 2x fehlerhaft geliefert worden. Das
Sonnensegel fehlt noch. Die Verwaltungsstelle drängt das zuständige Amt auf eine Teilfreigabe.
Einen Termin gibt es leider noch nicht.
Baustelle Königsbrücker Landstraße, Höhe Rathenaustraße. Gemäß Antrag der DREWAG werden
vom 16.9.-28.9. Strom- und Fernmeldekabel verlegt. Halbseitige Straßensperrung mit Ampelregelung.
Öase e.V. hat der Verwaltungsstelle mitgeteilt, dass das Herbstfest auf dem Öasegelände in
Marsdorf wegen einer Hornissenansiedlung abgesagt werden muss.
Infoveranstaltung der DVB am Donnerstag, den 19. September 2019 von 18:00 Uhr bis 20:00 Uhr
im Bürgerhaus Langebrück zum Thema „Busnetz im Dresdner Norden“. der Ortsvorsteher betont, das könnte auch für Marsdorf interessant sein.
Der Ortsvorsteher verweist auf den Volkstrauertag am 17.November 2019 vormittags auf dem
Kirchhof. Dort findet wieder eine Gedenkstunde für die Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft
statt. Über eine rege Teilnahme würde er sich freuen.

Anfragen und Anregungen der Ortschaftsräte







Ortschaftsrat Dr. Viergutz bittet um Auskunft, ob aus den Anwesen Bergsiedlung 39/41
Bauland wird?
Ortschaftsrätin Kästner hat eine Anregung zum Waldbad. Sie bittet zu klären, ob der Zugang zum Spielplatz im Waldbad, die Befahrbarkeit der Wege mit Laufrädern und Rollern
und die Öffnung weiterer Zugänge (neben dem Hauptzugang) während der Öffnungszeiten ermöglicht werden könne? Dazu wird die Verwaltungsstelle gebeten mit der Bäder
GmbH in Kontakt zu treten und die Sachverhalte zu klären.
Ortschaftsrat Grünberg regt an, auf dem Straßenabschnitt der Moritzburger Landstraße
zwischen Anhänger-Center und Hausnummer 2 den Verkehr zu beruhigen. – Die Anregung wird an die Verkehrsbehörde weitergeleitet.
Ortschaftsrätin Dr. Stegemann erläutert, dass sie einen mit dem Ortschaftsrat Herrn
Placzek und der Ortschaftsrätin Kästner einen abgestimmten Antrag für einen Fahrgastunterstand an der Alten Dresdner Straße (Höhe Kindergarten) abgegeben hat und bittet,
diesen im Oktober auf die Tagesordnung zu setzen.

10/10
ö NS OSR WX/002/2019 16. September 2019

10

Anfragen und Anregungen von Bürgern


Bürgerin Katja Richter fragt, ob ein Ergebnis auf die Ortsbegehung zur Schulwegsicherheit mit Herrn BM Schmidt-Lamontain zum unteren Teil der Königsbrücker Landstraße
vorliege? – Der Ortsvorsteher erklärt, dass er informiert, sobald etwas vorliegt.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Christopf Haufe
Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

Andreas Placzek
Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

