Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
£)LG2C[GLr

Vorlage Nr.: V-Pro0029/19
Datum:
„„„
15. SEP. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Prohlis

I

I nicht öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Finanzierung erster
Planungsleistungen zur Neugestaltung und Erweiterung des Verkehrsübungsplatzes Mügelner
Straße 29, 01237 Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Flaushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H. v.
16.065 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

[Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/4
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
16.065,00

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Verkehrsübungsplatz an der Mügelner Straße dient seit vielen Jahren als Zentrum für Ver­
kehrssicherheit der Aus- und Weiterbildung von Verkehrsteilnehmern aus dem Stadtbezirk
Prohlis und der weiteren Umgebung. U. a. finden dort die Einstiegsübungen von Fahrschülerin­
nen und -schülern im Bereich der Auto- und Motorradfahrerausbildung statt.
Die DEKRA Niederlassung Dresden möchte künftig den Übungsplatz für das Fahrsicherheitstraining nutzen. Auch die Verkehrswacht Dresden e. V. führt hier Aktionen durch. Der ADAC zählt zu
den regelmäßigen Nutzern. In Zusammenarbeit mit dem Ausländerrat Dresden werden Fahrra­
dausbildungen für Kinder- und Erwachsene durchgeführt. Aktuell steht die Aufgabe an, für Proh­
liser und benachbarte Grundschulen die Fahrradprüfungen der 4.Klassen ebenfalls auf dem Platz
zu etablieren.

3/4
Der Übungsplatz befindet sich auf einer städtischen Fläche und ist in einem desolaten Zustand,
Fahrbahnbereiche werden weder den Anforderungen an die zeitgemäße Unterrichtsgestaltung
gerecht, noch sind die dazugehörigen Gebäude in einem akzeptablen Zustand. Als Toilette wird
ein einzelnes Baustellen-WC genutzt. Für Menschen mit Behinderung steht kein WC zur Verfü­
gung. Auf dem Grundstück befindliche Garagen sollen abgerissen werden, um Platz für eine
dringend notwendige Vergrößerung des Übungsplatzes zu schaffen und so den Standort als mo­
dernes Verkehrssicherheitszentrum mit vielfältigen Nutzungsmöglichkeiten langfristig zu si­
chern.
Der Umfang der Neugestaltung und Erweiterung geht über die Platzgestaltung weit hinaus. Ge­
plant ist die Errichtung eines flexiblen Gebäudes, in welchem die verschiedenen Aufgaben und
Funktionen des Trägervereins an einen Ort zusammengeführt und somit die Organisation ver­
einfacht und effizienter gestaltet wird. Das Mehrzweckgebäude wird neben dem Empfangs-und
Kassenraum ein Büro für den Vorstand und seinem Stellvertreter und einen Schulungsraum für
die unterschiedlichen Kurse beherbergen. Ergänzt wird die Einrichtung mit einer Teeküche und
sanitären Einrichtungen sowie Toiletten incl. eines behindertengerechtes WC's. Für die Geräte,
die zur Unterhaltung des Platzes benötigt werden, ist ein unbeheizter Geräteraum vorgesehen.
Das Gebäude mit ca.100 mz Nutzfläche soll ein schlichter eingeschossiger Bau werden.
Die Platzfläche, die derzeit noch aus einem Flickwerk von verschiedenen Straßenbelägen be­
steht, wird mit einer größenmäßigen Erweiterung und Vereinheitlichung der Oberfläche an die
gewachsenen Erfordernisse eines Übungsplatzes angepasst.
Auch wenn es sich bei dem Verkehrsübungsplatz um ein stadtweites Angebot handelt, ist die
lokale Bedeutung unbestritten. Im Stadtteil Reick liegend, wird der Übungsplatz besonders von
Bürgerinnen und Bürgern aus der unmittelbaren Umgebung genutzt, welche in der Regel noch
nicht über eine größere Mobilität verfügen.
Mit der Förderung sollen erste Planungsleistungen (bis Leistungsphase 4/Einreichung Bauan­
trag) finanziert werden (Anschubfinanzierung/Projektstartschuss).
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für Stadtteil bezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­

4/4
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich
der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen mit Stand 19.09.2019 noch 174.411,76 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro0029/19
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verkehrswacht Dresden e.V.
Lingnerallee 3
01069 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Pro0029/19

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel
Projektbezeichnung
Neugestaltung und Erweiterung des Verkehrsübungsplatzes
Mügelner Straße 29,
01237 Dresden
Durchführungszeitraum

17.850,00 €
0,00 €
1.785,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

16.065,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

16.065,00 €

25.09.2019 ‐ 20.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Entwurf und Bauantragstellung zum Projekt "Neugestaltung und Erweiterung des Verkehrsübungsplatzes" in Dresden‐
Dobritz:
Der Verkehrsübungsplatz dient seit vielen Jahren als Zentrum für Verkehrssicherheit der Aus‐ und Weiterbildung von
Verkehrsteilnehmern. Dort finden die Einstiegsübungen für Schüler im Bereich der Auto‐ und
Motorradfahrerausbildung statt. Die DEKRA Niederlassung Dresden möchte künftig den Platz für das
Fahrsicherheitstraining nutzen. Auch die Verkehrswacht Dresden e. V. führt auf diesem Platz mit Schülern Aktionen
durch. Der ADAC zählt zu den regelmäßigen Nutzern des Platzes. In Zusammenarbeit mit dem Ausländerrat Dresden
werden Fahrradausbildungen für Kinder‐ und Erwachsene durchgeführt. Aktuell steht die Aufgabe an, für die Schulen
die Fahrradprüfungen der 4.Klassen aus den Prohliser Grundschulen und der Umgebung auf dem Platz zu etablieren.
Der Umfang der Neugestaltung und Erweiterung geht über die Platzgestaltung weit hinaus. Damit werden erstmals mit
der Errichtung eines flexiblen Gebäudes die verschiedenen Funktionen des Vereines an einen Ort zusammengeführt
und somit die Organisation des Vereines vereinfacht und effizient gestaltet. Das Mehrzweckgebäude wird neben dem
Empfangs‐und Kassenraum, ein Büro für den Vorstand und seinem Stellvertreter und einen Schulungsraum für die
unterschiedlichen Kurse beherbergen. Ergänzt wird die Einrichtung mit einer Teeküche und sanitären Einrichtungen,
Toiletten, getrennt für Damen und Herren, incl. eines behindertengerechtes WC`s. Für die Geräte, die zur Unterhaltung
des Platzes benötigt werden, ist ein unbeheizter Geräteraum vorgesehen. Das Gebäude mit ca.100 m² Nutzfläche soll
ein schlichter eingeschossiger Bau werden.
Die Platzfläche, die derzeit noch aus einem Flickwerk von verschiedenen Straßenbelägen besteht, wird mit einer
größenmäßigen Erweiterung und Vereinheitlichung der Oberfläche an die gewachsenen Erfordernisse an einen
Übungsplatz angepasst.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistungen in Höhe
von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist nach Pkt. 2 (1) Buchst.
g+h der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen vorbehaltlich der Bewilligung weiterer
Projekte mit Stand 19.09.2019 noch 174.411,76 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 16.065,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Neugestaltung und Erweiterung des Verkehrsübungsplatzes Mügelner Straße 29, 01237 Dresden
V‐Pro0029/19
√
√

√
Buchst. g+h

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
ja

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht zutreffend

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 19.09.2019:
Verfügbares Budget SBR:
174.411,74 €
beantragte Mittel:
16.065,00 €

