LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/001/2019)

Sitzung am:

17. September 2019

Beschluss zu:

V-OWOOlO/19

Gegenstand:
Erlass der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Oberwartha

Beschluss:

Die Ortschaftsräte bestätigen die als Anlage beigefügte Geschäftsordnung des Ortschaftsrates
Oberwartha.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 3 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

G e s c h ä f t s o r d n u n g des Ortschaftsrates der Ortschaft Oberwartha
Präambel
Aufgrund von§ 69 Abs. 1 in Verbindung mit § 38 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 626),
die zuletzt durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349) geändert worden ist,
hat der Ortschaftsrat von Oberwartha am 17.09.2019 folgende Geschäftsordnung beschlossen:

I. Vorbereitung der Sitzungen des Ortschaftsrates
§ 1 Einberufung der Sitzungen
(1) Der Ortschaftsrat beschließt über Ort und Zeit seiner regelmäßigen Sitzungen; diese sollen
mindestens einmal im Monat stattfinden. Die Einberufung erfolgt schriftlich durch den Ortsvorsteher
entsprechend der Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen
Fassung. Mit der Einberufung sind den Mitgliedern des Ortschaftsrates die Verhandlungsgegenstände
mitzuteilen.
Dabei sind die für die Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen, soweit nicht das öffentliche Wohl
oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen.
(2) Der Ortschaftsrat ist außerdem einzuberufen, wenn es die Geschäftslage erfordert. Abs. 1 gilt
entsprechend.
(3) Der Ortschaftsrat ist unverzüglich einzuberufen, wenn es ein Viertel der Ortschaftsräte unter Angabe
des Verhandlungsgegenstandes beantragt. Abs. 1 gilt entsprechend.
(4) In Eilfällen kann der Ortschaftsrat formlos und unter Verzicht auf die Einhaltung der Ladungsfrist,
jedoch unter Angabe der Verhandlungsgegenstände einberufen werden.
§ 2 Aufstellung der Tagesordnung
(1) Der Ortsvorsteher stellt die Tagesordnung in eigener Verantwortung auf. Soweit der Ortschaftsrat
die Beratung von Verhandlungsgegenständen beschlossen hat, hat der Ortsvorsteher diese in die
Tagesordnung aufzunehmen.
.
(2) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel der Ortschaftsräte ist ein Verhandlungsgegenstand auf die
Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Ortschaftsrates zu setzen, wenn der Ortschaftsrat
denselben Verhandlungsgegenstand nicht innerhalb der letzten 6 Monate bereits behandelt hat oder
wenn sich seit der Behandlung die Sach- oder Rechtslage wesentlich geändert hat.
(3) Der Ortsvorsteher legt die Reihenfolge der einzelnen Verhandlungsgegenstände fest und bestimmt
unter Beachtung der gesetzlichen Vorschriften, welche Verhandlungsgegenstände in nichtöffentlicher
Sitzung behandelt werden sollen.
(4) Verhandlungsgegenstände, die nicht in die Zuständigkeit des Ortschaftsrates fallen, darf der
Ortsvorsteher nicht in die Tagesordnung aufnehmen.
§ 3 Ortsübliche Bekanntgabe
Ort, Zeit- und Tagesordnung der öffentlichen Sitzungen sind vom Ortsvorsteher unter Einhaltung einer
Frist von 7 Tagen ortsüblich bekanntzugeben. Dies gilt nicht bei der Einberufung des Ortschaftsrates in
Eilfällen.

§ 4 Teilnahmepflicht
Die Mitglieder des Ortschaftsrates sind verpflichtet, an den Sitzungen des Ortschaftsrates teilzunehmen.
Im Falle einer Verhinderung ist dies unverzüglich, spätestens zu Beginn der Sitzung, dem Ortsvorsteher
mitzuteilen.
Die Mitteilungspflicht besteht auch für den Fall, dass ein Mitglied des Ortschaftsrates eine Sitzung
vorzeitig verlassen will.
II. Allgemeine Bestimmungen über die Durchführung der Sitzungen des Ortschaftsrates
§ 5 Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) Die Sitzungen des Ortschaftsrates sind öffentlich. Jedermann hat das Recht, als Zuhörer an
öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates teilzunehmen, soweit dies die räumlichen Verhältnisse
gestatten. Die Zuhörer sind nicht berechtigt, das Wort zu ergreifen oder sich sonst an den Verhandlungen
des Ortschaftsrates zu beteiligen.
(2) In nichtöffentlicher Sitzung wird verhandelt, wenn das öffentliche Wohl oder berechtigte Interesse
Einzelner eine nichtöffentliche Beratung des Verhandlungsgegenstandes erfordert. Für die Beratung
folgender Angelegenheiten soll die Öffentlichkeit im Regelfall ausgeschlossen werden:
- Personalangelegenheiten,
- Liegenschaftssachen,
- Auftragsvergaben,
- Angelegenheiten der zivilen Verteidigung,
- Einzelfälle in Abgabenangelegenheiten,
- Angelegenheiten der Rechnungsprüfung mit Ausnahme der Beratung des
Prüfungsergebnisses (§ 104 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO).
(3) Über Anträge aus der Mitte des Ortschaftsrates einen Verhandlungsgegenstand entgegen der vom
Ortsvorsteher aufgestellten Tagesordnung in öffentlicher oder nichtöffentlicher Sitzung zu behandeln,
wird in nichtöffentlicher Sitzung beraten und entschieden.
Beschließt der Ortschaftsrat einen Verhandlungsgegenstand in öffentlicher Sitzung zu behandeln, so hat
der Ortsvorsteher diesen auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates zu setzen.
§ 6 Vorsitz im Ortschaftsrat
(1) Der Ortsvorsteher fuhrt den Vorsitz im Ortschaftsrat.
Im Falle seiner Verhinderung übernimmt sein Stellvertreter den Vorsitz. Sind mehrere Stellvertreter
bestellt, so sind sie in der gem. § 54 Abs. 1 Satz 4 SächsGemO festgelegten Reihenfolge zur
Stellvertretung berufen. Sind alle bestellten Stellvertreter vorzeitig ausgeschieden oder sind im Falle der
Verhinderung des Ortsvorstehers auch sämtliche Stellvertreter verhindert, hat der Ortschaftsrat
unverzüglich seinen oder mehrere Stellvertreter neu oder auf die Dauer der Verhinderung zusätzlich zu
bestellen. Bis zu dieser Bestellung nimmt das an Lebensjahren älteste, nichtverhinderte Mitglied des
Ortschaftsrates die Aufgaben des Stellvertreters des Ortsvorstehers wahr.
(2) Der Ortsvorsteher eröffnet und schließt die Sitzung und leitet die Verhandlungen des
Ortschaftsrates. Er kann die Verhandlungsleitung vorübergehend an einen Ortschaftsrat abgeben.
(3) Der Ortsvorsteher übt die Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus.
§ 7 Beschlussfähigkeit des Ortschaftsrates
(1) Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt der Ortsvorsteher die ordnungsgemäße Einberufung sowie
die Beschlussfähigkeit des Ortschaftsrates fest und lässt dieses in der Niederschrift vermerken.

Der Ortschafitsrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte aller Mitglieder anwesend und
stimmberechtigt ist. Bei Befangenheit von mehr als der Hälfte aller Mitglieder ist der Ortschaftsrat
beschlussfahig, wenn mindestens ein Viertel aller Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist.
Ist der Ortschaftsrat wegen Befangenheit von Mitgliedern nicht beschlussfahig, entscheidet der
Ortsvorsteher an seiner Stelle nach Anhörung der nicht befangenen Ortschaftsräte. Sind auch der
Ortsvorsteher und sein Stellvertreter befangen, kann der Ortschaftsrat ein stimmberechtigtes Mitglied
für die anstehende Entscheidung zum Stellvertreter des Ortsvorstehers bestellen. Macht der
Ortschaftsrat von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch, so muss der Ortsvorsteher die Sitzung schließen
und die Rechtsaufsichtsbehörde unterrichten. Diese kann alsdann einen Beauftragten bestellen, der den
Vorsitz im Ortschaftsrat für die anstehende Entscheidung übernimmt (§ 117 SächsGemO).
(2) Ist der Ortschaftsrat nicht beschlussfähig, so hat der Ortsvorsteher die Sitzung zu schließen. Er muss
alsdann unverzüglich eine zweite Sitzung des Ortschaftsrates einberufen, in der dieser beschlussfähig
• ist, wenn mindestens 3 Mitglieder anwesend und stimmberechtigt sind, bei der Einberufung der zweiten
Sitzung ist hierauf hinzuweisen. Die zweite Sitzung entfällt, wenn weniger als 3 Mitglieder des
Ortschaftsrates stimmberechtigt sind.
§ 8 Befangenheit von Mitgliedern des Ortschaftsrates
(1) Muss ein Mitglied des Ortschaftsrates annehmen, nach § 20 SächsGemO von der Mitwirkung an der
Beratung und Entscheidung eines Verhandlungsgegenstandes wegen Befangenheit ausgeschlossen zu
sein, so hat es den Ausschließungsgrund vor Eintritt in die Verhandlung unaufgefordert dem
Ortsvorsteher anzuzeigen und den Sitzungsraum zu verlassen; bei einer öffentlichen Sitzung darf es als
Zuhörer in dem für die Zuhörer bestimmten Teil des Sitzungsraumes anwesend bleiben.
(2) Ob ein Ausschließungsgrund in der Person eines Mitgliedes des Ortschaftsrates vorliegt, entscheidet
im Zweifelsfall der Ortschaftsrat, und zwar in Abwesenheit des Betroffenen.
(3) Verstößt ein Mitglied des Ortschaftsrates gegen die Offenbarungspflicht nach Abs. 1, so stellt der
Ortschaftsrat dies durch Beschluss fest. Der Beschluss ist in die Niederschrift aufzunehmen.
§ 9 Teilnahme an Sitzungen des Ortschaftsrates
(1) Der Ortschaftsrat kann sachkundige Einwohner und Sachverständige zur Beratung einzelner
Angelegenheiten hinzuziehen. An der Entscheidung der Angelegenheit dürfen sich die Geladenen nicht
beteiligen.
(2) Bei Vorbereitung wichtiger Entscheidungen kann der Ortschaftsrat betroffenen Personen oder
Personengruppen Gelegenheit geben, ihre Auffassung vorzutragen (Anhörung), soweit nicht die
Anhörung bereits gesetzlich vorgeschrieben ist. An der Beratung und Entscheidung dürfen die
Geladenen nicht teilnehmen.
(3) Der Ortschaftsrat kann bei öffentlichen Sitzungen Einwohnern im Sinne von § 10 SächsGemO sowie
Vertretern von Bürgerinitiativen die Möglichkeit einräumen, Fragen zu stellen oder Anregungen und
Vorschläge zu unterbreiten (Fragestunde). Die Fragen, Anregungen und Vorschläge müssen sich auf
Angelegenheiten der Ortschaft beziehen. Zu den Fragen nimmt der Ortsvorsteher oder ein von ihm
Beauftragter Stellung. Eine Beratung findet nicht statt.
(4) Der Ortsvorsteher kann den Vortrag in den Sitzungen des Ortschaftsrates einem Bediensteten der
Stadt Dresden übertragen; auf Verlangen des Ortschaftsrates muss er einen solchen zu sachverständigen
Auskünften hinzuziehen.

III. Gang der Beratungen
§ 10 Änderung und Erweiterung der Tagesordnung
(1) Der Ortschafitsrat kann vor Eintritt in die Tagesordnung beschließen,
- die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände zu ändern,
- Verhandlungsgegenstände zu teilen oder miteinander zu verbinden,
- die Beratung eines in öffentlicher Sitzung vorgesehenen Verhandlungsgegenstandes in
die nichtöffentliche Sitzung zu verweisen, wenn es sich nach Auffassung des Ort­
schaftsrates um eine geheimhaltungsbedürftige Angelegenheit im Sinn von § 19 Abs. 2
SächsGemO handelt.
(2) Die Tagesordnung kann in der Sitzung durch Beschluss des Ortschaftsrates erweitert werden, soweit
es sich um Verhandlungsgegenstände handelt, die als Eilfälle im Sinne von § 36 Abs. 3 Satz 4 Sächs.
GemO anzusehen sind. Der Beschluss ist in die Niederschrift aufzunehmen.
(3) Verhandlungsgegenstände, die nach Auffassung des Ortschaftsrates nicht in seine Zuständigkeit
fallen (§ 36 Abs. 5 Satz 2 SächsGemO) muss der Ortschaftsrat durch Beschluss von der Tagesordnung
absetzen. Der Beschluss ist in die Niederschrift aufzunehmen.
§ 11 Redeordnung
(1) Der Ortsvorsteher ruft jeden Punkt der Tagesordnung nach der vorgesehenen oder beschlossenen
Reihenfolge unter Bezeichnung des Verhandlungsgegenstandes auf und stellt die Angelegenheit zur
Beratung. Wird eine Angelegenheit beraten, die auf Antrag von mindestens einem Fünftel der
Ortschaftsräte auf die Tagesordnung gesetzt wurde, so ist zunächst den Antragstellern Gelegenheit zu
geben, ihren Antrag zu begründen. Im Übrigen erhält, soweit eine Berichterstattung vorgesehen ist,
zunächst der Berichterstatter das Wort.
(2) Wer das Wort ergreifen will, hat sich durch Aufheben der Hand zu melden. Melden sich mehrere
Mitglieder des Ortschaftsrates gleichzeitig, so bestimmt der Ortsvorsteher die Reihenfolge der
Wortmeldungen.
(3) Außerhalb der Reihenfolge erhält das Wort, wer Anträge zur Geschäftsordnung stellen will.
(4) Die Redezeit beträgt im Regelfall höchstens 5 Minuten. Sie kann durch Beschluss des Ortschaftsrates
verlängert oder verkürzt werden. Ein Mitglied des Ortschaftsrates darf höchstens zweimal zum selben
Verhandlungsgegenstand sprechen; Anträge zur Geschäftsordnung bleiben hiervon unberührt.
§ 12 Anträge zur Geschäftsordnung
(1) Anträge zur Geschäftsordnung können jederzeit von jedem Mitglied des Ortschaftsrates gestellt
werden. Dazu gehören insbesondere folgende Anträge:
- auf Schluss der Aussprache,
- auf Schluss der Rednerliste
- auf Verweisung an den Ortsvorsteher,
- auf Vertagung,
- auf Unterbrechung oder Aufhebung der Sitzung,
- auf Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit,
- auf namentliche oder geheime Abstimmung,
- auf Absetzung einer Angelegenheit von der Tagesordnung.

(2) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so darf noch je ein Mitglied des Ortschaftsrates für
und gegen diesen Antrag sprechen. Alsdann ist über den Antrag abzustimmen.

(3) Über Anträge zur Geschäftsordnung hat der Ortschaftsrat gesondert vorab zu entscheiden. Werden
mehrere Anträge zur Geschäftsordnung gleichzeitig gestellt, so ist über den jeweils weitest gehenden
Antrag zuerst abzustimmen. In Zweifelsfällen bestimmt der Ortsvorsteher die Reihenfolge der
Abstimmungen.
§ 13 Schluss der Aussprache, Schluss der Rednerliste
Jedes Mitglied des Ortschaftsrates, das sich nicht an der Beratung beteiligt hat, kann verlangen, dass die
Beratung des Verhandlungsgegenstandes beendet oder die Rednerliste geschlossen wird. Wird ein
solcher Antrag gestellt, so gibt der Ortsvorsteher die bereits vorliegenden Wortmeldungen bekannt.
Gibt der Ortschaftsrat dem Antrag statt, so ist die Aussprache sofort bzw. nach Erschöpfung der
Rednerliste zu schließen.
§ 14 Anträge zur Sache
(1) Jedes Mitglied des Ortschaftsrates ist berechtigt, zu jedem Verhandlungsgegenstand Anträge zu
stellen, um eine Entscheidung in der Sache herbeizuführen (Anträge zur Sache). Die Anträge müssen
einen abstimmungsfähigen Beschlussentwurf enthalten. Dies gilt auch für Zusatz- und
Änderungsanträge.
(2) Anträge, die Mehrausgaben oder Mindereinnahmen gegenüber den Ansätzen des Haushaltsplanes
zu Folge haben, müssen mit einem Deckungsvorschlag verbunden werden.
§ 15 Beschlussfassung
(1) Nach Schluss der Aussprache stellt der Ortsvorsteher die zu dem Verhandlungsgegenstand gestellten
Sachanträgen zur Abstimmung. Der weitest gehende Antrag hat Vorrang. In Zweifelsfällen bestimmt
der Ortsvorsteher die Reihenfolge der Abstimmung.
(2) Der Ortschaftsrat stimmt in der Regel offen ab. Die Abstimmung erfolgt durch Handzeichen, soweit
nicht der Ortschaftsrat im Einzelfall etwas anderes beschließt.
(3) Aus wichtigem Grund kann der Ortschaftsrat geheime Abstimmung beschließen. Geheime
Abstimmung erfolgt durch Abgabe von Stimmzetteln.
(4) Auf Antrag von mindestens einen Fünftel der Ratsmitglieder erfolgt namentliche Abstimmung. Bei
namentlicher Abstimmung ist die Stimmabgabe jedes einzelnen Mitgliedes des Ortschaftsrates in der
Niederschrift zu vermerken. Wird zum selben Verhandlungsgegenstand sowohl ein Antrag auf
namentliche als auch auf geheime Abstimmung gestellt, so hat der Antrag auf geheime Abstimmung
den Vorrang.
(5) Die Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag
abgelehnt. Stimmenthaltungen werden bei der Ermittlung nicht berücksichtigt.
(6) Das Abstimmungsergebnis wird vom Ortsvorsteher bekanntgegeben und in der Niederschrift
festgehalten.
,
(7) Über Gegenstände einfacher Art kann der Ortschaftsrat im Wege der Offenlegung oder im
schriftlichen Verfahren beschließen. Der damit verbundene Antrag ist angenommen, wenn kein Mitglied
des Ortschaftsrates widerspricht.
•
§ 16 Wahlen
(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzettel vorgenommen. Es kann offen gewählt werden, wenn kein
Mitglied des Ortschaftsrates widerspricht. Auf dem Stimmzettel ist der Name des zu Wählenden
anzugeben oder anzukreuzen.
Unbeschriftete Stimmzettel gelten als Stimmenthaltung. Stimmzettel, auf denen "ja" oder "nein"
vermerkt ist, sind ungültig, es sein denn, dass nur eine Person zur Wahl ansteht.

(2) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird
eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten
Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei
Stimmengleichheit entscheidet das Los. Steht nur eine Person zur Wahl an, findet im Falle des Satzes 3
ein zweiter Wahlgang statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.
§ 17 Fragerecht der Mitglieder des Ortschaftsrates
(1) Jedes Mitglied des Ortschaftsrates kann an den Ortsvorsteher schriftlich Anfragen zu einzelnen
Angelegenheiten der Ortschaft richten. Anfragen sind mindestens 5 Werktage vor Beginn der
nächstfolgenden Sitzung des Ortschaftsrates dem Ortsvorsteher zuzuleiten. Die Beantwortung hat
schriftlich zu erfolgen, wenn der Fragesteller es verlangt.
(2) Jedes Mitglied des Ortschaftsrates ist darüber hinaus berechtigt, nach Erledigung der Tagesordnung
mündliche Anfragen zu Angelegenheiten der Ortschaft an den Ortsvorsteher zu richten. Die Anfragen
dürfen sich nicht auf Verhandlungsgegenstände der betreffenden Sitzung des Ortschaftsrates beziehen.
Sie müssen kurz gefasst sein und eine kurze Beantwortung ermöglichen.
Der Fragesteller darf jeweils nur eine Zusatzfrage stellen. Ist eine sofortige Beantwortung nicht
möglich, kann der Fragesteller auf eine Beantwortung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates oder
auf eine schriftliche Beantwortung verwiesen werden. Die Beantwortung von Anfragen hat innerhalb
angemessener Frist zu erfolgen.
(3) Anfragen dürfen zurückgewiesen werden, wenn
- sie nicht den Bestimmungen der Absätze 1 oder 2 entsprechen,
- die begehrte Auskunft demselben oder einem anderen Fragesteller innerhalb der letzten 6 Monate
bereits erteilt wurde,
- die Beantwortung offenkundig mit einem unverhältnismäßigen Aufwand verbunden wäre.
(4) Eine Aussprache findet nicht statt.
§ 18 Fragerecht von Einwohnern
(1) Innerhalb einer vom Ortschaftsrat in öffentlicher Sitzung anberaumten Fragestunde (§ 44 Abs. 3
SächsGemO) ist jeder Einwohner berechtigt, mündliche Anfragen an den Ortsvorsteher zu richten.
Die Anfragen müssen sich auf Angelegenheiten der Ortschaft beziehen.
(2) Melden sich mehrere Einwohner gleichzeitige, so bestimmt der Ortsvorsteher die Reihenfolge der
Wortmeldungen. Jeder Fragesteller ist berechtigt, höchstens eine Zusatzfrage zu stellen.
(3) Die Beantwortung der Fragen erfolgt im Regelfall mündlich durch den Ortsvorsteher. Ist eine
sofortige Beantwortung nicht möglich, so kann der Fragesteller auf schriftliche Beantwortung
hingewiesen werden.
(4) Eine Aussprache findet nicht statt.

IV. Ordnung in den Sitzungen
§ 19 Ordnungsgewalt und Hausrecht des Ortsvorstehers
(1) In den Sitzungen des Ortschaftsrates übt der Ortsvorsteher die Ordnungsgewalt und das Hausrecht
aus. Seiner Ordnungsgewalt und sein Hausrecht unterliegen alle Personen, die sich während einer
Sitzung des Ortschaftsrates im Sitzungssaal aufhalten. Wer sich als Zuhörer ungebührlich benimmt oder
sonst die Würde der Versammlung verletzt, kann vom Ortsvorsteher zur Ordnung gerufen und notfalls
aus dem Sitzungssaal gewiesen werden.

(2) Entsteht während der Sitzung des Ortschaftsrates unter den Zuhörern störende Unruhe, so kann der
Ortsvorsteher nach vorheriger Abmahnung den für die Zuschauer bestimmten Teil des Sitzungssaales
räumen lassen, wenn die störende Unruhe auf andere Weise nicht zu beseitigen ist.
§ 20 Ordnungsruf und Wortentziehung
(1) Redner, die vom Thema abschweifen, kann der Ortsvorsteher zur Sache rufen.
(2) Redner, die ohne Worterteilung das Wort an sich reißen oder die vorgeschriebene bzw. die vom
Ortschaftsrat beschlossene Redezeit trotz entsprechender Abmahnung überschreiten, kann der
Ortsvorsteher zur Ordnung rufen.
(3) Hat ein Redner bereits zweimal einen Ruf zur Sache (Abs. 1) oder einen Ordnungsruf (Abs. 2)
erhalten, so kann der Ortsvorsteher ihm das Wort entziehen, wenn der Redner Anlass zu einer weiteren
Ordnungsmaßnahme gibt. Einem Redner, dem das Wort entzogen ist, darf es in derselben Sitzung, zu
dem betreffenden Verhandlungsgegenstand nicht wieder erteilt werden.
§ 21 Entzug der Sitzungsentschädigung, Ausschluss aus der Sitzung
Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Mitglied des Ortschaftsrates vom Ortsvorsteher aus
dem Beratungsraum verwiesen werden. Mit dem Ausschluss aus der Sitzung ist der Verlust des
Anspruchs auf die auf den Sitzungstag entfallende Entschädigung verbunden.
Satz 1 gilt entsprechend für andere Personen, die gem. § 9 dieser Geschäftsordnung an den Sitzungen
des Ortschaftsrates teilnehmen.
§ 22 Einspruch gegen Ordnungsmaßnahmen
(1) Über die Ordnungsmaßnahmen nach § 21 dieser Geschäftsordnung steht dem Betroffenen der
Einspruch zu.
(2) Über die Berechtigung der Ordnungsmaßnahme befindet alsdann der Ortschaftsrat in der nächsten
Sitzung, jedoch ohne die Stimme des Betroffenen. Diesem ist zuvor Gelegenheit zur Stellungnahme zu
geben. Die Entscheidung des Ortschaftsrates ist dem Betroffenen bekanntzugeben.

V. Ergänzende Bestimmungen über die Sitzungen des Ortschaftsrates und Unterrichtung
der Öffentlichkeit
§ 23 Niederschrift über die Sitzungen des Ortschaftsrates
(1) Über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Ortschaftsrates ist eine Niederschrift zu
fertigen. Sie muss insbesondere enthalten:
- den Namen des Vorsitzenden,
- die Zahl der Anwesenden und die Namen der abwesenden Ortschaftsräte unter Angabe des Grundes
der Abwesenheit
- die Gegenstände der Verhandlung,
- die Anträge zur Sache und zur Geschäftsordnung,
- die Abstimmungs- und Wahlergebnisse,
- den Wortlaut der vom Ortschaftsrat gefassten Beschlüsse.
(2) Die Niederschrift soll eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsverlaufes enthalten. Der
Vorsitzende und jedes Mitglied können verlangen, dass ihre Erklärungen oder Abstimmungen in der
Niederschrift festgehalten werden.
(3) Der Ortvorsteher bestimmt einen Schriftführer. Die Niederschrift ist vom Vorsitzenden, von zwei
Mitgliedern des Ortschaftsrates, die an der Sitzung teilgenommen haben, und dem Schriftführer zu
unterzeichnen. Verweigert einer der Genannten die Unterschrift, so ist dies in der Niederschrift zu
vermerken.

(4) Die Niederschrift ist innerhalb eines Monats, in der Regel jedoch spätestens zur nächsten Sitzung
dem Ortschaftsrat zu Kenntnis zu bringen. Über die gegen die Niederschrift vorgebrachten
Einwendungen entscheidet der Ortschaftsrat.
(5) Die Einsichtnahme in die Niederschriften über die öffentlichen Sitzungen ist allen Einwohnern der
Ortschaft gestattet. Mehrfertigungen von Niederschriften über nicht öffentliche Sitzungen dürfen weder
den Mitgliedern des Ortschaftsrates noch sonstigen Personen ausgehändigt werden.
§ 24 Sitzungsort
(1) Sitzungsort ist der Kulturraum Max-Schwan-Straße 4 in 01156 Dresden.
(2) In der Regel werden Sitzungen einmal monatlich in der Zeit von 18.30 Uhr - 20.30 Uhr durchgeführt.
§ 25 Entschädigungen
Die Entschädigungen der Ortschaftsräte und des Ortsvorstehers entsprechen den Festlegungen der
Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden.
§ 26 Unterrichtung der Öffentlichkeit
(1) Über den wesentlichen Inhalt der vom Ortschaftsrat gefassten Beschlüsse ist die Öffent­
lichkeit in geeigneter Weise im monatlich erscheinenden Infoblatt Cossebaude und im
Ratsinformationssystem unter www.ratsinfo.dresden.de zu unterrichten. Die Unterrichtung ist Sache des
Ortsvorstehers, der auch darüber entscheidet, in welcher Weise die Unterrichtung zu geschehen hat.
(2) Die Unterrichtung nach Abs. 1 gilt grundsätzlich auch für Beschlüsse des Ortschaftsrates die in
nichtöffentlicher Sitzung gefasst werden, es sei denn, dass der Ortschaftsrat im Einzelfall ausdrücklich
etwas anderes beschlossen hat.

VI. Schlussbestimmungen
§ 27 Schlussbestimmungen, Inkrafttreten
Jedem Mitglied des Ortschaftsrates ist eine Ausfertigung dieser Geschäftsordnung auszuhändigen. Wird
die Geschäftsordnung während der Wahlzeit geändert, so ist auch die geänderte Fassung auszuhändigen.
§ 28 Inkrafttreten
Diese Geschäftsordnung tritt mit dem Tage nach der Beschlussfassung durch den Ortschaftsrat in Kraft.

Oberwartha, den 17.09.2019

