Anfrage Nr.: mAF0005/19
Datum: 15. Oktober 2019

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Anke Wagner

Sitzung am:

Gegenstand:
Verkehrsraumkonzeption Löbtau

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor ziemlich genau einem Jahr beauftragte Sie der Stadtrat, eine Verkehrsraumkonzeption für
Löbtau zu erarbeiten. Wie Sie im April dieses Jahres auf meine entsprechende Anfrage mitteilten, sollten die Ergebnisse für Teilgebiete des Gesamtgebiets im dritten Quartal dieses Jahres
vorgelegt werden. Konkret sprachen Sie vom Gebiet Kesselsdorfer Straße und dem nördlich angrenzenden Teilgebiet.
Da das dritte Quartal dieses Jahres inzwischen der Vergangenheit angehört ohne, dass entsprechende Ergebnisse vorgelegt wurden, bitte ich um die Beantwortung meiner Frage:
Welchen Bearbeitungsstand hat die Verkehrsraumkonzeption Löbtau und wann wird das Konzept vorgelegt?
Nachfrage Frau Stadträtin Wagner:
Okay, also das ist keine inhaltlich schöne Antwort, weil das ja bestätigt, dass sich das immer
wieder weiter rauszögert. Ich würde gern noch eine kleine Nachfrage stellen oder zwei Mininachfragen wenn das möglich ist. Erstens: Sie haben jetzt in Ihrer Antwort, so hab ich es interpretiert, von der Komplettkonzeption gesprochen und nicht nur von einem Zwischenergebnis,
wenn ich das richtig interpretiere. Das würde ich gerne noch mal kurz erläutert wissen wollen.
Und das andere: Sie hatten auch erwähnt, Bürgerbeteiligungsprozesse, vor allen Dingen fokussiert auf den Stadtbezirksbeirat. Ist das interaktiv auch im Austausch mit der Bürgerschaft angedacht oder ich sag es jetzt mal so, nur dem Stadtbezirksbeirat?
Nachfrage Frau Stadträtin Wagner:
Okay. Und ich gehe davon aus, dass da auch Erkenntnisse aus der Verkehrsumleitung über die
Wernerstraße für den MIV mit abgeleitet werden, auch zu Unfallzahlen? Das vielleicht auch als
Hinweis, da ist an mich persönlich herangetragen worden aus Anwohnern, direkten Anwohnern,
dass es entgegen der Aussagen der Stadtverwaltung wohl dort auch zu erhöhten Unfallzahlen
kommt. Das bitte ich mit abzuprüfen und würde das gern mit auf den Weg geben.

