Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0746/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Rechtsstellung und Finanzierung
der Fraktionen des Dresdner Stadtrates (Fraktionsrechtsstellungssatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die beigefügte Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Rechtsstellung und Finanzierung der Fraktionen des Dresdner Stadtrates
(Fraktionsrechtsstellungssatzung).

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V3847-FL83-04
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

0001.662.0000 / Sachkonto 44293000

ca. 1.006.000,00 EUR (ca. 386.000 EUR
Mehrbelastung)

Begründung:
Derzeit geht die Bereitstellung von Haushaltsmitteln an die Fraktionen auf einen Beschluss
der ehemaligen Stadtverordnetenversammlung vom 28.11.1991 (Beschluss-Nr. 780-33-91),
zurück. Die letzte summenmäßige Anpassung erfolgte am 15.03.2004 (V3847-FL83-04). Die
letzte Richtlinie über die Verwendung der Fraktionsmittel stammt vom 13.07.2006 (V1148SR34-06).
Vor dem Hintergrund der Einführung des § 35a SächsGemO im Jahr 2005 und insbesondere
angesichts der in den letzten 6 Jahren erheblich gestiegenen Personalkosten der Fraktionen
ist es erforderlich, die Fraktionsfinanzierung neu zu regeln.
Die Satzung entspricht dem von den Fraktionen ermittelten tatsächlichen Finanzierungsbedarf und den praktischen Bedürfnissen der Fraktionen bei der Mittelverwendung und trägt
zugleich den kommunalhaushaltsrechtlichen Anforderungen Rechnung.
Zugleich sollten in Ergänzung der Geschäftsordnung klarstellende Bestimmungen zur
Rechtsnatur der Fraktionen beschlossen werden.
Die hier vorgeschlagene Satzung entspricht dem Ergebnis der Beratungen mit den Vertretern aller Fraktionen. Durch die getrennte Aufnahme von Sach- und Personalkosten wird
zudem erreicht, dass es keines gesonderten Beschlusses des Finanzausschusses zur Festlegung der Fraktionskosten mehr bedarf.
Die voraussichtlichen Mehrkosten müssen im Zuge der Planberatung in die Haushaltsplanung integriert werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - neuer Entwurf der Fraktionsrechtsstellungssatzung
Anlage 2 - bisherige Richtlinie zur Verwendung von Fraktionsgeldern durch die Stadtratsfraktionen

Helma Orosz

