Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
]3I.G2qGU"

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI0022/19
Datum:

Z h. Sep. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

09.10.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung einer Blumen- und Bienenwiese im Toeplerpark

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Verwendung von 1.085,28 Euro aus dem Stadtbe

zirksbudget für die Bauplanung. Eine Anpassung der Gesamtsumme für mögliche Preis
schwankung von 100 Euro auf 1185,28 Euro wird zugelassen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwels:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahiungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahiungen/jähriich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teiiergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.55.1.0.01.01

Kostenart:

42210000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaiiger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentiicher Aufwand/Jahr:

1.185,28 Euro

Deckungsnachwels:
PSP-Eiement:

0.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach erfolgter Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft (ASA) unterstützt
der Stadtbezirksbeirat Blasewitz diese Maßnahme nach Ziff. 2 Abs. 1 Aufgabenabgrenzungsricht
linie mit der Bereitsteliung von bis zu 1.185,28 Euro.
Die Umsetzung erfolgt durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA).

Der Toeplerpark ist ein regional bedeutsamer Treffpunkt und zugleich Eingangstor in die zu
sammenhängende Grünfläche des Niedersedlitzer Flutgrabens. Klimatisch wirkt sich diese Flä
che bereits als frischluftführender Korridor aus. Durch die zusammenhängenden Grünflächen
können sich Tierarten geschützter entwickeln.

Durch die Anlage einer pflegearmen, offenen Bienen- und Blumenwiese wird versucht, die Biodiversität zu erhöhen und Rückzugsorte für Insekten zu schaffen, ohne dabei die Nutzung des

3/3

Parks wesentlich zu beeinträchtigen. Die Umsetzung erfolgt über das ASA in Verbindung mit
dem vertraglich angebundenen Grünflächenbetrieb. In Abstimmung mit den beteiligten
Fachämtern liegt zudem bei dieser Maßnahme kein Konflikt zur Planphase „Blaues Band"/ Zu
kunft Stadtgrün im Bereich des Toeplerparks/Niedersedlitzer Flutgrabens vor.
Mit dem ASA wurde die Einsichtnahme in die Planungs- und Vertragsunterlagen vereinbart, sodass das Stadtbezirksamt über die Kostenentwicklung informiert bleibt.
Die Schaffung von Informationstafeln, Beobachtungsorten und/oder Insektenhotels ist in die
sem Zusammenhang in weitergehenden Planungen vorgesehen, ohne dass dies bereits über das
hier verfügte Budget abgedeckt ist.

Anlagenverzeichnis:

Lageplan

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

I f» i'

iüMiittai

