Datum: 30.08.2017

Änderungsantrag
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fraktion DIE LINKE
SPD-Fraktion
Stadtrat Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadträtin Manuela Graul
Stadtrat Max Aschenbach

Gegenstand:

A0636/19 „Resolution zum Kllmanotstand"
Beschlussvorschlag:

Der Antrag wird wie folgt geändert(Änderungen hervorgehoben):
i-Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

1. a) erklärt den Klimanotstand und erkennt damit die Eindämmung der Klimakrise und ihrer
schwerwiegenden Folgen als Aufgabe von höchster Priorität an;

1. b) erkennt, dass die bisherigen Maßnahmen und Planungen der Landeshauptstadt
Dresden nicht ausreichen, um den Dresdner Beitrag zur C02 Emission auf ein solches Maß zu
reduzieren,so dass die Erderwärmung auf 1,5 Grad Celsius begrenzt werden kann;

1. c) berücksichtigt ab sofort die Auswirkungen auf das Klima bei jeglichen Entscheidungen
und bevorzugt Lösungen, die sich positiv auf den Klima-, Umwelt- und Artenschutz
auswirken. Hierzu wifd4üfs/nd sämtliche politische relevante Beschlussvorlagen und

Anträge,insbesondere zu Bebauungsplänen, Bauvorhaben, Verkehr und Energieversorgung,
ab dem 01.01.2020 aufIhre Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtkllma

obligatorisch zu überprüfen und die Ergebnisse in der Vorlage darzustellen., eine Angabe
über die "Auswirkungen auf den Klimaschutz" mit den Auswahlmöglichkoiton „Ja, positiv",
„Ja, negativ" und „Nein" vorpflichtcndor Bostandtoü. Wird die Frago mit „Ja, positiv" odor

>7Ja, negativ" beantwortet, muss die jowoiiigo Auswirkung in der Begründung dargostolit
werden;

1. d} beauftragt den Oberbürgermeister zur Erfüllung der unter c) beschriebenen Aufgaben
die Stellenpläne des Klimaschutzstabs und ggf. anderer Abteilungen der Verwaltung zu
erweitern und dem Stadtrat bis zum 31.01.2020zum Beschluss vorzulegen.
1

1. e) beauftragt den Oberbürgermeister, dem Stadtrat und der Öffentlichkeit mindestens
jährlich über Fortschritte und Schwierigkeiten bei der Reduktion der TreibhausgasEmissionen Bericht zu erstatten;

1.f)fordert die städtischen Beteiligungen dazu auf, sich verstärkt mit ihren Möglichkeiten tm
zu mehr Klimaschutz beizutragen, sich mit Folgen der Klimaveränderungen und notwendigen
Anpassungsmaßnahmen auseinanderzusetzen und dem Stadtrat dazu vor Jahrosondo bis
zum 31.01.2020 Bericht zu erstatten.

2. Bor Oborbürgormoistor wird beauftragt, einen Maßnahmonkatalog zu erarbeiten, mit dem die
Zielstellungen des IPGC erzielt oder übortroffon worden, beauftragt den Oberbürgermeister, das
Integrierte Energie- und Klimaschutzkanzept der Landeshauptstadt Dresden so zu überarbeiten und
mit einem Maßnahmenkatalag zu versehen, dass die Stadt im Rahmen ihrer Handlungsmöglichkeiten
bis zum Jahr 2035 Klimaneutralität erreichen kann. In die Erarbeitung sind die städtischen

Eigenbetriebe und Beteiligungen, Vereine und Verbände (u.a. Umwelt, Wirtschaft, Verkehr)sowie die
gesellschaftliche Bewegung "Fridays for Future" mit einzubeziehen. Der MaBnahmenkatalog Das

überarbeitete Konzept ist in geeigneter Weise mit der Öffentlichkeit zu diskutieren und dem Stadtrat
bis zum 31.01.2020 30.06.2020 zur Beratung vorzulegen.
3. fordert auch andere Kommunen,die Bundesländer und die Bundesrepublik Deutschland auf, dem

Vorbild der Landeshauptstadt Dresden zu folgen und den Klimanotstand auszurufen weitreichende

Maßnahmen zum Klimaschutz zu ergreifen. Insbesondere macht er Land und Bund darauf
aufmerksam, dass ein vollständiges Einhalten der Klimaschutzziele allein auf kommunaler Ebene
unter den derzeitigen Rohmonbodingungen noch nicht möglich ist, sondern schlussendiich nur durch

gemeinsames, koordiniertes Handeln erreichbar wird. Erst ein vollständiger Abbau weiterhin
bestehender Subventionen für fossile Energieträger, eine wirkungsvolle und sozial gerecht

ausgestaltete C02-Bepreisung, eine grundlegend veränderte Verkehrspolitik, eine
klimaschutzkonforme Baupolitik und Förderung des sozialen Wohnungsbaus würden müssen hier
dazu das dringend benötigte Fundament legen.

Begründung;

Erfolgt mündlich.

