Antrag Nr.: A0006/19
Datum: 25.09.2019

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bäume für Dresden Förderprogramm zur Schaffung von zusätzlichem Stadtgrün auf privaten Flächen

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
ein zunächst auf zwei Jahre befristetes Programm zur Förderung von Baumpflanzungen
und zur Generierung von zusätzlichem Stadtgrün auf privaten Flächen, einzurichten. Dabei sollen gezielt Unternehmen, mittelständische Betriebe, landwirtschaftliche Betriebe,
Kleingartenanlagen (Gemeinschaftsflächen), Krankenhäuser wie auch private Grundstückseigentümer angesprochen und das Förderprogramm offensiv beworben werden.
Schwerpunkt dieses Förderprogramms sollen neben der Gewährung von finanziellen Zuschüssen für pflanzungsvorbereitende Maßnahmen sowie für das Anpflanzen von Obstbäumen, Großgehölzen und sonstigen Gehölzen mit hoher CO2-Bindekraft vor allem die
Beratung hinsichtlich Pflanzenauswahl, Aufstellbedingungen, Pflege sowie mittel- und
langfristige Auswirkungen (Baumgröße / Abstandsflächen, ober- und unterirdische Auswirkungen des Wurzelwuchs, Verschattung, etc.) sein.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ab 2020 für dieses Förderprogramm Haushaltsmittel von jährlich 250.000 Euro zur Verfügung zu stellen.
3. Das Förderprogramm ist regelmäßig zu evaluieren. Der Oberbürgermeister wird daher
beauftragt, dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft aller sechs Monate
über Aktivitäten und Ergebnisse zu berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend
Seite 1 von 2

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Überwärmung stellt in vielen Innenstadtquartieren eine große Herausforderung dar. Mehr
Bäume und mehr Stadtgrün können dabei einer Überwärmung entgegenwirken und Bäume sind
zudem in der Lage, CO2 dauerhaft zu binden. Da es im öffentlichen Raum aus den verschiedensten Gründen immer schwieriger wird, Flächen für zusätzliche Bäume und Stadtgrün bereitzustellen, soll der Oberbürgermeister beauftragt werden, mittels eines Förderprogramms private bzw.
privatwirtschaftliche Initiativen in diesem Bereich zu forcieren.
Das Förderprogramm ist zunächst auf zwei Jahre befristet. Um dem Stadtrat die Möglichkeit zu
geben, über diese Befristung rechtzeitig vor der Aufstellung des nachfolgenden Doppelhaushalts
ggf. neu zu entscheiden, ist eine regelmäßige Evaluation nötig, die gleichzeitig den Vorteil hat,
auf eventuelle Fehlsteuerungen zeitnah reagieren zu können.
Die Deckung erfolgt aus nicht verbrauchten KdU-Mitteln.

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

