Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Laubegaster Ruderverein Dresden e.V.
Herr Thomas Haaser
Laubegaster Ufer 8
01279 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Leu0033/19

15.918,32 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

1.918,32 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Erstausstattung Ersatzneubau neuer
Sporträume im LRVD e.V.
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

14.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

14.000,00 €

01.10.2019 bis zum 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Erstausstattung Ersatzneubau neuer Sporträume im LRVD e.V.
In diesem Jahr werden alle Arbeiten am Ersatzneubau durch Baufirmen und Eigenleistungen abgeschlossen. Im Rahmen des
Antrages zum Bau der neuen Sporträume am Laubegaster Ufer 8 konnte in 2016 keine Erstausstattung aufgrund des zu
erwartenden Eigenanteils beantragt werden. Ein Antrag auf Übernahme der Kosten für eine Erstausstattung wurde im
Rahmen des Vorhabens abgelehnt. Um die Sportstätte bereits 2019 in ihrem sportlichen Angebot erweitern zu können,
beantragen wir nun bei Ihnen eine Erstausstattung. Für die Nutzung der neuen Garderoben sind entsprechende
Einrichtungsgegenstände notwendig. Weiterhin benötigen wir zusätzliche Sportgeräte, um für alle sportlichen Angebote
eine ausreichende Anzahl an Geräten in den neuen Räumen zur Verfügung stellen zu können.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von mind. 10 %
wurden ausgewiesen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1) Nr. f+g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig.
Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB‐Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 24.09.2019 noch 104.836,97,85 Euro zur
Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 14.000,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

