Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0105/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

09.10.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung der restlichen Verfügungsmittel 2019
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt, die restlichen Verfügungsmittel für 2019 in Höhe von 3.207,74 €
für folgende Zwecke zu verwenden:
1. Zuwendung für den Kindergarten für die Ausstattung einer
neuen Puppenecke, sowie Süßigkeiten für die Weihnachtszeit.

200,00 €

2. Austausch der Zaunslatten auf der rechten Seite vor dem Bürgerhaus

1.300,00 €

3. Zusatzkosten für Hütten von Langebrück für den Schönborner Advent

200,00 €

4. Der Restbetrag wird der Verwaltungsstelle Weixdorf/ Langebrück
zur Kostendeckung von Materialkosten zur Straßenrandbefestigung
zur Verfügung gestellt.

1.507,74 €

Begründung:
- Die Verwaltungsstelle hat bei der Kita angefragt, wie man die Kinder in der Weihnachtszeit überraschen könnte. Die Leiterin der Kindereinrichtung hat geäußert, dass eine neue
Puppenecke gewünscht wird. Die Verwaltungsstelle schlägt vor, diesem Wunsch zu ent...

2/2
-

-

-

sprechen, um den Schönborner Standort wieder etwas zu verschönern.
In den letzten Jahren wurde der Zaun des Geländes um das Bürgerhaus Schönborn abschnittsweise erneuert, die Kosten wurden vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und der Ortschaft getragen. Der Verwaltungsstelle liegt ein Angebot in Höhe
von 1.316,53 € für den Abschnitt vor dem Bürgerhaus rechts vor. Das Fachamt hat in
diesem Jahr bereits Kosten für den linken Abschnitt an der Seifersdorfer Straße in Höhe
von ca. 2.500 € getragen.
Der Ortschaftsrat Langebrück hat 2019 neue Hütten für Veranstaltungen bezahlt. Diese
können von den Ortschaften Schönborn und Weixdorf mit genutzt werden, jedoch für
ein Entgelt. Diese Kosten waren bisher für den Schönborner Advent nicht vorgesehen.
Die benötigten Mittel sind deshalb von derzeit 800 € auf 1.000 € zu erhöhen.
Derzeit werden die Straßenränder an der Grünberger Straße befestigt, da sich andere
Maßnahmen nicht bewährt haben und nur von kurzer Haltbarkeit waren. Die von der
Ortschaft hierfür bereits bereit gestellten Mittel in Höhe von 6.000 €, sind jedoch trotz
Umsetzung mit städtischen Mitarbeitern nur für einen ersten Abschnitt ausreichend.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

