Antrag Nr.: A0005/19
Datum: 23.09.2019

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Dresdner Ortschaften erhalten!

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bekennt sich zum dauerhaften Erhalt der Dresdner Ortschaften.
2. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt,
a. dem Stadtrat einen Vorschlag über eine Verlängerung der Ortschaftsverfassungen aller Ortschaften vorzulegen, der die Voten der Ortschaftsräte berücksichtigt
b. §31 Abs. 5 der Hauptsatzung
„Nach Auslauf der jeweiligen Ortschaftsverfassung gehören
1. die Gebiete der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und Oberwartha zu dem Stadtbezirk Cotta,
2. die Gebiete der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zu
dem Stadtbezirk Klotzsche und
3. die Gebiete der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu dem Stadtbezirk
Loschwitz.“
zu streichen
3. Satz 1 des Punktes 7 des Beschlusses V2160/18
„Mit Auslaufen der Eingemeindungsverträge enden spätestens im Jahr 2034 alle
Ortschaftsverfassungen.“
wird aufgehoben.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz

30.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
Seite 1 von 2

Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Der Stadtrat beschloss mehrheitlich in seiner Sitzung am 30. August 2018 im Rahmen der Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden die Auflösung der Ortschaften spätestens
im Jahr 2034.
Die damalige Mehrheit berücksichtigte dabei nicht die Voten der Ortschaftsräte, welche sich alle
konsequent gegen diese Regelung ausgesprochen haben. Die Ortschaftsräte zeigten ein hohes
Maß an Unverständnis darüber, dass ohne Beteiligung bzw. vorherige Gespräche – sozusagen
über die Köpfe der betroffenen Bürgerinnen und Bürger hinaus – bereits 16 Jahre früher, als die
meisten Ortschaftsverfassungen auslaufen über die künftige Eingliederung der Ortschaften entschieden wird. Hinzu kommt, dass die Beschlussfassung ebenso für die Ortschaften Gompitz,
Mobschatz und Oberwartha getroffen wurde, für welche unbefristete Eingemeindungsverträge
bestehen.
Der getroffene Beschluss basiert zudem auf der Annahme, dass nach einer Frist von 30 Jahren
im Eingliederungsvertrag die jeweiligen Ortschaftsverfassungen auslaufen. Dies ist jedoch nicht
der Fall. Die Vereinbarung gibt dem Stadtrat NACH Ablauf der Frist das Recht, auch ohne Zustimmung der Ortschaft, über die künftige Verwaltungsstruktur zu entscheiden.
Es ist zum aktuellen Zeitpunkt – wie auch schon 2018 – in keiner Weise absehbar, wie die Ortschaften sich innerhalb der nächsten 15 Jahre entwickeln werden, insofern ist diese Entscheidung zum gegenwärtigen Zeitpunkt, noch dazu, da sie ohne ausreichende Beteiligung der Bürgerschaft in den betroffenen Ortschaften getroffenen wurde, zwingenderweise zu korrigieren.

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

