CDU

Fraktion

Tel: 0351 /488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 /488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 24. September 2019

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags

zum Antrag A0612/19 - Digltalisierungsstrategie für die Dresdner Schulen
Beschlussvorschlao:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. innerhalb von sechs Monaten bis zum 31. Mai 2020 dem Stadtrat ein Gesamtkonzept
zur Ausstattung der Dresdner Schulen mit IT-Infrastruktur, modernen Endgeräten und
digitalen Medien sowie deren Wartung und Pflege zum Beschluss vorzulegen.

2. folgende Aspekte bei der Erstellung des Konzeptes maßgeblich zu beachten:
a) Die Verantwortung für die Medienentwicklungspläne der einzelnen Schulen
verbleibt in deren Verantwortung, Die Beschaffung der digitalen Geräte ist davon
abhängig, ob diese Hardware mit ihren Leistungseigenschaften den

Medienbildungskonzepten der Schulen gerecht wird. Gleiches gilt bei der
Schaffung der infrastrukturellen Voraussetzungen.

b) Durch eine Weiterentwicklung der bestehenden Modularisierungs- und
Paketlösungen soll den Schulen möglichst Spielraum bei der Wahl ihrer
Ausstattung gelassen werden.
c) Dabei sind auch bestehende technische Lösungen (wie das Zurücksetzen von

Endgeräten beim Neustart) zu hinterfragen und der Entscheidung der Schulen zu
überlassen.

d) Im Konzept sind Maßnahmen zur bewussten Vermeidung gesundheitlicher

Schädigungen zu berücksichtigen wie die Anschaffung von Geräten mit geringen
Hintergrundflimmern und kontrastreichen Bildschirmen.

e) Aus dem Digitalisierungsprozess an den Schulen ergeben sich neue
Herausforderungen für den Datenschutz. Die bisherigen Konzepte müssen auf

Ihre Übertragbarkeit überprüft werden.
f) Die Prozesse für die Wartung und Pflege der Geräte sind an die technischen
Möglichkeiten und den Anforderungen an die pädagogische Arbeit anzupassen,
sodass eine zuverlässige Nutzung abgesichert ist. Damit die

Schadensfeststellung unverzüglich erfolgen kann, sollte beispielsweise das
Monitoring als Verfahren eingeführt werden.

g) Im Konzept ist die Nachhaltigkeit der Geräte, u.a. die Anschaffung

energieeffiziente Geräte, papierlose Arbeit, gezielter Einsatz von Sleep-Timern

und ressourcenschonende Entsorgung beziehungsweise die Weitervenwertung,
zu berücksichtigen.

h) Der städtische Medienentwicklungsplan ist als Teil des Konzepts dem Stadtrat
zum Beschiuss vorzulegen und basiert auf den pädagogischen Konzepten der
Schuien.

3. mindestens die folgenden Akteure in den Prozess einzubinden:
•

Stadtschüler- und Kreiselternrat

• Landesamt für Schule und Bildung
• Bildungsbeirat

4. sicherzustellen, dass Familien mit geringem Einkommen durch die Digitalisierung der
Schulen nicht schlechter gesteilt werden.
5. Fördermittel in möglichst hohem Umfang für die Digitalisierung der Dresdner Schuien
einzuwerben.

Begründung:

Mit dem Digitalpakt stellen Bund und Länder bis Ende 2024 Fördermittel für die digitale
Infrastruktur und Ausstattung an Schulen zur Verfügung. Bereits vor der Schaffung der
infrastrukturelien Voraussetzungen in den Schulen muss klar sein, welche Nutzung später
erfolgen soll. Nur wenn alle bedeutsamen Aspekte im Vorfeld bedacht sind und

entsprechende Ziele daraus abgeleitet als auch definiert sind, kann eine sinnvolle
Digitalisierung erfolgen. Eine solche Digitalisierungsstrategie muss zum einen die
Gleichbehandlung sowie den konzeptionellen Unterschieden der Dresdner Schulen
Rechnung tragen. Es bedarf eines schlanken, schnellen und skalierbaren Verfahrens, um die
Fördermöglichkeiten über den „Digitalpakt" für Dresden nachhaltig und vollumfänglich
auszuschöpfen. Die Anträge sind bis spätestens 30.06.2020 zu steilen. Einen pünktlichen
Start zum 1. Oktober angenommen, bedeutet dies vier fertig konzipierte Schulen pro Woche,
um den Förderrichtlinien zu entsprechen. Dem Schulvenwaltungsamt und dem Eigenbetriebe
EBIT kommt in diesem Zusammenhang eine besondere Verantwortung bei der Koordination
und Sondierung zu.

Ohne pädagogische Konzepte ist jedes digitale Gerät nutzlos. Im Rahmen der Antragstellung
sind die Schuien daher beauftragt, ihre pädagogischen Visionen in einem

Medienbildungskonzept vorzulegen, die Basis für die Medienentwicklungsplanung der
einzelnen Schulen ist. Diese Konzepte sollten die Basis der Fortschreibung des

Medienentwicklungsplanes der Stadt Dresden sein. Bei der Beschaffung der digitalen Geräte
ist daher zu berücksichtigen, dass Hardware und Infrastruktur mit ihren

Leistungseigenschaften den Visionen der Schulen gerecht wird. Gleichwohl sollte eine
Homogenität bei den digitalen Geräten innerhalb der Dresdner Schulen hergestellt werden,
da sonst erfahrungsgemäß Wartung und Pflege unverhältnismäßig erschwert werden.
Durch die längeren Nutzungszeiten können sich höhere Belastungen für die Gesundheit der
Schülerinnen und Schüler ergeben. Im Konzept müssen daher Maßnahmen zur bewussten

Vermeidung gesundheitlicher Schädigungen enthalten sein. Auch bedacht werden müssen
Schülerinnen und Schüler, die auf Grund von Seheinschränkungen vor neue

Herausforderungen durch die Einbindung der digitalen Technik in den Unterricht gestellt
werden.

Der Prozess der Digitalisierung wird nur erfolgreich sein, wenn eine hohe Verlässlichkeit bei
der Nutzung der Geräte hergestellt werden kann. Das derzeitig Meldeverfahren für defekte
Geräte und die Ausführung des First- und Second -Level-Supports durch die Pädagogischen

IT-Koordinatoren (PITKo) kann bereits bei dem aktuellen Gerätestand zu wochenlangen
Ausfällen führen. Lehrerinnen und Lehrer müssen sich auf die Technik verlassen können.

Wer wiederholt seine Stundenplanung nicht umsetzen konnte, der wird seinen Unterricht
nicht digitalisieren. Darüber hinaus wird die Ausführung der Wartung und Pflege durch die

PITKo"s nicht ihrer Aufgabe gerecht. Gerade für den Prozess der Digitalisierung der Schulen
werden sie für die Erstellung und Fortentwicklung des pädagogischen Konzeptes sowie für
die Begleitung der Lehrerinnen und Lehrer benötigt. Im Gesamtkonzept muss ein

Serviceniveau für die Absicherung der Leistungsqualität, den Prozess der Schadensmeldung
und die Reaktionszeiten definiert werden, das den Anforderungen des Schulbetriebs gerecht
wird. Damit die Schadensfeststellung unverzüglich erfolgen kann, sollte Monitoring als
Verfahren eingeführt werden. Zur Umsetzung des Wartungskonzeptes können auch
kommunale Betriebe einbezogen werden.

.

.

-^JafTDonhauser
Fraktionsvprsitzender

-

