Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt0034/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

09.10.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bestellung von zwei Mitgliedern für den Stadtteilbeirat Johannstadt

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestellt in seiner öffentlichen Sitzung am 09.10.2019 als
erstes Mitglied ______________________ in den Stadtteilbeirat Johannstadt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestellt in seiner öffentlichen Sitzung am 09.10.2019 als
zweites Mitglied ______________________ in den Stadtteilbeirat Johannstadt.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 2 der Geschäftsordnung des Stadtteilbeirates Johannstadt besteht der Beirat aus bis zu
zehn natürlichen Personen, die in den Dresdner Stadtteilen Johannstadt-Nord oder -Süd wohnen oder arbeiten, darunter zwei vom Stadtbezirksbeirat Altstadt bestimmte Stadtbezirksbeiräte sowie bis zu zehn Vertreter*innen juristischer Personen, die in oder für die Dresdner Stadtteile Johannstadt-Nord oder -Süd tätig sind.
In der Sitzung des Ortsbeirates Altstadt am 15.11.2018 wurden Herr Marco Dziallas und Herr
Mirco Piprek als Mitglieder des Stadtteilbeirates Johannstadt durch den Ortsbeirat gewählt.
Aufgrund der Neukonstituierung des Stadtbezirksbeirates Altstadt am 09.10.2019 ist die neue
Bestellung zweier Vertreter*innen durch das Gremium notwendig.
...

3/3
Die Wahl wird gemäß § 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.
Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Die Wahl erfolgt in zwei Durchgängen. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält.
Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern
mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen
Stimmen entschiedet. Nach § 39 Abs. 7 S. 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das
Los.
Die Einreichung von Wahlvorschlägen ist durch die Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte bis zum
Aufruf des entsprechenden Tagesordnungspunktes möglich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Geschäftsordnung des Stadtteilbeirates Johannstadt

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

