Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3200/19
Datum: 25. September 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
10.09.2019
30.09.2019
08.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.10.2019
06.11.2019

öffentlich
nicht öffentlich

11.11.2019
12.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

21.11.2019

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der 113. Grundschule "Canaletto", Georg-NerlichStraße 1 in 01307 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau einer Zwei-Feld-Sporthalle an der 113. Grundschule „Canaletto“, Georg-NerlichStraße 1 in 01307 Dresden“
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 12.

...

2/7
3. Die Maßnahme HI.4011133 GS_113_Neubau_SH wird in die Budgeteinheit B40_I_300 Bau
und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind ab
2021 anteilig und ab 2022 jährlich für die Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend Anlage 13 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 14 zu veranschlagen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung Schulnetzplanung

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
HI.4011133
Siehe Anlage 12
2017 - 2021
Siehe Anlage 12
Siehe Anlage 12

Siehe Anlage 13/14

Teilergebnishaushalt GB 2, A 40
10.100.21.1.1.01

Siehe Anlage 13/14

Siehe Anlage 12
Siehe Anlage 12

1 Euro

Bemerkungen:
Begründung:
Kurztext: Die Bestandssporthalle der 113. Grundschule „Canaletto“ ist baulich verschlissen. Auf
Grundlage der Bedarfsplanung ist eine Sanierung der Sporthalle nicht wirtschaftlich darstellbar.
Die Sporthalle soll daher durch den Ersatzneubau einer Zweifeld-Schulsporthalle abgelöst werden. Tangierend werden die Sport- und Freianlagen neu gestaltet.
...

4/7
Allgemein/Lage
Auf dem Gelände der bereits vorhandenen 113. Grundschule in Dresden wird ein Ersatzneubau
für eine 2-Feld-Sporthalle entwickelt. Das dafür vorgesehene Grundstück befindet sich an der
Georg-Nerlich-Straße 1 in unmittelbarer Nähe zum Straßburger Platz und dem Krankenhaus
Josef-Stift. Über die Marschnerstraße und die Georg-Nerlich-Straße kann die Sporthalle erreicht
werden.
Die Bauaufgabe beinhaltet den Abbruch einer Bestandssporthalle, Neubau einer 2-FeldSporthalle und den Neubau der dazugehörigen Außensportflächen.
Für die Zweifeldsporthalle ist die Mitnutzung durch das BSZ Agrarwirtschaft und Ernährung vorgesehen. Damit kann perspektivisch die Sporthalle des BSZ (Canalettostraße 8) abgelöst werden.
Städtebauliche Einordnung/Erschließung
Die städtebauliche Eingliederung der Sporthalle nimmt die Nordseite der Grundschule als bauliche Kante auf. Die südliche Kante wird durch die Abstandsfläche auf dem Grundstück und dem
einzuhaltenden Abstand zum vorhandenen Fernwärmekanal definiert. Nördlich der Sporthalle
sind die Sportfreiflächen direkt an die Sporthalle angegliedert.
Der Hauptzugang zur Sporthalle, welcher hauptsächlich außerschulisch genutzt werden wird,
befindet sich an der Südseite - im Winkel des Sozialtraktes. Hier gelangt man in das verteilende
Foyer, welches einen Einblick auf die Spielfeldfläche möglich macht. Der Eingangsbereich ist
verteilendes Element, von dem man auf kurzem Weg alle Bereiche der Sporthalle und deren
notwendigen Funktionen barrierefrei erreichen kann. Auf der Ostseite der Sporthalle befindet
sich der Eingang für die Schule. Hier gelangen die Schülerinnen und Schüler in einen breiten Flur
mit Schuhwechselbereich, von dem aus vier barrierefreie und behindertengerechte Umkleiden
erschlossen werden können.
Geforderte PKW-Stellplätze und Fahrradstellplätze sind auf dem südlich gelegenen Vorplatz angeordnet.
Baubeschreibung Sporthalle
Der eingeschossige Baukörper teilt sich in zwei Bereiche. Das hohe Bauteil, welches in seiner
Größe an das Sportspielfeld angepasst ist und die Zweifeldhalle beinhaltet und einen niedrigeren Sozialtrakt. Die Lage des Hallenkörpers an der Nordseite des Gebäudes wurde aufgrund der
guten Belichtung der Sporthalle von Norden gewählt. Die Lage des Sozialtraktes als L-Form wurde gewählt, um einen Abschluss zur Schule und eine Hofsituation für das Ankommen von externen Sporthallennutzern zu bilden.
Die Ausbildung des Sozialtraktes ergibt sich aus der Grundrissstruktur und dem Erschließungskonzept. Der Sozialtrakt schließt sich mit den Geräte- und Technikräumen sowie den Lehrerumkleiden, dem Stuhllager und dem Regie/1.-Hilfe-Raum/Kampfrichterraum direkt an die Sporthalle an. Hier befinden sich ebenfalls der Eingang des Vereinssportes sowie die WC-Anlagen. Versetzt dazu befinden sich an einem Verbindungsgang die vier Umkleiden. Diese sind je nach Geschlecht sortiert und behindertengerecht ausgeführt. Der Eingang für die Schülerinnen und
Schüler liegt an der östlichen Gebäudeseite.

...

5/7
Die Baukörperstruktur bildet sich als Sockelbereich mit einem aufgesetzten „Schmuckkästchen“
aus. Das „Schmuckkästchen“ betont den hohen Sporthallenbaukörper. Beiden Zonen zeigen sich
klar in ihrer Materialität und Farbigkeit. Das äußerliche Farb- und Materialkonzept der Sporthalle orientiert sich an den farblichen Vorgaben der Umgebung. Um die Geometrie der Sporthalle
zu betonen, wird der obere Hallenteil als Schmuckkästchen aufgesetzt und in einem Kupferton,
der die umliegenden Dachfarben interpretiert, geplant. Der Sockel präsentiert sich robust in
Sichtbeton und erhält an den Eingangsbereichen eine Betonung mittels kupferroten MetallLeibungen und einem Blattmotiv, welches bereits an der Schule vorkommt. Das Blattmotiv rankt
sich um die Eingangsbereiche. Im Innenbereich werden funktional und robuste Materialien der
Nutzung entsprechend einsetzt. Um dem „Grünkonzept“ der Schule gerecht zu werden, wird
der Bodenbelag der Sporthalle und Erschließungsbereiche in grün geplant. Dazu passend wird
der Rotton der Fassade und ein passender Grünton im Innenbereich auf Türen und Einbauteile
wie Möbel interpretiert und hebt sich gegenüber den Sichtbetonoberflächen der Wände ab. Im
verwandten Farbklang werden Umkleide und Sanitärbereich farblich akzentuiert.
Baubeschreibung Freianlagen
Wichtige Planungsprämissen für die Neugestaltung des Außenraumes zur geplanten Sporthalle
sind die Einordnung eines Kleinspielfeldes, der 60 m-Bahn, der Weitsprunganlage sowie eines
Parkplatzes mit 14 Stellplätzen (davon 2 behindertengerecht).
Die Freifläche untergliedert sich demzufolge in 3 Funktionsbereiche: den Außensportbereich,
den Parkplatz mit dem öffentlichen Zugang zur Sporthalle und dem Zugangsbereich zur Sporthalle für die Schülerinnen und Schüler vom Schulhof aus. Die Außensportflächen befinden sich
nördlich der Sporthalle und verbinden sich mit den bereits vorhandenen Pausenflächen. Der
Hauptzugang zur Sporthalle für alle Schülerinnen und Schüler befindet sich an der Ostseite der
Sporthalle. Über einen zentralen Platz mit Sitzmauern, einer Treppenanlage und einer behindertengerechten Rampe gelangen die Schülerinnen und Schüler auf direktem Wege vom Schulgebäude zur Sporthalle. Dieser Bereich lädt auch während der Pause oder am Nachmittag zum
Verweilen ein.
Südlich der Sporthalle wird ein Parkplatz mit 14 Stellplätzen (davon 2 behindertengerecht) eingeordnet. Die Zufahrt erfolgt über die Marschnerstraße. Im Anschluss an den Parkplatz befindet
sich der Vorplatz zur Sporthalle mit dem Eingang für Vereine und öffentlichen Nutzer. Ein Sitzpodest aus Holz lädt auch hier zum Verweilen ein. Seitlich befinden sich die notwendigen Fahrradabstellplätze und ein fußläufiger Zugang zum Schulgelände.
Durch die Bepflanzung des Schulgeländes entstehen in den Sommermonaten Schattenzonen mit
gleichzeitigem Naturerleben. Der Baumbestand wird größtenteils erhalten und durch neugepflanzte Großgehölze ergänzt. Das grüne Erscheinungsbild des Schulhofes wird durch Sträucher
und Bodendecker entlang der Schulgebäude und in den Randbereichen an den Zäunen noch
verstärkt. Die Bäume spenden den Schülerinnen und Schülern im Sommer Schatten und verbessern gleichzeitig die kleinklimatischen Verhältnisse auf dem Pausenhof.
Energetische Zielstellung bzw. Nachhaltigkeit
Für die Wahl des energetischen Standards der thermischen Gebäudehülle wurde im Rahmen
der Entwurfsplanung eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung nach VDI 6025 durchgeführt. Im Ergebnis stellt sich eine Unterschreitung der Vorgaben nach ENEV (Stand 2016) um 25 Prozent als
wirtschaftlich dar. Es wird daher der Standard der ENEV 2016 – 25 Prozent für die thermische
...

6/7
Gebäudehülle umgesetzt.
Die Beheizung des Objektes ist über den Anschluss an das örtliche Fernwärmenetz vorgesehen.
Der sommerliche Wärmschutz wird durch eine Kombination von außenliegenden Sonnenschutz
und dem Einsatz einer Verglasung mit entsprechender thermischer Qualität realisiert. Eine Klimatisierung des Gebäudes ist nicht vorgesehen.
Im Rahmen der Vor- bzw. Entwurfsplanung wurde eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung für den
Einsatz einer Photovoltaikanlage auf den zur Verfügung stehenden Dachflächen der neuen
Sporthalle durchgeführt. Die Errichtung einer Anlage zur Eigenversorgung der Sporthalle stellt
sich als wirtschaftlich dar und wurde in die Planung aufgenommen.
Die Sporthalle erhält ein Gründach mit extensiver Begrünung, welches zur Regenrückhaltung
und damit Regulierung der Einspeisemenge des Regenwassers dient.
Eine Begrünung der Fassaden ist nicht geplant. Das Schulgelände bietet ausreichend „grüne Oasen“ und im Sinne der Unterhaltung und Pflege von „grünen Fassaden“ haben sich in Abstimmung mit den Fachplanungen keine geeigneten Flächen dargestellt.
Nutzerabstimmung
Der Schulleitung sowie der Schulkonferenz sind die Konzepte zum Entwurf der Sporthalle in der
Vorplanung vorgestellt worden. Die Schulgemeinschaft wird im weiteren Planungsprozess beteiligt.
Die Nutzung durch den Vereins- und Freizeitsport wurde im Rahmen der Bedarfsplanung abgestimmt und wird mit dem Bauvorhaben entsprechend umgesetzt. Die Sporthalle wird für den
Schwerpunkt Tischtennis (Stellfläche für acht Tischtennis-Platten, Beleuchtungsstärke 500 Lux
zuschaltbar) ausgestattet. Für Judo sind Lagerflächen für Judomatten berücksichtigt (gemeinsame Nutzung mit Schule). Die Sporthalle kann weiterhin für die Sportarten Badminton, Volleyball,
Fußball, Handball und Basketball (ohne zusätzliche Anforderungen) genutzt werden.
Bauausführung
Entsprechend Rahmenterminplan ist ab Februar 2020 der Abbruch der Bestandssporthalle vorgesehen. Ab April 2020 beginnen die Tiefbauarbeiten für den Neubau. Unter der Voraussetzung
eines störungsfreien Bauablaufes wird die Nutzungsübergabe für September 2021 avisiert.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen notwendig.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 5 956 715 Euro (brutto, inkl. Ausstattung). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung belaufen sich die Kosten für das Vorhaben auf 6 133 166 Euro (brutto, inkl. Ausstattung), die gerundet gemäß Anlage 13 veranschlagt werden.
Die Sporthalle wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt zum anteiligen
Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent auf alle Kostengruppen mit Ausnahme von Kostengruppe 500.

...

7/7
Das Vorhaben ist nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRi SIF) förderfähig. Die Beantragung erfolgt im Rahmen des Bildungsinfrastrukturprogramms Kreisfreie Städte 2019 - 2023.
Der Fördersatz beträgt 60 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung). Ein Zuwendungsantrag wird gestellt. Insgesamt wird mit Einnahmen aus Zuwendungen des Freistaates
in Höhe von 3 326 500 Euro gerechnet. Der Zuwendungsbescheid steht noch aus.
Entsprechend Anlage 13 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 81 700 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden auf jährlich rund 18 000 Euro geschätzt.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 14 im Haushalt zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11
Anlage 12
Anlage 13
Anlage 14

Dirk Hilbert

Luftbild
Lageplan Entwurf
Grundriss
Schnitte
Ansicht West und Süd
Ansicht Ost und Nord
Außenraum - Materialien
Innenraum - Materialien
Visualisierung
Rahmenterminplan
Kostenberechnung
Kosten- und Finanzierungsplan
Baunutzungskosten
Abschreibung (AfA)

Anlage zu V3200/19

Luftbild

Quelle: Google Maps

113.Grundschule
Ersatzneubau 2‐Feldsporthalle
Anlage: 1

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage zu V3200/19

Lageplan

Quelle: Heinle, Wischer und Partner (ohne Maßstab)

113.Grundschule
Ersatzneubau 2‐Feldsporthalle
Anlage: 2

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage zu V3200/19

Grundriss
Umkleide‐ und Sanitärräume
Technikflächen
Lehrer‐ und 1.Hilfe/Regie‐Räume
2‐Feldsporthalle
Erschließungsflächen
Geräteräume und Stuhllager

Eingang Schule
Eingang Extern

Quelle: Heinle, Wischer und Partner (ohne Maßstab)

113.Grundschule
Ersatzneubau 2‐Feldsporthalle
Anlage: 3

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage zu V3200/19

Schnitte

Quelle: Heinle, Wischer und Partner (ohne Maßstab)

113.Grundschule
Ersatzneubau 2‐Feldsporthalle
Anlage: 4

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage zu V3200/19

Ansicht West und Süd

Quelle: Heinle, Wischer und Partner (ohne Maßstab)

113.Grundschule
Ersatzneubau 2‐Feldsporthalle
Anlage: 5

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage zu V3200/19

Ansicht Ost und Nord

Quelle: Heinle, Wischer und Partner (ohne Maßstab)

113.Grundschule
Ersatzneubau 2‐Feldsporthalle
Anlage: 6

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage zu V3200/19

Außenraum ‐ Materialien

Fassade:
Trapezblech glatt o. perforiert
Sockelfassade: Sichtbeton
+
+
+
+

Wirtschaftlichkeit der Materialien
Ausrichtung der Öffnungen
Ablesbarkeit der Eingangsbereiche
Orientierung an Farbigkeit der Umgebung
Quelle: Heinle, Wischer und Partner

113.Grundschule
Ersatzneubau 2‐Feldsporthalle
Anlage: 7

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage zu V3200/19

Innenraum ‐ Materialien
2‐FELDSPORTHALLE

ERSCHLIEßUNGSFLÄCHEN

UMKLEIDE‐ UND SANITÄRRÄUME

Deckenbereich Trockenbau weiß

Deckenbereich Trockenbau weiß

Deckenbereich BSH‐Träger lasiert

akustische Holzprallwand Birke lasiert

Einbauteile weiß

Wand Sichtbeton

Bodenbelag Sporthalle Linoleum grün

Wand Sichtbeton lasiert

Einbauteile
z.B. Türrahmen
farbig

Bodenbelag Linoleum grün

Wand Fliese o. EP‐Beschichtung weiß

Wand Fliese/ EP‐ Beschichtung farbig

Bodenbelag Fliese R10/B

Quelle: Heinle, Wischer und Partner

113.Grundschule
Ersatzneubau 2‐Feldsporthalle
Anlage: 8

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage zu V3200/19

Visualisierung

Quelle: Heinle, Wischer und Partner

113.Grundschule
Ersatzneubau 2‐Feldsporthalle
Anlage: 9

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage zu V3200/19

Rahmenterminplan
Beginn

Ende

Planungsauftrag

22.05.2017

VgV‐Verfahren

05.06.2017

30.04.2018

LP 2 ‐ Vorplanung

03.05.2018

13.11.2018

LP 3 ‐ Entwurfsplanung

14.01.2019

28.06.2019

Fördermittelantrag

01.07.2019

19.07.2019

LP 4 – Genehmigungsplanung

22.07.2019

09.08.2019

LP 5 ‐ Ausführungsplanung

12.08.2019

15.01.2020

LP 6 – Vorbereitung Vergabe

20.09.2019

30.04.2020

LP 7 – Ausschreibung / Vergabe

15.11.2019

30.08.2020

Abbruch Bestandshalle

17.02.2020

25.03.2020

LP 8 – Bauausführung

06.04.2020

03.09.2021

Abrechnung

06.09.2021

15.12.2021

113.Grundschule
Ersatzneubau 2‐Feldsporthalle
Anlage: 10

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage zu V3200/19

Kostenberechnung
KGR

Kosten in Euro (brutto)

100

Grundstück

0,00

200

Herrichten und Erschließen

96.303

300

Bauwerk – Baukonstruktion

3.083.623

400

Bauwerk – technischen Anlagen

824.899

500

Außenanlagen

838.295

600

Ausstattung

700

Baunebenkosten

1.028.594

Gesamtkosten

5.956.715

85.000

Baupreisindex ( 2% pro Jahr)

176.451

Gesamtkosten (inklusive Baupreisindex)

6.133.166

Kostenprognose mit Risiko

6.738.982

113.Grundschule
Ersatzneubau 2‐Feldsporthalle
Anlage: 11

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage zu V3200/19

Kosten‐ und Finanzierungsplan
Bezeichnung Projekt

Projekt‐Nr.
(bzw. PSP‐Nr.)

Sachkonto

veranschlagte Auszahlungen (SAP)

A

70.400003.700.010

78510000

Veränderung Auszahlungen Bau

B

HI.4011133

78510000

B
C=A+B
D
E
F=D+E
G=A‐D
H=C‐F

HI.4011133

07100000

Veränderung Auszahlungen Ausstattung
Summe Auszahlungen neu
veranschlagte Einzahlungen (SAP)
Veränderung Einzahlungen
Summe Einzahlungen neu
veranschlagte Eigenmittel (SAP)
Eigenmittel neu (Planung)
Deckung des Mehrbedarfs
Veränderung Auszahlungen
Sammelprojekt Investitionsprogramm A40
Veränderung Einzahlungen
Sammelprojekt Investitionsprogramm A40

HI.4011133
HI.4011133

Vorjahre
IST
74.220

Übertrag
aus 2018

Plan 2019

315.780

74.220

315.780

0
74.220
0

0
315.780
0

Plan 2020

Plan 2021

Summe

0

0

0

390.000

260.000

2.848.200

2.550.000

5.658.200

260.000
0
0
0
0
260.000

2.848.200
0
1.866.500
1.866.500
0
981.700

85.000
2.635.000
0
1.460.000
1.460.000
0
1.175.000

85.000
6.133.200
0
3.326.500
3.326.500
390.000
2.416.700

‐260.000

‐2.848.200

‐2.635.000

‐5.743.200

68110000
68110000

70.400006

78510000
07100000

70.400006

68110000

‐1.866.500

‐1.460.000

‐3.326.500

2019 für

70.400006

78510000

‐2.848.200

‐2.635.000

‐5.483.200

2.848.200

2.635.000

5.483.200

veranschlagte VE (SAP)

2019 für

HI.4011133

78510000

0

0

0

erforderliche Veränderung VE*

2019 für

HI.4011133

78510000

2.848.200

2.635.000

5.483.200

Veränderung VE
Sammelprojekt Investitionsprogramm A40
Verpflichtungsermächtigungen (VE)

Summe

0

Gesamtkosten Bau (ohne VOL‐Ausstattung, mit Baupreisindex) nach vorliegender Kostenberechnung
Der Ausstattungsbedarf nach VOL beläuft sich auf:

6.048.200 Euro.
85.000 Euro.

Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit VOL‐Ausstattung/Baupreisindex) des Vorhabens belaufen sich auf:

6.133.200 Euro.

Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden Eigenmittel (einschließlich Ausstattung) in
Höhe von
Es wurden Fördermittel nach der FöRi Schulische Infrastruktur (Teil A) beantragt.

2.806.700 Euro zur Verfügung.

Es werden für die Ausschreibungen für 2019‐2021 insgesamt Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von

5.483.200 Euro benötigt.

* bei nicht Inanspruchnahme der VE 2019 für 2021, ist diese auf 2020 für 2021 zu übertragen

113.Grundschule
Ersatzneubau 2‐Feldsporthalle
Anlage: 12

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage zu V3200/19

Betriebskosten
Kosten pro Jahr
(netto)

KGR
300

Betriebskosten

310

Versorgung

7.800 €

320

Entsorgung

100 €

330

Reinigung und Pflege Gebäude

12.255 €

340

Reinigung und Pflege Außenanlagen

36.646 €

350

Bedienung, Wartung und Inspektion

6.847 €

360

Sicherheits‐ und Überwachungsdienste

370

Abgaben und Beiträge

1.000 €

390

Betriebskosten, sonstiges

4.000 €

113.Grundschule
Ersatzneubau 2‐Feldsporthalle
Anlage: 13

Kosten pro Jahr gesamt
(brutto)

68.648 €

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

0,00 €

Landeshauptstadt
Dresden

81.691 €

Anlage zu V3200/19

Abschreibung (AfA)
Bauvorhaben:
Projektnummer:
Bezeichnung
Neubau Schulgebäude
Neubau Sporthalle
Außenanlagen
Ausstattung
Baumaßnahme gesamt

Ersatzneubau einer 2‐Feld‐Sporthalle an der 113. Grundschule „Canaletto“,
Georg‐Nerlich‐Straße 1 in 01307 Dresden
70.400003.700.010 / HI.4011133 GS_113_Neubau_Sporthalle
Kosten ohne BPI
gesamt

Kosten inkl. BPI
gesamt

‐ €
5.033.420,00 €
838.295,00 €
85.000,00 €
5.956.715,00 €

‐ €
5.184.679,30 €
863.486,60 €
85.000,00 €
6.133.165,91 €

Nutzungsdauer
60
50
25
4

Abschreibung
pro Jahr
‐ €
103.693,59 €
34.539,46 €
21.250,00 €
159.483,05 €

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre
1 bis 4
5 bis 25
26 bis 50

Betrag pro Jahr
159.483,05 €
138.233,05 €
103.693,59 €

51 bis 60

‐ €

113.Grundschule
Ersatzneubau 2‐Feldsporthalle
Anlage: 14

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschiuss zu:

V1792/17

Gegenstand:

Fortschreibungder Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen. Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'", Schweizer Stra
ße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei
terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Stra
ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prog
nostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu

decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschul
plätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich

ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Er
weiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstan
dortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauaus
lagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bau
auslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grund
schulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Ge
bäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis
musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen.
1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge

schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schul
zentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

1.10. Der Oberbürgermeisterwird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmo

dell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche überdie Bil
dung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den

kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise er
forderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie ak

tuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum

einheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurich
tenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort

Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.

1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi-

.

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).
1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße aus
schließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 si
cherzustellen.

1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-4-

1.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und

neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erwei
terung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarfdie Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen.

1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für

die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in Jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schulnetzplan muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Zie

le perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.

1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schul
netzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerin
nen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit

dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Eh-

renfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

1.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straßewird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße einefünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im

Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.

1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort

Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße

42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.

1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Pro
zent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bil
dungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Ent
sprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.

1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012-für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

1.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern: „Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016."

1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klas
se zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenober
grenze.

1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei

nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel
grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden." zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Ausla
gerungsstandort 5-zügig geführt werden.
Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prog
nose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.

Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Über
gangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prog

nosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzu
passen.

-7-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.

5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden

zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.

6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförde
rung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter

Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außen
stelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeltpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.

8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätz
liche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,

•

wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Mo

dernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er be
•

richtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vor
zulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzu
gewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe ent
wickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes Integrations
modell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Förder
mitteln, entwickeln kann.

•

Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.

-8-

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst ei
ne integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil inte
grierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und akti
viert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und über
schreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermög
licht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugend
hilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubezlehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine in
tegrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" (It. Be
schlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umge
hend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 0. JAH. 29*

Dirk Hilbert

Vorsitzender

Beigeordneter für Bildung und Jugend
Herrn Hartmut Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Kinder- und Jugendbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin:Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
kinderbeauftragte@dresden.de
Datum:

7. August 2019

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters

Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der 113. Grundschule „Canaletto“, Georg-Nerlich-Straße 1
in 01307 Dresden
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich stimme der o. g. Vorlage unter folgender Bedingung zu:
Bei der Planung des Ersatzneubaus der Zweifeld-Sporthalle sowie der Freianlagen ist zwingend darauf
achten, dass diese nicht nur über den Schulbereich sondern auch von außen gut erreichbar sind.
Das Fehlen von ausreichend Sport- und Freizeitanlagen wird stets an vorderster Stelle von Kindern
und Jugendlichen kritisiert. Es ist sinnfrei, Spiel- und Sportanlagen für dieselben Schüler*innen einmal
für den Schulbetrieb und einmal für den Freizeitbereich zu errichten. Um eine Nutzung der genannten Anlagen auch außerhalb des Schulbetriebes zu ermöglichen, sollte beim Neubau dieser Anlagen
ein Zugang von außen geplant und gebaut werden.
Dadurch entfällt die andernfalls notwendige (problematische) Querung des Schulgeländes für den
Freizeitbereich.
Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

