Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

vertraulich

GZ:

An

(99) 99 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum;

25. SEP. 2Q19

Beschlusskontrolle zu V-Co0014/19 (Sitzungsnummer: SBR Co/047/2019)
Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: 3D-Sommercamp an der
135. Grundschule Dresden-Gorbitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksrat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „3D-Sommercamp an der 135. Grundschule Dresden-Gorbitz" des Dresdner Sportclub 1898 e.V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gem. Anlage 1 in Höhe von 333,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 01. August 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 16. August 2019 überwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Irina Bi^ner

Detlef

Stadti?(ezlrksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

