LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/019/2010)

Sitzung am:

30.09.2010

Beschluss zu:

V0649/10

Gegenstand:
Hochwasserschutz Laubegast – Öffentlichkeitsbeteiligung und Kooperationsvereinbarung
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, als Voraussetzung für Planungen zur
Verbesserung des Schutzes des Stadtteils Laubegast vor Hochwasser der Elbe in einem
intensiven partizipatorischen Verfahren die Schutzziele zu definieren sowie grundsätzliche Anforderungen an Lage, Form und Gestalt entsprechender Schutzanlagen unter Berücksichtigung städtebaulicher, gestalterischer und naturräumlicher Randbedingungen
auszuarbeiten. Im Ergebnis ist eine den spezifischen Anforderungen entsprechende
Aufgabenstellung dem Stadtrat zur Entscheidung über den Umfang der Hochwasserschutzmaßnahmen, über die Bearbeitung der Ergebnisse in einem interdisziplinären
Wettbewerb und infolge über die Fortschreibung der Gestaltungskonzeption Nr. G 07
Laubegaster Ufer vorzulegen.

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Kooperationsvereinbarung zwischen der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden zur Planung und Realisierung von Maßnahmen zum Gebietsschutz der
Bebauung zwischen Werft und Berchtesgadener Str. in Dresden-Laubegast vor Hochwasser der Elbe (Elbe Z1 – Gebietsschutz Laubegast) gemäß Anlage 1 abzuschließen.

3.

Die Ergebnisse der Vorplanung einschließlich einer Vorzugsvariante sind dem Stadtrat
zur Entscheidung vorzulegen. Der Stadtrat entscheidet damit auch über ggf. erforderliche städtische Mittel zur Herstellung eines Nutzen-Kosten-Verhältnisses von mindestens
eins gemäß § 7 Abs. 3 Satz 2 der Kooperationsvereinbarung sowie über die Umsetzung
ggf. erforderlicher Maßnahmen in der Kostenträgerschaft der Landeshauptstadt Dresden
gemäß § 7 Abs. 3 Satz 3 der Kooperationsvereinbarung.

Helma Orosz
Vorsitzende

