Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt0035/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

09.10.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bestellung von zwei Mitgliedern für das Lokale Gremium Westlicher Innenstadtring

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestellt in seiner öffentlichen Sitzung am 09.10.2019 als
erstes Mitglied ______________________ in das Lokale Gremium Westlicher
Innenstadtring.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestellt in seiner öffentlichen Sitzung am 09.10.2019 als
zweites Mitglied ______________________ in das Lokale Gremium Westlicher
Innenstadtring.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 1 Nr. 4 der Geschäftsordnung des Lokalen Gremiums Westlicher Innenstadtring (WIR)
besteht das Gremium aus jeweils einer*m Vertreter*in der beteiligten Vereine/Interessensgemeinschaften, des Stadtbezirksamtes Altstadt, des Stadtplanungsamtes sowie zwei vom Stadtbezirksbeirat Altstadt entsandten Stadtbezirksbeiräten.
In den Sitzungen des Ortsbeirates Altstadt am 17.06.2015 wurden Frau Susanne Krause und am
07.10.2015 Herr Rainer Pietrusky als Mitglieder des Lokalen Gremiums durch den Ortsbeirat
gewählt. Aufgrund der Neukonstituierung des Stadtbezirksbeirates Altstadt am 09.10.2019 ist
die neue Bestellung zweier Vertreter*innen durch den Beirat notwendig.

...

3/3
Die Wahl wird gemäß § 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.
Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Die Wahl erfolgt in zwei Durchgängen. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält.
Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern
mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen
Stimmen entschiedet. Nach § 39 Abs. 7 S. 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das
Los.
Die Einreichung von Wahlvorschlägen ist durch die Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte bis zum
Aufruf des entsprechenden Tagesordnungspunktes möglich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Geschäftsordnung des Lokalen Gremiums WIR

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

