Ersetzungsantrag A0487/18
Manuela Graul

Maximilian Aschenbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Stadtteilangepasste Mobilitätspianung für die Louisenstraße
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. vor weiteren Baumaßnahmen auf der Louisenstraße dem Stadtbezirksbeirat Neustadt und dem

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine Planung für die Aufteilung
und Gestaltung des Straßenraums zur Beschlussfassung vorzulegen, und dafür
2. zu prüfen und darzulegen, wie

a)die Parkierungsfiächen für den MIV entnommen werden können;
b) die Louisenstraße als Hauptroute für den Radverkehr hergestellt werden kann
(Radverkehrkonzept-Mangel 751);

c) mind. alle 50m Radbügel aufgestellt werden können;

d) die heutige Straßenfläche für den Fußverkehr freigegeben werden kann;
e) Begrünung/Bäume das Erscheinungsbild und das Mikroklima verbessern können;
f) wie das Befahren der Verbindungen Kamenzer Straße/Martin-Ludier-Straße und PulsnitzerStraße/Talstraße sowie der Kreuzung Alaunstraße/Louisenstraße durch den MIV unterbunden
werden kann;

g) die Möghchkeit der Befahrung der Louisenstraße durch einen Quartierbus hergestellt werden
kann.

3. zu prüfen und darzulegen, wie unter den Umständen von 2.) unvermeidliche motorisierte
Verkehre regulatorisch Zufahrt ermöglicht werden kann. Dies betrifft u.a. die Andienung durch
Gewerbeverkehr, Zufahrtsmöglichkeiten für auf ein KfZ angewiesene mobilitätseingeschränkte
Menschen, die Zufahrt zu privaten Tiefgaragenplätzen, die Müllentsorgung, Umzüge/Bautätigkeiten
sowie den Rettungsverkehr.

4. Die Untersuchungen sind mit einer „Bürgerwerkstatt"(oder einer ähnlichen, partizipativen
Beteiligungsform) mit der Anwohnendenschaft/Gewerbe zu begleiten. Die Impulse aus der

Beteiligung sind in die Untersuchungen mit einzubeziehen. Die finalen Ergebnisse der
Untersuchungen sind bis zum 31.03.2020 dem Stadtbezirksbeirat Neustadt sowie dem Stadtrat zur
Beratung vorzulegen.

Begründung:

Auslöser des Ursprungsantrags A0487/18 war die schrittweise Sanierung der Louisenstraße, welche
seinerzeit nicht durch ein Votum des Stadtrats oder des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
beschlossen worden war. Diese Sanierung droht den Status-Quo auf Jahrzehnte zu „asphaltieren",
sodass städtebauliche Veränderungen (z.B. Radbügel,Aufwertung des Stadtraums, Begrünung) auf
Jahre oder gar Jahrzehnte nicht mehr durchgeführt werden können.

Seit Einreichung des Antrags(07.09.2018)ist nun mehr als ein Jahr vergangen. In dieser Zeit haben
sich die gesellschaftlichen Randbedingungen deutlich verändert. Die „Verkehrswende" hat sich
bereits in vielen Städten zu einem prioritären Planungselement entwickelt. Der Fokus liegt auf der
Abkehr von individualem motorisierten Verkehr in dichten, Urbanen Stadtstrukturen und der

Rückgewinnung der Nutzung des wertvollen Stadtraums durch die Stadtgesellschaft. Neue,
platzeffiziente Verkehrsformen ersetzen das Auto und der Stadtraum wird zum Ort der Interaktion.

Die Louisenstraße liegt im Herzen der Äußeren Neustadt. Hier gibt es viele Geschäfte und
gastronomische Einrichtungen. Zwei Schulen und zahlreiche kulturelle Einrichtungen befinden sich
entlang der Louisenstraße bzw. in ihrer unmittelbaren Nähe. Die Wohndichte ist sehr hoch - dies
macht die Louisensü-aße zu einem idealen Ort, moderne Stadtraumgestaltung umzusetzen und

diesen Straßenzug zu einem Nukleus der „Autofreien Neustadt" zu erklären.

