DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.:
Datum:

A0281/10

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden für ein Sanktionsmoratorium

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt den nachfolgenden „Aufruf für ein Sanktionsmoratorium“ (siehe Anlage) des Bündnisses für ein Sanktionsmoratorium.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Aufruf für die Landeshauptstadt Dresden zu
unterzeichnen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
ARGE-Beirat
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Sanktionen nach § 31 SGB II sind dreimonatige Kürzungen des Hartz-IV-Regelsatzes bis hin
zur Streichung der gesamten Grundsicherung. Die Kürzungen betragen z. B. zehn Prozent
des Regelsatzes beim ersten Meldeversäumnis, bei der ersten sonstigen Pflichtverletzung
dreißig Prozent, bei unter fünfundzwanzigjährigen Personen einhundert Prozent des Regelsatzes.
Die Verhängung dieser Sanktionen ist mit einer erheblichen Fehlerquote behaftet, wie nicht
zuletzt die beträchtliche Zahl erfolgreicher Widerspruchsverfahren zeigt. Dies resultiert vor
allem aus einer unbefriedigenden Personalsituation in den ARGEN. Das vorhandene Personal ist häufig überlastet und in nicht unwesentlichen Teilen unzureichend geschult.
Gleichzeitig führen die Sanktionen im Ergebnis immer wieder zu unzumutbaren Situationen
für die Betroffenen, welchen das gesamte Arbeitslosengeld II sowie die Zahlungen für
Wohnkosten und Krankenversicherung für drei Monate gestrichen werden können.
Bundesweit wurden im Jahr 2008 insgesamt 789.000 Sanktionen verhängt (Bundestagsdrucksache 16/13577 vom 30.06.2009, Seite 1). In Dresden wurden durch die ARGE im Jahr
2007 5551 Sanktionen, im Jahr 2008 6536 Sanktionen und im Jahr 2009 5557 Sanktionen
verhängt (Antwort auf Anfrage Nr. 0589/10 vom 19.08.2010).
Das „Bündnis für ein Sanktionsmoratorium“ setzt sich in seinem „Aufruf für ein Sanktionsmoratorium“ für die Aussetzung von Sanktionen gegen Hartz-IV-Beziehende ein. Unter den
Initiatorinnen und Initiatoren sowie den Erstunterzeichnerinnen und Erstunterzeichnern finden sich zahlreiche namhafte Persönlichkeiten aus dem gesellschaftlichen, politischen,
wissenschaftlichen und kulturellen Leben der Bundesrepublik Deutschland.
Die Landeshauptstadt Dresden sollte diesen Aufruf ideell unterstützen, um zu einer Verbesserung der Situation der durch die Sanktions-Praxis betroffenen Menschen beizutragen.

Anlagenverzeichnis:
„Aufruf für ein Sanktionsmoratorium“

Seite 2 von 2

