Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/001/2019)
am Montag, dem 7. Oktober 2019,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Konstituierende Sitzung

1.1

Vorstellungsrunde

1.2

Verpflichtung der Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräte

1.3

Organisatorisches

2

Kontrolle der Niederschrift zur 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 09.09.2019

3

Vorstellung des Projektes Waldspielplatz Albertpark

4

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

4.1

Bestellung eines Mitgliedes für den Stiftungsbeirat Äußere Neustadt
Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu0042/19
beschließend

4.2

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Neugestaltung der Gartenanlage sowie Wiederaufbau des
Brunnens des Kraszewski-Museums
Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu0041/19
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-032/19)
Nikolausmarkt Kunsthofpassage
Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu0039/19
beschließend

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-033/19)
Neustädter Advent
Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu0040/19
beschließend

4.5

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu0025/19
beschließend

3/3
hier: Freiluft-Oase für den "Ganztag" und Begegungsort Radeberger Vorstadt
Stadtbezirksbeirat Neustadt
4.6

Brunnen Neustädter Markt

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Grundstücksverkauf zur Wiedererrichtung des Narrenhäusels am
Neustädter Markt
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

V2795/18
beratend

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

