Bündnis für ein Sanktionsmoratorium

August 2009

Sanktionen gegen Hartz-IV-Beziehende aussetzen!
– Aufruf für ein Sanktionsmoratorium (Langfassung) –

Jeden Monat wird in diesem Land zigtausenden Erwerbslosen mit Sanktionen das Existenzminimum gekürzt oder sogar gestrichen, weil sie Forderungen der JobCenter nicht erfüllt haben oder weil ihnen dies unterstellt wird.
Gleichzeitig sind – auch Jahre nach Einführung von Hartz IV – gravierende Mißstände in
den ARGEn und JobCentern zu beklagen. Fehlerhafte Entscheidungen sind immer noch an
der Tagesordnung. Beratung findet kaum statt, bei Problemen sind die verantwortlichen MitarbeiterInnen in der Regel nicht bzw. nicht direkt erreichbar.
Sanktionen nach § 31 SGB II
Führen diese Mißstände bereits im „normalen“ Hartz-IV-Alltag zu Problemen, so wirken
sie sich im Fall von Sanktionen besonders gravierend aus: Da werden z.B. Anhörungen, die
zur Aufklärung von Sachverhalten vorgesehen
sind, nicht durchgeführt und willkürlich das
Existenzminimum gekürzt oder gleich ganz gestrichen.

sind dreimonatige Kürzungen des Regelsatzes bis
hin zur Streichung der gesamten Grundsicherung.
Die Kürzungen betragen z.B. 10 % des Regelsatzes
beim ersten Meldeversäumnis, bei der ersten sonstigen Pflichtverletzung 30 %, bei unter 25jährigen
100 % des Regelsatzes. Spätestens nach der dritten
sonstigen Pflichtverletzung innerhalb eines Jahres
wird das gesamte Alg II für drei Monate gestrichen,
auch die Wohnkosten und die Beiträge zur Krankenversicherung.

Ist schon der rigide Sanktionsparagraf mehr
Betroffene
als problematisch, so führt die katastrophale
2008 wurden bundesweit 789.000 Sanktionen verPersonalsituation in den JobCentern dazu, dass
hängt.2
die Sanktionspraxis von Rechtswidrigkeit und
Die Sanktionsquote stieg bei arbeitslosen Alg-IIWillkür geprägt ist. Allein von den 2008 eingeBeziehenden von 2,4 % im Okt. 2006 auf 4,0 % im
legten Widersprüchen gegen Sanktionen waren
Dez. 2008, bei unter 25jährigen sogar von 7,2 %
auf 10,4 %. 3
41 % ganz oder teilweise erfolgreich, von den
eingereichten Klagen 65 %. 1
Das Wohl und Wehe der Erwerbslosen liegt in den Händen von überlastetem Personal,
das zum Großteil unzureichend geschult ist und oft nur über dürftige Rechtskenntnisse verfügt. Hinzu kommt, dass ein hoher Anteil befristet eingestellt ist und – weil oft fachfremd –
über geringe Beratungskompetenz verfügt.
Sanktionen und Krise
Sanktionen können das Grundproblem fehlender Arbeitsplätze nicht beseitigen. Der Arbeitsmarkt in seiner gegenwärtigen Verfassung bietet schon lange nicht mehr genügend Existenz sichernde Arbeitsplätze. Die Wirtschaftskrise mit ihren absehbar katastrophalen Folgen
wird dieses Problem verschärfen. Mit dem Sanktionsregime wird so getan, als hätten die Erwerbslosen ihre Lage verursacht, als gäbe es keine Pleiten, keine unternehmerischen Fehlent1
2
3

Bundestagsdrucksache 16/13577 vom 30.6.2009, S. 4
Bundestagsdrucksache 16/13577 vom 30.6.2009, S. 1
Statistik der Bundesagentur für Arbeit

Aufruf für ein Sanktionsmoratorium (Langfassung)

scheidungen, Rationalisierungen und Produktionsverlagerungen. Wohin sollen Erwerbslose,
wohin sollen die Krisenopfer von morgen mittels Sanktionen getrieben werden?
Worum es geht
Um es für alle klarzustellen, die nicht täglich mit der Sanktionspraxis zu tun haben: Es geht
hier nicht um Leistungsmissbrauch, sondern um Menschen, die auf die niedrigen Hartz-IVLeistungen angewiesen sind und denen man irgendein Fehlverhalten vorwirft. In den wenigsten Fällen ist dies die Ablehnung einer als zumutbar geltenden Arbeit. Die meisten Sanktionen werden verhängt wegen Konflikten um Meldetermine, um die Anzahl von Bewerbungen,
um Ein-Euro-„Jobs“ und andere Maßnahmen wie z.B. Bewerbungstrainings und Praktika.
Bei unserer Forderung nach einem Sanktionsmoratorium geht es nicht darum, ob man
Sanktionen gegen Hartz-IV-Beziehende für grundrechtswidrig hält oder nicht – in dieser
Frage haben wir, die Erstunterzeichner, unterschiedliche Auffassungen. Die einen können
sich bei bestimmten Verstößen Sanktionen vorstellen. Die anderen halten Sanktionen, mit
denen eine Leistung gekürzt wird, die die Existenz und gesellschaftliche Mindestteilhabe
sichern soll, in jedem Falle für eine Grundrechtsverletzung. Ethisch und sozialpolitisch lasse
sich nicht rechtfertigen, dass eine Gesellschaft, erst recht eine reiche wie die Bundesrepublik
Deutschland, Menschen das vorenthält, was sie zu einem menschenwürdigen Leben benötigen.
Wir sind uns aber darin einig, dass angesichts der gegenwärtigen Zustände in den JobCentern der Vollzug von Sanktionen sofort gestoppt werden muss. Sonst werden Menschen, die
schon am Existenzminimum leben, noch weiter in Not gestürzt. Wovon sollen Lebensmittel,
Miete, Strom, Verkehrsmittel … bezahlt werden?

Warum Hartz-IV-Sanktionen nicht länger zumutbar sind
1. Die Auswirkungen von Sanktionen werden dadurch verschärft, dass Widersprüche keine
aufschiebende Wirkung haben, d.h. die Menschen müssen, auch wenn sie letztlich nach
gerichtlicher Kontrolle Recht bekommen, bis dahin unter den Sanktionen leiden. Über
das schwierige Verfahren, aufschiebende Wirkung ausnahmsweise herzustellen, wird man
vom JobCenter nicht aufgeklärt, und ohne Anwalt ist es kaum möglich. Angesichts dieser
rechtlichen und tatsächlichen Lage ist es zynisch, wenn Behörden leichtfertig Sanktionen
verhängen und sagen, wer sich falsch behandelt fühle, könne ja klagen.
2. Laut Gesetz müssen Sanktionen – anders als noch in der Sozialhilfe – auch dann fortgesetzt werden, wenn die Sanktionierten eingelenkt haben und tun, was das JobCenter von
ihnen verlangt.
3. Schon bei harmlosen Fehltritten sieht das Gesetz unverhältnismäßige Sanktionen vor:
Mit einer dreimonatigen Leistungskürzung werden Erwerbslose bestraft, wenn sie etwa
statt der geforderten z.B. 20 Bewerbungen im Monat nur 18 vorlegen können oder zu
spät zu einem Termin beim JobCenter oder in der ARGE erscheinen.

2

Aufruf für ein Sanktionsmoratorium (Langfassung)

4. Sanktioniert werden auch Handlungen und Weigerungen, die begründet und nachvollziehbar sind und die bei korrekter Rechtsanwendung nicht sanktioniert werden dürften,
z.B.:
• wenn Bedenkzeit vor der Unterzeichnung einer Eingliederungsvereinbarung verlangt
wird,
• der Abbruch einer unpassenden oder unsinnigen Maßnahme (das xte Bewerbungstraining, der xte Computergrundkurs),
• die Weigerung, einen Ein-Euro-„Job“ anzutreten, der einen nicht weiter bringt, und
auch noch reguläre Arbeitskräfte verdrängt,
• Ablehnung einer sittenwidrigen Arbeit (z.B. für 4,50 € Stundenlohn im Einzelhandel),
• die Weigerung, die eigene Teilzeitstelle aufzugeben, die sich mit der Kinderbetreuung
vereinbaren lässt, um eine zugewiesene schlecht bezahlte Vollzeitstelle anzutreten.
5. Besonders hart und unverhältnismäßig werden unter 25jährige bestraft. Ihnen wird bereits beim ersten Pflichtverstoß – außer bei Meldepflichtverletzungen – der gesamte Regelsatz gestrichen.
6. Die Sanktionen bedeuten Sippenhaft. Spätestens wenn der Regelsatz oder sogar die
Wohnkosten eines Familienmitglieds, das im selben Haushalt lebt, gestrichen werden,
trifft das die ganze Familie. Dann müssen z.B. sanktionierte Eltern von den Regelsätzen
ihrer Kinder leben.
7. Die Sanktionen „aktivieren“ nicht, sie lähmen eher. Sanktionierte brauchen ihre ganze
Kraft, mit der Sanktion klar zu kommen und die entstandene Versorgungslücke zu
schließen. Bewerbungsaktivitäten und erst recht die Entwicklung von Eigeninitiative
bleiben auf der Strecke.
8. Die Sanktionen sollen alle Erwerbsabhängigen einschüchtern. Mit der Sanktionsdrohung
werden Erwerbslose in miese Arbeits- und schlechte Vertragsbedingungen gedrängt, z.B.
in schlecht bezahlte Leiharbeit. Der Umgang mit Erwerbslosen wirkt als Drohkulisse auf
alle Erwerbsabhängigen, senkt ihre Ansprüche bezüglich Entlohnung und Arbeitszeit.
Die Folge: Tarifliche Standards werden ausgehöhlt, der Unterbietungswettbewerb verstärkt und Entsolidarisierung befördert.
9. Die Sanktionen sind Strafen ohne Gerichtsverhandlung. Offiziell gelten sie als sozialrechtliche Maßnahmen, nicht als „Strafe“. Strafen gehört zum Strafrecht, und dort gibt es
ordentliche Gerichtsverfahren mit dem Gelten der Unschuldsvermutung bis zur letzten
Instanz. Der Sanktionierte hingegen wird durch bloßen Entscheid eines Angestellten mit
Geldkürzungen bis hin zum völligen Entzug des Existenzminimums bestraft. Nicht Richter verhängen die Sanktion, sondern JobCenter-Angestellte – wohlmeinende und autoritäre, Beschäftigte mit Aufstiegswünschen und befristet Beschäftigte mit Angst vor Jobverlust – viele nur mit einem Crashkurs im Sozialrecht ausgestattet.

3

Aufruf für ein Sanktionsmoratorium (Langfassung)

10. Die Sanktionierten sind endgültig nicht mehr Rechtssubjekte, sie werden zu Bittstellern
gemacht:
• beim JobCenter um Lebensmittelgutscheine,
• bei Familie und Freunden, sofern diese aushelfen können und wollen,
• bei den „Tafeln“, der Armenspeisung der Moderne.
11. Sanktionen drängen bestimmte Gruppen aus dem Leistungsbezug: Solche, die ungeübt
im Umgang mit Behörden sind, schaffen es nicht, ihre Leistungsansprüche zu verteidigen. Andere treibt die bevormundende Art der Behörden womöglich in die Kriminalität
(Diebstahl, Schwarzarbeit, …). Verdrängung aus dem Leistungsbezug - womöglich in die
Obdachlosigkeit – ist kein sozialer oder arbeitsmarktpolitischer Erfolg.
12. Auch wenn nur ein vermeintlich kleiner Teil der Millionen von Hartz-IV-Beziehenden
sanktioniert wird, müssen alle unter der ständigen Bedrohung leben. Der Alltag ist geprägt von der Angst vor der Behörde und der Angst, irgend etwas falsch zu machen.
13. Die Sanktionen werden auch vor dem Hintergrund von Sparvorgaben verhängt, welche
das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) über die Bundesagentur für Arbeit (BA) den JobCentern auferlegt. Für das Abschwungjahr 2009 wurde das „ehrgeizige“ Ziel gesetzt, die Existenz sichernden Leistungen um 3 % zu senken und die Vermittlungsquote in den erwartbar enger werdenden Arbeitsmarkt zu erhöhen. 2 Bereits 2008
mussten die Leistungen um 6,5 % gesenkt werden. 3 Vielfach sehen Mitarbeiter nur durch
verstärkte Sanktionen die Möglichkeit, diese Zielvorgaben zu erfüllen. So ist die Sanktionsquote deutlich gestiegen (siehe Kasten). Die Vermittlungsquote kann ohnehin nur
durch den Zwang, ausbeuterische Beschäftigungsverhältnisse anzunehmen, erreicht werden. Der Druck, bei der Bundestagswahl gute Zahlen zu präsentieren, kann diese Entwicklung kurzfristig noch verschärfen.
Mißstände beseitigen – weiteres Leid verhindern – neue Wege einschlagen
Das alles spricht dafür, zum einen die Mißstände in den JobCentern, die bislang in ihrem
Ausmaß zu wenig bekannt sind, offen zu legen und für deren Beseitigung zu sorgen und zum
anderen den gegenwärtigen Sanktionsparagrafen grundlegend zu überdenken. Dazu gehört
auch, die sozialen Grundrechte mit Leben zu erfüllen, und ein prinzipielles Überdenken des
Verständnisses von Arbeit und der Bedeutung von Erwerbsarbeit. Ein Weg dahin liegt auch
in der Neubestimmung des Begriffs der Zumutbarkeit von Arbeit und der schlichten Rückbesinnung auf den Grundsatz der aufschiebenden Wirkung von Widersprüchen. Auch die Festschreibung von Vorschlags- und Wahlrechten für Alg-II-Beziehende wäre sinnvoll, damit Integrationsleistungen tatsächlich förderlich sein können. Dies sollte mit dem Abschluss freiwilliger Eingliederungsvereinbarungen kombiniert werden.

2

3

Zielvereinbarung zwischen dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales und der Bundesagentur für Arbeit zur
Erreichung der Ziele der Grundsicherung für Arbeitsuchende im Jahr 2009 vom 5.2.2009
Zielvereinbarung zwischen BMAS und BA für 2008 vom 18.2.2008

4

Aufruf für ein Sanktionsmoratorium (Langfassung)

5

Dies alles – die Änderung der Zustände in den JobCentern und das Überdenken der gegenwärtigen Sanktionsregelungen – braucht Zeit. Während dessen dürfen Erwerbslose nicht
den derzeitig verbreiteten Sanktionspraktiken ausgesetzt werden. Hier kann nur ein sofortiges Moratorium, ein Aussetzen des Sanktionsparagrafen weiteres Leid und weiteren Rechtsbruch verhindern!
InitiatorInnen dieses Aufrufs sind:
Tacheles e.V. (Wuppertal)
Prof. Dr. jur. Helga Spindler (Universität Duisburg-Essen)
Prof. Dr. Franz Segbers (Universität Marburg)
Prof. Dr. Claus Offe (Hertie School of Governance)
Prof. Dr. Stephan Lessenich (Friedrich-Schiller-Universität Jena)
Markus Kurth MdB (Bündnis 90/Die Grünen)
Katja Kipping MdB (DIE LINKE)
Jürgen Habich (BAG Prekäre Lebenslagen)
Franziska Drohsel (Bundesvorsitzende der Jusos)
Prof. Dr. Klaus Dörre (Friedrich-Schiller-Universität Jena)
AG Sanktionen der Berliner Kampagne gegen Hartz IV

Weitere Informationen finden Sie unter www.sanktionsmoratorium.de

Erstunterzeichner:
ABSP (Aktionsbündnis Sozialproteste); Prof. Dr. Elmar Altvater (Mitglied im Wissenschaftlichen
Beirat von attac); Dipl.-Pädagogin Anne Ames (Empirische Sozialforschung); ANTOINETTE
(Malerin/Grafikerin); attac Deutschland; Pfarrer Dr. Uwe Becker (Theologischer Vorstand der
Diakonie Rheinland Westfalen-Lippe); Martin Behrsing (Sprecher und Geschäftsführer Erwerbslosenforum Deutschland); Angelika Beier (IG Metall, Bereich Sozialpolitik); Julia Bonk MdL (DIE
LINKE, Sprecherin der Emanzipatorischen Linken); Barbara Borchardt MdL (DIE LINKE,
Sprecherin der AG Betrieb & Gewerkschaft); Markus Breitscheidel (investigativer Journalist und
Buchautor); Frank Bsirske (Vorsitzender der Dienstleistungsgewerkschaft ver.di); Hannelore Buls
(Leiterin der ver.di-Bundesverwaltung, Bereich Frauen- und Gleichstellungspolitik; Bundesjugendwerk der AWO e.V.; Bundesverband der DFG-VK (Bundesverband der Deutschen Friedensgesellschaft-Vereinigte KriegsdienstgegnerInnen); Frieder Claus (Referent Wohnungslosenhilfe und Armut, Diakonisches Werk Württemberg); Stefan Collm (Gewerkschafter, Berlin);
Dr. Wolfgang Conradis (Fachanwalt für Sozialrecht); Die KEAs e.V. (Kölner Erwerbslose in Aktion); Prof. Dr. Bernhard Emunds (Phil.-Theol. Hochschule Sankt-Georgen in Frankfurt am
Main, Professor für Christliche Gesellschaftsethik, Leiter des Nell-Breuning-Instituts); Klaus Ernst
MdB (stellv. Vorsitzender der Fraktion DIE LINKE, stellv. Vorsitzender der Partei DIE LINKE);
ver.di-Erwerbslose/Bundeserwerbslosenausschuss; Ursula Fehling (Bund der Deutschen Katholischen Jugend (BDKJ), Bundesvorsitzende); Sven Frye (Bundesvorsitzender der Sozialistischen

Aufruf für ein Sanktionsmoratorium (Langfassung)

6

Jugend Deutschlands - Die Falken); Dr. Heiner Geißler (Bundesminister a.D.); Dr. Wolfgang
Gern (Vorsitzender des Vorstandes des Diakonischen Werks Hessen und Nassau und Sprecher der
Nationalen Armutskonferenz, NAK); Axel Gerntke (Ressortleiter Allgemeine Sozialpolitik beim IG
Metall-Vorstand); Sven Giegold MdEP (Mitglied der Europafraktion Bündnis 90/Die Grünen);
Dr. Rolf Gössner (Rechtsanwalt, Publizist und Vizepräsident der Internationalen Liga für Menschenrechte); Günter Grass (Schriftsteller und Grafiker); Dr. phil. Hermann-Josef Große Kracht
(Institut für Theologie und Sozialethik der TU Darmstadt); Guido Grüner (Redakteur der Zeitschrift für Erwerbslose 'quer'); Diakon Peter Hartlaub (Sprecher Bundeskommission Betriebsseelsorge, Bistum Würzburg); Manfred Heckenauer (Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB), Abteilungsdirektor i.R.); Pfarrer Dieter Heisig (Ev. Industrie- und Sozialpfarramt Gelsenkirchen);
Prof. Johannes Heisig (freischaffender Maler und Grafiker); Prof. Dr. Wilhelm Heitmeyer (Universität Bielefeld, Direktor des Instituts für interdisziplinäre Konflikt- und Gewaltforschung);
Prof. em. Friedhelm Hengsbach SJ (Katholische Akademie Rhein Neckar, Ludwigshafen);
Dr. Detlef Hensche (Jurist, Berlin); Günter Hermann (Vorsitzender Richter am Finanzgericht
Düsseldorf a.D.); Peter Hettlich MdB (Sprecher der AG Ostdeutschland der Bundestagsfraktion
Bündnis90/Die Grünen); Dieter Hildebrandt (Kabarettist); Dieter Hummel (Rechtsanwalt, Bundesvorsitzender der Vereinigung demokratischer Juristinnen und Juristen); Pfarrer Peter
Janowski (Bundesvorsitzender des Kirchlichen Dienstes in der Arbeitswelt); ver.di Jugend/
Bundesjugendvorstand; Kirchenrätin Susanne Kahl-Passoth (Direktorin des Diakonisches
Werkes Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz und Bundesvorsitzende der Ev. Obdachlosenhilfe); Dr. Wolfgang Kessler (Chefredakteur von Publik-Forum); Daniela Kolbe (SPD-Bundestagskandidatin Leipzig-Nord); KOS (Koordinierungsstelle gewerkschaftlicher Arbeitslosengruppen);
Ralf Krämer (DIE LINKE, Sprecher der Sozialistischen Linken); Prof. Dr. Martin Kronauer
(Hochschule für Wirtschaft und Recht, Berlin, Professor für Strukturwandel und Wohlfahrtsstaat in
internationaler Perspektive); Sebastian Krumbiegel (Musiker, DIE PRINZEN); Caren Lay MdL
(DIE LINKE, Sprecherin des Forums Demokratischer Sozialismus); Monika Lazar MdB (Sprecherin für Strategien gegen Rechtsextremismus der Bundestagsfraktion Bündnis 90/Die Grünen);
Michael Leinenbach (Erster Vorsitzender des Deutschen Berufsverbands für Soziale Arbeit e. V.,
DBSH); Prof. Dr. Sigrid Leitner (Fachhochschule Köln, Professorin für Sozialpolitik);
M.A. Holger Luft (Sozialexperte des Diakonischen Werks Baden); Prof. Dr. Birgit Mahnkopf
(Hochschule für Wirtschaft und Recht Berlin, Professorin für Europäische Gesellschaftspolitik);
Stephen Makinya (Geistlicher Leiter der Christlichen Arbeiterjugend Deutschland e.V.);
Dr. Hans-Jürgen Marcus (Diözesan-Caritasdirektor Hildesheim, ehem. Sprecher der Nationalen
Armutskonferenz); Dr. Rudolf Martens (Paritätische Forschungsstelle, Berlin); Hilde Mattheis
MdB (SPD); Heidi Merk (Vorsitzende des Paritätischen Gesamtverbandes und Landesministerin
a.D.); Prof. Dr. Dr. h.c. Norbert Mette (TU Dortmund, Professor für Religionspädagogik/Praktische Theologie); Prof. Dr. Matthias Möhring-Hesse (Hochschule Vechta, Professor für philosophische und theologische Grundlagen des sozialen Handelns); Prof. Dr. Thomas Münch (Fachhochschule Düsseldorf, FB Sozial- und Kulturwissenschaften); Dr. Bettina Musiolek (Meißen);
Kai Niebert (Bundesvorsitzender der Naturfreundejugend Deutschlands); Dr. Gisela Notz (Sozialwissenschaftlerin und Historikerin, Berlin); Lars Oberg MdA (wissenschaftspolitischer Sprecher
der SPD-Fraktion im Berliner Abgeordnetenhaus); Prof. Dr. Michael Opielka (Professor für Sozialpolitik an der Fachhochschule Jena); Rhein-Main-Bündnis gegen Sozialabbau und Billiglohn;

Aufruf für ein Sanktionsmoratorium (Langfassung)

7

Pfarrer Johannes Roscher (Vorsitzender der Koordinierung Kirchlicher Erwerbsloseninitiativen
Sachsens); Claudia Roth MdB (Bundesvorsitzende von Bündnis 90/Die Grünen);
Prof. em. Rainer Roth (Autor, Frankfurt); René Rudolf (Bundesjugendsekretär der DGB-Jugend);
Dr. Werner Rügemer (Publizist und Berater, Wissenschaftlicher Beirat von attac, P.E.N.-Zentrum
Deutschland); Runder Tisch gegen Erwerbslosigkeit und soziale Ausgrenzung; Raed Saleh
(MdA, Kreisvorsitzender Spandau, Mitglied des Landesvorstands); Dr. Hermann Scheer MdB
(SPD, Träger des Alternativen Nobelpreises); Frithjof Schmidt (Sozialwissenschaftler, Bündnis
90/Die Grünen); Horst Schmitthenner (Beauftragter des IG Metall Vorstandes, Verbindungsbüro
Soziale Bewegungen); Fabian Schmitz-Grethlein (Mitglied des SPD-Parteirats und der Bezirksverordnetenversammlung Berlin-Charlottenburg-Wilmersdorf); Daniela Schneckenburger (Landesvorsitzende von Bündnis 90/Die Grünen NRW); Bärbel Schönafinger (Filmemacherin); Dieter
Scholz (Gewerkschafter, Berlin); Ottmar Schreiner MdB (SPD, Bundesvorsitzender der Arbeitsgemeinschaft für Arbeitnehmerfragen); Werner Schulten (DIE LINKE, Sprecher der BAG Hartz
IV); Rechtsanwältin Edith Schwab (Bundesvorsitzende des Verbandes alleinerziehender Mütter
und Väter, VAMV); Katharina Schwabedissen (Landessprecherin DIE LINKE NRW); Ingo
Siebert (Sozial- und Quartierspolitischer Sprecher der SPD-Faktion in der Bezirksversammlung
Tempelhof-Schöneberg); Dr. Thomas Specht (Geschäftsführer der Bundesarbeitsgemeinschaft
Wohnungslosenhilfe e.V.); Barbara Steffens MdL (arbeitsmarkt- und sozialpolitische Sprecherin
der Landtagsfraktion Bündnis 90/Die Grünen in NRW ); Frank Steger (Vorsitzender des Berliner
Arbeitslosenzentrums evangelischer Kirchenkreise e.V.); Barbara Stolterfoht (Staatsministerin a.D.,
ehem. Vorsitzende des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes - Gesamtverband e.V.); Johano Strasser
(Schriftsteller, Präsident des P.E.N.-Zentrums Deutschland, Mitglied der SPD-Grundwerte-Kommission); Jürgen Streich (Publizist, Vorstandsmitglied Forschungsinstitut für Friedenspolitik e.V.,
Komitee für eine demokratische UNO (KDUN) e.V.); Hans-Christian Ströbele MdB (stellvertretender Vorsitzender der Bundestagsfraktion Bündnis 90/Die Grünen); Elke Thoß (pro familia
Bundesverband e.V., Geschäftsführerin); Rainer Timmermann (Redakteur der Zeitschrift für Erwerbslose 'quer'); Prof. Dr. Gerhard Trabert (Armut und Gesundheit in Deutschland e.V., Vorsitzender); Dr. Hans-Jürgen Urban (Geschäftsführendes Vorstandsmitglied der IG Metall); Brigitte
Vallenthin (Sprecherin der Hartz4-Plattform, Wiesbaden); Prof. Dr. Georg Vobruba (Universität
Leipzig, Professor für Soziologie und Sozialpolitik); Günter Wallraff (Journalist, Schriftsteller);
Prof. Dr. Gunnar Winkler (Präsident der Volkssolidarität, Bundesverb., Berlin); Prof. Dr. Norbert
Wohlfarth (Evangelische Fachhochschule Bochum); Stefan Wolf (DIE LINKE, Sprecher der BAG
Grundeinkommen); Rechtsanwältin Andrea Würdinger (Vorsitzende des Republikanischen Anwältinnen- und Anwältevereins, RAV); Birgit Zenker (Vorsitzende der Katholischen Arbeitnehmerbewegung Deutschlands e.V., KAB); Prof. Dr. em. Bodo Zeuner (Vorstandsmitglied der Stiftung Menschenwürde und Arbeitswelt); Doro Zinke (Gewerkschafterin, Berlin); Birgit Zweigler
(Geschäftsführerin des FRESSTheaters Chemnitz); Andreas Zweigler (Kabarettist, Chemnitz)

