Anlage 1

Geschäftsordnung Stadtteilbeirat Johannstadt vom 2.10.2018 in der Fassung vom 6.3.2019

Geschäftsordnung des Stadtteilbeirats Johannstadt
§ 1 Aufgaben
1. Der Stadtteilbeirat Johannstadt ist Organ des Stadtteilvereins Johannstadt e.V. nach § 9 der
Vereinssatzung und berät den Vorstand bei der Erfüllung der Satzungszwecke des Vereins.
2. Der Stadtteilbeirat wirkt als Beteiligungsgremium in den Dresdner Stadtteilen Johannstadt-Nord
und -Süd (siehe Anlage), berät zu aktuellen Themen der Stadtteilentwicklung und setzt sich für die
Interessen der Bewohner*innen und Einrichtungen in den Stadtteilen ein.
3. Der Stadtteilbeirat berät und entscheidet über die Verwendung der Mittel des Verfügungsfonds
des Quartiersmanagements. Die bereitgestellten Städtebaufördermittel und kommunalen
Eigenmittel dienen der Förderung von kurzfristigen, aus lokalem Engagement heraus entwickelten
Maßnahmen im vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 16.10.2014 beschlossenen
Fördergebiet „Soziale Stadt Nördliche Johannstadt“ (siehe Anlage) entsprechend der Zielsetzungen
des Integrierten Entwicklungskonzeptes nach § 171e BauGB. Ihr Einsatz erfolgt auf Basis der
„Grundsätze des Verfügungsfonds im Fördergebiet“ des Stadtplanungsamtes in der jeweils
aktuellen Fassung. Eine örtliche Richtlinie zum Verfügungsfonds regelt die Details.
§ 2 Zusammensetzung
1. Der Stadtteilbeirat setzt sich zusammen aus
a) bis zu 10 natürlichen Personen, die in den Dresdner Stadtteilen Johannstadt-Nord oder -Süd
wohnen oder arbeiten, darunter zwei vom Stadtbezirksbeirat Altstadt bestimmte
Stadtbezirksbeiräte sowie Vertreter*innen folgender Gruppen: ein/e Jugendliche/r im Alter
von 16-25 Jahren, ein/e Senior/in ab vollendetem 60. Lebensjahr, ein/e Bewohner/in mit
Migrationshintergrund, ein/e Bewohner/in mit Behinderung, ein/e Ladenbesitzer/in, ein/e
Freiberufler/in sowie zwei nicht näher spezifizierte natürliche Personen;
b) bis zu 10 Vertreter*innen juristischer Personen, die in oder für die Dresdner Stadtteile
Johannstadt-Nord oder -Süd tätig sind, darunter ein/e Vertreter/in des Stadtbezirksamtes
Altstadt der Landeshauptstadt Dresden, ein/e Vertreter/in eines sozialen Trägers der Kinderund Jugendarbeit, ein/e Vertreter/in eines sozialen Trägers der Integrationsarbeit, ein/e
Vertreter/in eines sozialen Trägers der Senior*innenarbeit, ein/e Vertreter/in einer
Bildungseinrichtung, zwei Vertreter/innen von Kultureinrichtungen und zwei Vertreter/innen
großer Wohnungsunternehmen sowie ein*e Vertreter*in einer weiteren nicht näher
spezifizierten juristischen Person.
2. Die Beiratsmitglieder nach § 2 Nr. 1a, die nicht durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt bestimmt
werden, werden nach den Regelungen in § 3 auf einer öffentlichen Versammlung für eine
Wahlperiode von zwei Jahren gewählt.
3. Die Beiratsmitglieder nach § 2 Nr. 1b werden durch den Vorstand für eine Berufungsperiode von
zwei Jahren berufen. Eine Verlängerung der Berufung ist möglich.
4. Beiratsmitglieder können eine Person als Stellvertreter*in benennen, der / die im Vertretungsfall
das Stimmrecht wahrnimmt.
5. Die Mitglieder können ihre Mitgliedschaft im Stadtteilbeirat jederzeit durch schriftliche Erklärung
gegenüber dem Vorstand vorzeitig beenden. In diesem Fall rückt für die Beiratsmitglieder nach
§ 2 Nr. 1a das Mitglied des Wahlvorschlags für die jeweilige Gruppe nach, das bei der Wahl die
Seite 1/4

Geschäftsordnung Stadtteilbeirat Johannstadt vom 2.10.2018 in der Fassung vom 6.3.2019
nächstmeisten Stimmen erhalten hat. Ist kein/e Nachrücker/in vorhanden, gilt § 3 Nr. 5. Für die
Beiratsmitglieder nach § 2 Nr. 1b bestellt der Beirat unter den von den Beiratsmitgliedern oder
dem Vorstand vorgeschlagenen Kandidat*innen eine/n geeignete/n Nachfolger/in mit 2/3
Mehrheit der anwesenden Mitglieder.
6. Der Stadtteilbeirat kann Mitglieder mit 2/3 Mehrheit der anwesenden Mitglieder ausschließen,
wenn diese mehrfach unentschuldigt fehlen oder sich auf eine Weise verhalten, die dem Ansehen
des Beirats in der Öffentlichkeit schadet. Für die Nachbesetzung gelten § 2 Nr. 4 und § 3 Nr. 5.
§ 3 Wahl der Beiratsmitglieder nach § 2 Nr. 2
1. Die Wahlversammlung wird mit Aushängen und per Internet mindestens drei Wochen vor
Wahltermin in den Stadtteilen bekannt gemacht.
2. Wahlberechtigt und wählbar ist, wer das 16. Lebensjahr vollendet hat und mit einem offiziellen
Dokument einen Wohnsitz, ein Gewerbe oder ein Beschäftigungs- / Ausbildungsverhältnis in den
Stadtteilen Johannstadt-Nord oder -Süd nachweisen kann.
3. Kandidat*innen können mit einer Mitwirkungserklärung unter Angabe der jeweiligen Gruppe nach
§ 2 Nr. 1a bis drei Tage vor dem Wahltermin beim Vorstand ihre Kandidatur erklären.
4. Die Wahl erfolgt durch die wahlberechtigten Anwesenden als geheime Wahl nach den
Grundsätzen der Mehrheitswahl. Dabei wird je Gruppe gem. § 2 Nr. 1a gewählt, wer die meisten
Stimmen erhält. Bei Stimmengleichheit wird eine Stichwahl durchgeführt. Tritt auch dann
Stimmengleichheit auf, entscheidet das Los. Die Kandidat*innen mit den zweitmeisten Stimmen
fungieren als Stellvertreter*innen.
5. Werden nicht alle Sitze des Stadtteilbeirats besetzt, kann auf Beschluss des Beirats im
Einvernehmen mit dem Vorstand eine Nachwahl gemäß den oben genannten Vorschriften
erfolgen. Andernfalls ist eine Nachbesetzung der offenen Sitze mittels Berufung durch den
Vorstand möglich. Eine Wiederwahl ist möglich.
§ 4 Sitzungen
1. Der Stadtteilbeirat tagt in der Regel viermal jährlich.
2. Die Einberufung und Leitung der Sitzungen des Stadtteilbeirats übernimmt der/die Vorsitzende
des Vorstands oder ein/e von ihr/ihm bestellte/r Vertreter/in.
3. Die Sitzungen sind grundsätzlich öffentlich. Es besteht die Möglichkeit, Teile der Sitzungen
nichtöffentlich durchzuführen. Die Entscheidung darüber liegt beim Beirat.
4. Rederecht bei den Sitzungen haben die Mitglieder bzw. deren Stellvertreter*innen, Mitglieder des
Vorstands des Stadtteilvereins, Vertreter*innen von Stadtplanungsamt und Quartiersmanagement
sowie vom Vorstand oder vom Beirat hinzugezogene Experten oder Betroffene.
5. Die Einladung, Tagesordnung und Unterlagen zur Sitzung werden den Mitgliedern durch den
Vorstand spätestens 7 Tage vor Sitzungstermin zugesandt.
6. Vorschläge zur Tagesordnung können durch die Mitglieder des Stadtteilbeirats bis 12 Tage vor
Sitzungsbeginn beim Vorstand eingebracht werden.
§ 5 Beschlussfassung
1. Der Stadtteilbeirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder anwesend ist.
Seite 2/4

Geschäftsordnung Stadtteilbeirat Johannstadt vom 2.10.2018 in der Fassung vom 6.3.2019
2. Der Stadtteilbeirat trifft Entscheidungen mit einer 2/3-Mehrheit der anwesenden Mitglieder.
Jedes Mitglied hat eine Stimme.
3. Der Stadtteilbeirat stimmt in der Regel offen ab. Er kann aus wichtigem Grund eine geheime
Abstimmung beschließen.
4. Beschlussfassungen im Umlaufverfahren sind in Ausnahmefällen möglich. Ein Umlaufbeschluss ist
getroffen, wenn innerhalb einer gesetzten Frist mindestens die Hälfte der Beiratsmitglieder ihre
Stimme abgegeben hat und es keine Gegenstimmen gab. Bei einem Widerspruch ist ein Beschluss
nicht zustande gekommen und muss in einer Sitzung gefasst werden.
5. Mitglieder des Stadtteilbeirats können Anträge auf Projektförderung stellen. Ist ein Mitglied des
Stadtteilbeirats selbst an der Antragstellung oder Entwicklung eines Projektes beteiligt, so nimmt
dieses Mitglied an der Beschlussfassung zu diesem Projekt nicht teil. Dies gilt auch für Mitglieder,
die von einem Projektträger wirtschaftlich abhängig sind. Im Zweifelsfall entscheidet der
Stadtteilbeirat unter Ausschluss des / der Betroffenen.
§ 6 Sprecher*in
1. Der Stadtteilbeirat wählt eine/n Sprecher/in und eine/n Vertreter/in.
2. Der / die Sprecher/in vertritt den Stadtteilbeirat in der Öffentlichkeit.
3. Die Sprecherwahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt
werden, wenn kein Mitglied widerspricht.
4. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine
solche Mehrheit nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerber*innen mit den meisten
Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen
entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
§ 7 Protokoll und Rechenschaftslegung
1. Die Sitzungsleitung sorgt bei jeder Sitzung für die Anfertigung eines Protokolls, das die
wesentlichen Inhalte der Diskussion und die getroffenen Beschlüsse wiedergibt.
2. Das Protokoll wird durch den Vorstand allen Mitgliedern des Stadtteilbeirats übersendet.
3. Alle Beiratsmitglieder haben innerhalb von 5 Tagen nach Zustellung des Protokolls die Möglichkeit,
gegenüber dem Vorstand begründete Änderungswünsche vorzubringen. Gehen keine
Änderungswünsche ein, gilt das Protokoll als angenommen.
4. Angenommene Sitzungsprotokolle werden auf der Internetseite des Stadtteilvereins
veröffentlicht, sofern der Stadtteilbeirat keine anderslautende Entscheidung trifft.
§ 8 Inkrafttreten
1. Die Geschäftsordnung tritt mit ihrer Verabschiedung durch den Vorstand in Kraft.
2. Änderungen der Geschäftsordnung beschließt der Vorstand in einer vereinsöffentlichen
Vorstandssitzung im Einvernehmen mit dem Beirat.
Dresden, den 6.3.2019

Dresden, den 6.2.2019

Für den Vereinsvorstand, Andrea Schubert

Für den Stadtteilbeirat, Daniela Tonk
Seite 3/4

Stadtteile Johannstadt-Nord und -Süd
und Fördergebiet
Soziale Stadt "Nördliche Johannstadt"
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung
1:13000
27. September 2018

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

