LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat Vorlage Nr.: V3014/19
Datum:

9. September 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Prohlis

(SBR Pro/001/2019)
über:

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Wochenmärkte der Landes
hauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag;

1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleistungskonzes
sion für die Bewirtschaftung des Wochenmarktes Lingnerallee für die Zeit vom 1. Februar
2020 bis 31. Januar 2023 mit der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landes
hauptstadt Dresden bis 31. Januar 2025 an die Deutsche Marktgilde eG
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleistungskonzes
sion für die Bewirtschaftung der Wochenmärkte Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder Straße,
Münchner Platz, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße, Schillerplatz, Jacob-WinterPlatz, Bönischplatz und Wasaplatz für die Zeit vom 1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit
der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis 31. Ja
nuar 2025 an die Deutsche Marktgilde eG

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Konzessionsverträge für die Bewirtschaftung
der genannten Wochenmärkte mit der deutschen Marktgilde eG abzuschließen.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Co c/S
Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

