Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/001/2019)
am Donnerstag, dem 10. Oktober 2019,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

nicht öffentlich

beratend
2

Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V3193/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

3

Wirtschaftspläne 2020 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt
Dresden

V3273/19
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

4

Umverteilung von Verpflichtungsermächtigungen

V3338/19
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

5

Trainingsbedingungen in Klotzsche sichern

A0596/19
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

1. Lesung

6

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden - Grundstückslisten
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V3168/19
1. Lesung
(federführend)

3/3
7

Abschluss 3. Nachtrag zum langfristigen Mietvertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden)
und der Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V. zur Überlassung der Sportanlage Wittgensdorfer Straße 30

V3194/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

8

Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der LanV3300/19
deshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hoch1. Lesung
leistungssportlerinnen und -sportler
(beschließendes
Gremium)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

9

Management-Report zum II. Quartal des Geschäftsjahres 2019 des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V3236/19
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

10

Bericht der Betriebsleitung

11

Sonstiges

Für interessierte (neue) Mitglieder besteht im Anschluss der Sitzung die Möglichkeit, sich über
die allgemeinen Vorgaben der Sportverwaltung informieren zu lassen:






Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes – Sportförderrichtlinie (V1696/17)
Sportstättengebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden, Satzung Zugang zu Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden inkl. Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen, Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten der Landeshauptstadt
Dresden (V1386/16)
Satzung Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030 inkl. Fortschreibung Sportentwicklungsplanung, Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten und Fortschreibung Dresdner Bäderkonzept (V2699/18)

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

