Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
"PsIGZQGir

Vorlage Nr.: V-Leu0033/19
Datum:

ß'S. SeP. M

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Leuben

109.10.2019 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Projektförderung (VLeu0033/19) Erstausstattung Ersatzneubau neuer Sporträume im Laubegaster Ruderverein
Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2019 i.H.v.
14.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
43180000
14.000Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

siehe Anlage 1
Der Verein war durch die Hochwasser 2002 und 2013 stark betroffen. Im Rahmen der Fluthilfe
wurden bisher nur Teilsanierungen durchgeführt und das Ruderhaus nur notdürftig instandge­
setzt. In den Jahren 2018 und 2019 erfolgte der Neubau des Ruderhauses an das den bestehen­
den Kopfbau. Im Zuge dessen fand eine Aufstockung statt um das vorhandene Sportangebot zu
erweitern und Trainingsmöglichkeiten für die Wintermonate zu schaffen. Im Zuge dessen möch­
te sich der Verein weiter Öffnen und auch Angebote nicht nur für Vereinsmitglieder schaffen.
Auch die umliegenden Schulen und Kindertageseinrichtungen sollen von der Ausstattung des
Vereins profitieren.
Im Rahmen der Sportförderung war bisher nur die Förderung der baulichen Anlagen möglich,
bei der der Verein einen hohen Eigenanteil erbringen musste. Dadurch verfügt der Verein nicht­

3/3

über die notwendigen Mittel, die Erstausstattung der neuen Räumlichkeiten eigenständig zu
finanzieren. Daher soll die Erstausstattung über diese Fördermöglichkeit realisiert werden. Da
die Ausstattung des alten Ruderhauses bereits verschlissen und nicht für jedermann geeignet
ist, soll nun für Sportinteressierte aller Altersklassen Ausstattung beschaffen werden. Dabei soll
auch auf die Erfahrung des Eigenbetriebes Sportstätten zurückgegriffen werden.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Pro­
jektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzie­
rung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendun­
gen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung
einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Leuben hinsicht­
lich dero. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Laubegaster Ruderverein Dresden e.V.
Herr Thomas Haaser
Laubegaster Ufer 8
01279 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Leu0033/19

15.918,32 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

1.918,32 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Erstausstattung Ersatzneubau neuer
Sporträume im LRVD e.V.
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

14.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

14.000,00 €

01.10.2019 bis zum 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Erstausstattung Ersatzneubau neuer Sporträume im LRVD e.V.
In diesem Jahr werden alle Arbeiten am Ersatzneubau durch Baufirmen und Eigenleistungen abgeschlossen. Im Rahmen des
Antrages zum Bau der neuen Sporträume am Laubegaster Ufer 8 konnte in 2016 keine Erstausstattung aufgrund des zu
erwartenden Eigenanteils beantragt werden. Ein Antrag auf Übernahme der Kosten für eine Erstausstattung wurde im
Rahmen des Vorhabens abgelehnt. Um die Sportstätte bereits 2019 in ihrem sportlichen Angebot erweitern zu können,
beantragen wir nun bei Ihnen eine Erstausstattung. Für die Nutzung der neuen Garderoben sind entsprechende
Einrichtungsgegenstände notwendig. Weiterhin benötigen wir zusätzliche Sportgeräte, um für alle sportlichen Angebote
eine ausreichende Anzahl an Geräten in den neuen Räumen zur Verfügung stellen zu können.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von mind. 10 %
wurden ausgewiesen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1) Nr. f+g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig.
Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB‐Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 24.09.2019 noch 104.836,97,85 Euro zur
Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 14.000,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Erstausstattung Ersatzneubau neuer Sporträume im LRVD e.V.
V‐Leu0033/19
√
√

√
Buchst. f+g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 24.09.2019:
104.836,97 €
Verfügbares Budget SBR:
14.000,00 €
beantragte Mittel:

