Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.
TiI.G&CIGiJ
!_/

Vorlage Nr.:
Datum:

3

V-Neu0041/19
25, SEP. 2819

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Neugestaltung der Gartenanlage sowie Wiederaufbau des Brunnens des KraszewskiMuseums

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Neugestaltung
der Gartenanlage sowie den Wiederaufbau des Brunnens vor dem Hauptgebäude des Kraszewski-Museums aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt
für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 20.000 Euro.
2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Umsetzung
nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Finanzhaushalt
70.659001
78510000

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (2) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zu Neugestaltungen von Gartenanlagen sowie Wiederaufbau von Brunnen ist von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.)

3/3
Das Kraszewki-Museum plant die Neugestaltung der Gartenanlage am Museum sowie den Wiederaufbau des Brunnens vor dem Hauptgebäude.
Der Garten hat eine wichtige städtische Wirkung im Stadtbezirk Neustadt. Neben dem Alaunpark wird er regelmäßig durch Bewohner/innen der Neustadt als grüne Chilioase genutzt, in der
während der Museumsöffnungszeiten entspannt werden kann. Das Kraszewski-Museum ist ein
offenes Haus, in dem das Museumscafe und der Garten kostenfrei genutzt werden können.
Der Garten spielt auf dem Grundstück des Kraszewski-Museums, Nordstraße 28, eine beachtliche Rolle. Aus diesem Grund wird dieser durch die Landeshauptstadt Dresden, Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienste, gepflegt. Historisch gesehen gehört zum Museumsgarten ein
Brunnen, der ab ca. 1860 bis Mitte der 1970er Jahre des 20. Jahrhunderts die Attraktivität des
Anwesens entscheidend erhöht hat. 1993/1994 wurde ein Sanierungsplan für das Objekt entworfen, der im Jahr 1999 teilweise realisiert worden ist. Für die Gartengestaltung reichten die
finanziellen Mittel damals nicht aus. Die Idee des Brunnenwiederaufbaus wurde im Jahr 2018
durch eine deutsch-polnische Studentengruppe erneut aufgegriffen. Die studentischen Arbeiten
wurden dem Landesamt für Denkmalpflege sowie dem städtischen Amt für Denkmalschutz vorgestellt und durch beide Institutionen positiv bewertet. Die Zielsetzung der Museen der Stadt
Dresden ist in den nächsten Monaten die Auftragsvergabe an ein Planungsbüro zu erteilen.
Das Kraszewski-Museum stellt 10.000 Euro für die Umsetzung der Gartenneugestaltung zur Verfügung. Diese Mittel wurden von Herr Dr. Rafat Dutkiewicz, dem ehemaligen Stadtpräsidenten
von Dresdens Partnerstadt Breslau/Wroctaw, gestiftet. Das Museum plant zudem einen Spendenaufruf in Dresden und Polen sowie eine Benefiz-Konzertreihe „Wir spielen für den Garten".
Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508.750 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 18.09.2019 noch 84.292,73 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektbeschreibung
Anlage 2 - Garten_Anke-Kreißler
Anlage 3 -Garten_Janis-Vetter
Anlage 4 - Garten_Michelle-Knopf
Anlage 5 - Anschreiben TU Dresden
Anlage 6 - Anschreiben AbtTJenkmalschutz

Andre Bar;t+
Stadtbezirksamtsleiter

Kraszewski-Museum im Stadtbezirk - Neustadt
Funktion des Museums
Das Kraszewski-Museum gehört zum Verbund der Museen der Stadt Dresden. Die Institution mit
umfangreicher Tradition ist seit ihrer Gründung im Jahr 1960 eine museale Einrichtung in städtischer
Trägerschaft. Das einzige deutsch-polnische Museum in der Bundesrepublik - angesiedelt an einem
historischen Ort (der Wirkungsstätte des polnischen Schriftstellers und Autors der bekannten
„Sachsen-Trilogie", Jozef Ignacy Kraszewski) ist ein Schaufenster der zeitgenössischen Kunst und
Kultur aus dem Nachbarland Polen u.a. für die Bewohnerinnen der Äußeren Neustadt.
Die einmalige Einrichtung fördert somit in ihrer Tätigkeit den deutsch-polnischen Dialog und die
städtepartnerschaftliche Zusammenarbeit zwischen Dresden und Breslau/Wrociaw. Sie vermittelt
außerdem die sächsisch-polnische Geschichte aus dem 18. und 19. Jahrhundert, unterstützt den
Dialog mit den Nachbarländern in Ost- und Mitteleuropa und vermittelt die Geschichte des
Stadtviertels Radeberger Vorstadt und ihrer Bewohner.

Eckdaten zum Objekt an der Nordstraße 28 (Äußere Neustadt)
Das Objekt (Flurstück Nr. 1632/1633 der Gemarkung Dresden-Neustadt) an der Nordstraße 28
besteht aus:
einem Hauptgebäude unter Denkmalsschutz (Nutzung als Museum) - gebaut im
spätklassizistischem Stil um 1860, welches die Wirkungsstätte des Schriftstellers Jözef Ignacy
Kraszewski war
einem Nebengebäude (Nutzung als Gästewohnung)
einem Vorgarten (Nutzung als Eventgrundfläche)
Die Grundstücksgröße
Die überbaute Fläche
Gartengrundfläche abzüglich der Gebäudeflächen

1670 m2
135 m2
1500 m2

Der Eigentümer des Objektes ist die Landeshauptstadt Dresden. Das Kraszewski-Museum ist seit
1960 dem Stadtmuseum Dresden angegliedert und gehört zum Verbund der Museen der
Stadt Dresden

Proiektbeschreibune
Das Kraszewski-Museum plant die Neugestaltung der Gartenanlage am Museum sowie den
Wiederaufbau des Brunnens vor dem Hauptgebäude.

Begründung
1. Der Garten hat eine wichtige städtische Wirkung im Stadtbezirk Neustadt. Neben dem
Alaunpark wird er regelmäßig durch Bewohnerinnen der Neustadt als grüne Chilloase
genutzt, in der man während der Museumsöffnungsszeiten (Mi bis So, 13 bis 18 Uhr)

-2entspannen kann. Das Kraszewski-Museum ist ein offenes Haus, in dem man das
Museumscafe und den Garten kostenfrei nutzen kann. Außerdem gewährt das Museum für
alle Gäste eintrittsfreie Freitage zwischen 13 und 18 Uhr in die Dauer- und
Sonderausstellungen des Hauses.
Des Weiteren ist das Haus ein Eventort:
2.1
Seit mehreren Jahren wird der Garten durch Familien aus der Neustadt als Ort, in dem man
private Feiern (Geburtstagsfeier, Konfirmationen, Jugendweihe, Schuleinführungen)
veranstalten kann, genutzt.
2.2
Seit zwei Jahren ist das Museum auch vom April bis Oktober ein Trauungsort. Viele junge
Leute aus der Neustadt nutzen den Ort für die Trauungzeremonie und teilweise auch für die
Hochzeitsfeier. Sehr gern wird der Garten auch als Kulisse für die Hochzeitsfotos genutzt.
2.3
Das Kraszewski-Museum verfügt auch über eine Gästewohnung, die sehr gern durch
Bewohnerinnen aus der Neustadt für ihre Verwandtschaft, Freunde und Bekannte angemietet
wird. In der Sommersaison halten sich die Gäste gern im Garten auf. Das Museum stellt den
Unterkunftsgästen Gartenmöbel zu Verfügung, die jederzeit genutzt werden können.
Der Garten ist ein wichtiger Bestandteil des Museumsangebotes mit internationalem
Charakter.
Er wird für Museumsveranstaltungen in der Frühlings- und Sommersaison (Konzerte, Feste,
Lesungen, Ausstellungseröffnungen etc.) genutzt. Er ist das Aushängeschild des Hauses und
soll künftig, als deutsch-polnischer Literaturgarten, die Gäste in die Thematik des
nachbarschaftlichen Dialoges zwischen Polen und Deutschland einführen.

Die Bedeutung des Gartens am Kraszewski-Museum
Der Garten spielte auf dem Grundstück Nordstraße 28 schon immer eine beachtliche Rolle. Aus
diesem Grund wurde er von Anfang an durch zuständige Behörden der LHD (zurzeit: der
Regiebetrieb, Zentrale Technische Dienste) gepflegt. Historisch gesehen gehört zum Museumsgarten
ein Brunnen, der von Anfang an (ca. 1860) bis in die Mitte der 1970er Jahre des 20. Jahrhunderts die
Attraktivität des Anwesens entscheidend erhöht hat.
1993/1994 wurde ein Sanierungsplan für das Objekt entworfen, der im Jahr 1999 teilweise realisiert
worden ist. Das Haupt- und Nebengebäude wurde zu damaliger Zeit grundsaniert. Für die
Gartengestaltung reichten die finanziellen Mittel damals nicht aus. Obwohl der damalige
Architektenplan die Wiederherstellung des historischen Brunnens berücksichtigte, konnte die
Revitalisierung des Brunnens aufgrund der unzureichenden Finanzmittel nicht erfolgen.
Die Idee des Brunnenwiederaufbaus wurde im Jahr 2018 durch eine deutsch-polnische
Studentengruppe erneut aufgegriffen. Studenten der Landschaftsarchitektur und Gartenpflege der
TU Dresden erarbeiteten in Kooperation mit Studenten der Naturwissenschaftlichen Universität in
Breslau Entwurfspläne für die Neugestaltung des Museumsgartens unter Berücksichtigung der
Wiederherstellung des Gartenbrunnens. Die studentischen Arbeiten wurden mittlerweile dem
Landesamt für Denkmalpflege sowie dem städtischen Amt für Denkmalschutz vorgestellt und durch
beide Institutionen positiv bewertet. Die Zielsetzung der Museen der Stadt Dresden in den nächsten

-3
Monaten ist die Auftragsvergabe an ein Planungsbüro, das die ausgewählten Gartenentwürfe zu
einem endgültigen Gartenentwurf überarbeitet und zusammenfasst.

Eigenmittel für die Umsetzung der Gartenneugestaltung
Das Kraszewski-Museum stellt für diesen Arbeitsschritt 10.000,00 € zur Verfügung. Diese Mittel
stiftete Herr Dr. Rafat Dutkiewicz, der ehem. Stadtpräsident von Dresdens Partnerstadt
Breslau/Wrodaw, dem Museum für die Gartenneugestaltung und somit für den Wiederaufbau des
Brunnens. Die Schenkung stand im Zusammenhang mit der Auszeichnung für seine Zivilcpurage und
Toleranz durch den Dresdner Presseclub, der ihm den Erich Kästner-Preis im Herbst 2016 in Dresden
verlieh.
Das Museum plant außerdem, einen Spendenaufruf in Dresden und in Polen zu starten, sowie eine
Benefiz - Konzertreihe „Wir spielen für den Garten" zu organisieren.

Partner des Projektes
- Landesamt für Denkmalpflege Sachsen
- Amt für Denkmalschutz / Denkmalpflege der LHD
- Hochbauamt und Immobilienverwaltung der LHD
- TU Dresden, Fakultät Architektur/Institut für Landschaftsarchitektur
- Naturwissenschaftliche Universität Breslau/Wroctaw

Planungskosten (siehe Anlage Kraszewski-Garten_grobe Kosten)
Haushaltsplan 2019/2020
Haushaltsplan 2021/2022
Haushaltsplan 2023/2024
2025

20.000,00 € Erarbeitung der Entwurfsplanung
90.000,00 € anteilige Umsetzungskosten der Gestaltung
(Anmeldung über AHI.)
90.000,00 € anteilige Umsetzungskosten der Gestaltung
(Anmeldung über AHI)
Feierliche Eröffnung des deutsch-polnischen Literaturgartens

Anhang:
1. Empfehlungsschreiben: Prof. Köhler (Entwurf), Herr Hertel (Grünflächenamt) Frau Pochert
(Amt für Stadtgrün),
Frau Schwarz (Landesamt für Denkmalschutz), Frau Eggert (Amt für Kultur und
Denkmalschutz), Frau Lange (AHI) - folgen noch
2. Drei Gartenentwürfe zur Mitentscheidung durch die Bezirksbeiräte/Neustadt

OGROD PRZY MUZEUM KRASZEWSKIEGO DREZNO
GÄRTEN AM KRASZEWSKI-MUSEUM DRESDEN
Wspomnienia domu I Erinnerungen an Polen - Fragrant memories of home
•

•#

ß

'-**

^

Powierzchnla irawniköw
Rasenilaerie
taka z (Ixlklml kwiataml zwykoszcna
sciezka.
Wesentlich« mit Wrtdblurnen und
jjarrMritfifi Wegen
Nawierzchnia mineralna z
jansobrqzo.vego kamlenia
W.issergeounder.e'.Vcgedi'rie,

& - 7 ^ ~"

• • • '
Rzqdgruszek//B!rnenb.iiim Reihe
Grusza .Meißener UebchensWrrw'päXw,]
MerßenerUei)cr«njblrnoll9. Ind.)
Drzewa owocowe na lace / / Obst bäum wiese
P.öznehistoryczneodmianyjabtoni.kiciresadzono
'.v ogrodach w Niorrsczech i w Polsco:
Verschiedene historisch« Apfehoflen, die im 19
Jahrhundert in den Gancn in Deutschland und in
Polen .ingetiilaiirt wurden. z.U.:

Kostka granitowa w jasnoszarych I
brazowych tonach
GMiiitsteinpflast*:' in hellen Grau-1
Brauiuoneri

-Papierowka<1867)
Pnln'',-:he.'Papier^p(einat>7)
- Ad-im Mickiewicz (prawdopodobnie XIX w.)
Adam Mickiewicz (veimudich i'J.jnd.)
• Reneta Szampartska (1800)
LoskrlegerdSOO)
-Oliwkarzeiwona rharlamowskalxiXw.)
Chartsmowsk;) Kote Ol.ve (t9. Jahrhundert]
- Kamöwfca Gdahska (1703)
Danziger Kant.-infi-l (1703)

$

•

Uklad/7 Entwurfsplan
Potqczenie elementöw historycznych, polskiego krajobrazu i nowych funkcji.
Bne Verbindung zwischen historischen Elementen, der polnischen Landschaft und neuen Funklic

„Kazdy

szum drzew, przypomina

A owe chwile

mtodosä

mi Romanowskie

to tylko marzenie

dzisiaj

jodfy,

(...)

{...}"2

Uczucie, ktore Kraszewski opisuje w listach do
rodziny,
przywi^zanie do ojczyzny i zamilowanie do wspomnieii polskiego
pejzazu z dzieciristwa, powinno si$ ujawnic w projekeie ogrodu.
Jednym z najwazniejszych elementöw tego projektu jest
pereepeja sensoryczna, zwfaszcza zapach i sluch. Odwiedzajacy
powinien byc w stanie calkowicie oddac sie. przyrodzie sluchaja.c
odglosöw brzozowych lisci na wietrze lub charakterystycznego
d!a polskich krajobrazöw niepowtarzalnego zapachu sosen. W
ten sposöb zostanie nawia,zane por^czenie z innym, bardziej
odlegiym srodowiskiem, ktörego nie mozna w ten sposöb znalezc
wbezposrednim sgstedztwie Drezna.
Jednoczesnie.poprzezwprowadzenienovvychelementöw.majabyc
spelnione oczekiwania muzeum, co do ogrodu i jego popularnoset,
röwniez w odniesieniu do nowych grup uzytkowniköw, ktörych
zainteresowanie muzeum wzrosnie, dzieki nowym elementom
zagospodarowanta.
Jednym z tych nowych elementöw jest istnieja.ca trafostaeja, ktöra
bedzie sluzyc jako mala biblioteka. Pomyst narodzil sie. z pasji
Kraszewskiego do kolekcjonowania, ktörego ksia,zki byly znane
poza granicami kraju i przyci^gaty wielu jego kolegöw z Polski do
Drezna.
Aby stworzyc historyczny wyströj ogrodu oraz nawi^zania
do polskiego krajobrazu, wzdiuz Prießnitz zalozono mary sad
zjabloniami, kilkoma grupami brzöz, a takze dziko rosna.ca fa.ka
kwietna, nad ktöra. dochodzi sie; do malego pawilonu na koricu
ogrodu. Przed domemznajduje s i e n o w y z b l o r n i k w o d y o p a r t y na
modelu historycznym, a takze taras ramowany bylinami - obydwa
elementy sa. typowe d l a o g r o d ö w p r z y willach zkoricaXJXwieku.

Na maiym t^rasie obok nowej biblioteki
w ogrodzie nad Prießnitzieni. a talüe
*•**"
rw ptacu z widokiem na ogrcMJ. rnozna usqic z kslaiJq. Mary
kwadrat oddzielony Jest od resrty ogrodu rzeclem grusz (np.
grusza üera communis's Gelleit's, uprawiana od 1B20 r. ).
Gruszka ma w Polsce rüuga, liistori^ jako drzewo graniczne
pomii;dzy pohml. Jest wier lypowym clerr.entem krajobrazu
iviejskiegowPolsce.
Auf einer kleinen Terrasse neben der neuen Bibliothek im
Garten über dei PriefinltZ Sowie auf dem Pia'/ / u m Garten
hin k^nn man sich n;it einem Buch Riederlassen. Dr-r klein"
Platz ist durch eine Reihe aus Pyru9-Hfltt»stafnrneri (z.B.pyrus communis .ßeHerts Butterbirne*, kultiviert 1830) vom
übrigen Gauen abgegrenzt üei Bunenbium h.it in Polen
al> Begrenzun^b3um zwisclion Ackerkklyrn eine lange
Geschichte. Er ist somH ein typbthes Element <l.:i findlither.
polnischen Landschaften.

UNIWERSYTET

^

PRZYROON1CZV

!G«^C>

VVEWROCtAWIU

gfSÜSSl

lnh.'»i; u ry Kra. Mi'j.*Oifttory Xri'tsB'nu | c

„jedes

* • •

Grupa b r z ö z / / Birken-Gruppe
Betula ermann, B. papyrifera, B. u

Geräusch

der Baume erinnert

Romanow,

[...] Und diese Momente

ein Traum

[...]"

mich an die Tannen

von

der Jugend sind heute

nur
Sosny zwytzajne/7 Wald-Kiefer
Pinus sylvestris

Das Gefühl, das Kraszewski in seinen Briefen an die Familie
beschreibt, diese Heimatverbundenheit und seine Liebe zur
polnischer. Landschaft seiner Kindheit, soll im Gartenentwurf
zum Vorschein kommen. Eine der wichtigsten Komponenten des
Entwurfes ist die Sinneswahrnehmung, besonders der Geruch und
das Hören. DerBesuchersoll sichganz der Natur hingeben können,
indem er dem Rauschen der Birkenblätier im Wind lauscht oder
den unverwechselbaren Duft der Kiefern wahrnimmt, die typisch
für die polnischen Landschaften sind. So soll eine Verbindung zu
einer anderen, fernen Landschaft hergestellt werden, die so in
der Umgebung von Dresden nicht vorzufinden ist.
Auch Elemente, wie das heute als Lager genutzte, ehemalige
Trafohäuschen, das eine neue Nutzung als kleine Bibliothek erhalt,
nehmen Bezug zu der Geschichte der Villa und seines Besitzers
auf. Entstanden ist die Idee aufgrund der Sammelleidenschaft
Kraszewskis, dessen Bibliothek über die Landesgrenzen hinaus
bekannt war und zahlreiche Kollegen aus Polen nach Dresden
lockte. Eine kleine angrenzenden Terrasse mit Sitzmöglichkeiten
lädt zum Verweilen und Lesen ein.

Reprezentacyjne nasadzenla bylin
Taras przed will4 jest obramowany bylinowym
obrzezem, ktöre przywo.uje barwy narodowe
Polski. czerwieri I biel. i charakteiyzuje sie
intensywnie pa<:hna,ca. loslinnoSda,. Ponizej
przedstawlamy wybor bylin, z ktorych czese"
byla uzywana W ogrodach juz zu czasöw
Kraszewskiego.'

Repräsentative Staudenpftanzung
Die F c r r a w vrii der Villa einrahmiTid entstein
ein StaudenCec-i, das die Nationalfalben Polens.
Rot und Weiß, aufgreift und sich durch intensiv
duftende Pflanzen auszeichnet. Unten ist eine
ftUSWaN der verwendeten Stauden zu sehen.
:IÜ- zum Teil schon ZU Kra*zcws'.u> 2c ten in den
Ciarteii Verwendung fanden. 1

Um die historische Gestaltung des Gartens aufzugreifen und
Bezüge zur polnischen Landschaft herzustellen, entsteht entlang
der Prießnitz ein kleiner Obstgarten mit Apfelbäumen, einigen
Birken-Gruppen sowie eine Wildblumenwiese, über die man zu
einem kleinen Pavillon am Ende des Gartens gelangt. Vor dem
Haus entsteht nach historischem Vorbild ein neues Wasserbecken,
sowie eine die Terrasse rahmende Staudenbepflanzung - beides
typische ElementefürdieVillengärten'desspaten 19.Jahrhunderts.
Es entsteht ein Ort, der die Stimmung erlebbar macht, welche
Kraszewski so an dem Garten geschätzt hat - die Einsamkeit der
Landschaft inmitten der Stadt.

Siedzac w ogiodzie, natura jest bliskn Zapach liliov^ch
krzewöw, zurawhyaliKjsVk-jisosnycJijCwpowetrzu, sh-chac
spiew ptaköw i bardzo deliUtnle sfych.v szelest PrleRnltz,
ktory pfynie pod mafym pav/ilonem.
Im Gauen Mczca der Natur ^anz n-jfi sein. Der Duft der
fliecierstraucher tSyringa vulgaris), der Alp^n-Johannisbeere
(f!ii;ej alpinum) und tWt Waidkiefer (Pinus,.sylvestris) liegen
in de; Luft, das Singen der Vögel ist zu hören und ip;u sauf;
nimmt man das Rausch«! der Piieftnitz wahr, die unterhalb
des kleinen Pavillons entüngffeßt

TECHNISCHE
I UNIVERSITÄT
DRESDEN

'Ze\mqnziv:r,vnq!rt\vkc:e\vi{>:tmiyip!ziiiy.ciuo(iakala.
tylko
nawiosnf fui paed oknem bU bqdiiejanionnar-j.
I. Kraszewski'
willa w stylu szwajcatskim, rarnowana starymi clsami. jest
podkieslonä przez byliny i fontannc; zbudowan^ wedlug
historycznych wzorcöw. To daje ogrodowi przed domem
reprezcntücyjny wygl.^d i jest tyjiowym elemcntem ogrodäw
przy willach z k»rira XIX wieku.
im Lorrnna ist es angenehm und schön, sowohl drinnen als auch
'iionßrn t/mgrCen von seilte - nur im früMing plttisthm ein
ypiinsorttim'i vor dem Fenster.'-J.'. Kiät/evrää '
Engerahnft von den uralten au'geasit't>;n Eiben wird die Viü'i
imS'hw^izerlijus-siilduiciieiit-siaudenpflaaiuiy-'i.vied^in
nach hHtorischem Vorbild rekonsiruieri^n Springbrum HU
akzentuiert. Dies« vetleHn dem satten vor dem Haus einen
repräsentativen Anblick und ist ein typisches Element dei
vTBengänen des spaten 19, lahthunderts.

MUSEEN
DER STADT

DRESDEN

V tunk tidoan r/rzaw izwrofj 0 ja pr-ze 1 piszc tob w ogrödku
piaaijr;. {. } Mam na tkkdlktwtt bodoj siednn brzoi shisznyxh.
f...}i hzu hei liku n jode!' kilkanaiiie. Szum juk w Romanowit. i l
OktWpokojt) iv ktörym piszc, zupelnic wte/ski widok na las. na Iqke
istrumien.'J
Brzozy i snsny - drzewa te odAV:erciedlaja pol^vj krajebraz.
o ktiryoi Kraszewski wspomina w swoieh listach do rodziny.
Otoczone s.i dzika. iijka. kwiatowq z koszonymi sciezkami.
'Um mW) lieium gtdfil fs. In den Boarßen, summt es und tili
•ct)f:inc und mhreibc. oder ich arbeite im Garten, [...) ich hanr
•••( baictingsweht sieben Wiken in meinern Besitz /*.../ tmdmehr u/s
':;.-) Dti;.---i\d lann".n. Ceiauidie wie in Romanow, und aus dem
Femter des ümmers wo ich schreibe, ein völlig fondlicher llliek itaf
den Wald, die Wiese und den Bach.' -J.L KroMemki •
Feilen und Kiefern - diese Geholze sjiiegeln die polni-^ne
tandschalt wieder, die Kraszewski damals in den Briefen
an seine Familie erwähnte Umgeben sind sie von einer
Wildblum-rnwiese die von gemähten Wegen durenzogen i*i.

OGRÖD PRZY MUZEUM KRASZEWSKIEGO DREZNO
GÄRTEN AM KRASZEWSKI-MUSEUM DRESDEN
Ogröd pami^ci | Ein Garten, der (sich) erinnert
„W kompletnym odosobnieniu - maly dorn w stylu szwajcarskim, oto-

ze ogröd i rzeka ozywaja.. Nasadzenia drzew zapewniaja. ciekawe pola.cze-

Gartenszenerie wohl am ehesten den atmosphärischen Beschreibun-

czony ge.5ia, zielenia. drzew i krzewöw . . . " od krötkich opisow takich,

nie wizualne d o m u z ogrodem. Wykorzystane rosliny drzewraste zostaiy

gen Kraszewskis entspricht, der gern vom „dichten Grün" seines Gartens

jak ten, mozemy domyslic sie,, jak w t y m czasie wygla,dal ogröd, gdy

sprawdzone pod kapern dost^pnosci w „Gtöwnym katalogu Krölewskich

schwärmte. Gar erwähnte er zahlreiche der dort vorzufindenden Gehölz-

Holenderskich Szkötkarni w Muskau" (1870/71).

arten namentlich, sodass einige davon, darunter Birke, Erle. Vogelbeere

Jözef Ignacy Kraszewski zamieszkal w d o m u przy Nordstrasse. Pisarz

und Flieder

byl emocjonalnie zwia.zany z ogrodem, poniewaz zawsze przypominat

im Rahmen dieses Entwurfs wieder in den Garten integ-

„In völliger Abgeschiedenheit-ein kleines HausimSchweizerStll, umgeben

riert werden konnten. Das Wegenetz bietet dem Besucher einen szeni-

towanie ogrodu willi w stylu krajobrazowym, ktörego skomponowana

vom dichten Grün der Baume und Sträucher.." aus kurzen Beschreibun-

schen Rundgang an, der Garten und Fluss erlebbar macht. Dabei sorgen

sceneria ogrodowa najblizej odpowiada opisom Kraszewskiego, ktöry

gen wie dieser können wir heute noch erahnen wie sich der Garten wohl

lubi( troszczyc sie o „ge^ta, zielen" swojego ogrodu. Wspomnial o wielu

zu der Zeit darstellte, als Jözef Ignacy Kraszewski das Haus an der Nord-

und Gartenraum. Die verwendeten Gehölze wurden auf Verfügbarkeit im

gatunkach drzew i krzewöw w swoich dzieiach, dlatego przewiduje sie.

straße bewohnte. Für den Schriftsteller waren Gärten eine emotionale

.Haupt-Catalog der Königlich Prinzlich Niederländischen Baumschulen zu

aby niektöre z nich, w t y m brzoza, olcha, jarz^bina i bez, mogty zostac

Angelegenheit, erinnerten sie ihn doch stets an seine polnische Heimat

Muskau' (1S70771) überprüft.

m u o jego polskim domu i dzieciristwie. Projekt przewiduje przeprojek-

ponownie wla.czone do ogrodu w ramach tego projektu.

und die dort verbrachte Kindheit. Dieser Entwurf sieht eine Umgestaltung

Siec sciezekoferuje zwiedzaja.cym malownicza wycieczke^ ktöra sprawia,

zum Villengarten im landschaftlichen Stil vor, dessen durchkomponierte

Geholzpflanzungen für spannungsvolle Blickbeziehungen zwischen Haus

i ]ub Laurmbuch zur EStruno der SO-jähngen KhfifraefefiscJien FäBgkci

Legend? | Legende

Projekt ogrodu przy d o m u Kraszewskiego | Entwurf für den Garten am Kraszewski-Haus

t Kawiarnia ogrodowa
iViiterKale

2Pergola
Pergola

3Zbiomikwocmy
Wasserbecken

4 Nasadzenia ozdobne
"->ihfntlfkpflanzung

SAJpinarium
Alpinum

6AJtanka
Laube

7Szpalei jabloni
Sp.iüer.ipfe!..

8 Muzeurn
Musei.m

®

DDomwakacyjny
Ferir-rr.-.ohnurg

Zagajntk -pro|ektomny
Ct-I-Ol.' - hteupfrahZung
NasadzefiiakizeAr.v
JCMIU.II pflanz ung

•
•

Sdozka powij-zana z woda.

Stopnie schodöw
Trepoerv-mfen

Roiliny drzewiaste | Gehölze

bJ ! I I I

•

)

|

AK1
BePe
CoAvA
DeGr
RCa
HiSy
LoFr
Parr
PhCo
Prsp
quSor
RiAl
RoSp
ScAu
spei
syvu
SyAl
TaBa
moc
IW
fsCa

LU-J

Alius glutinosa
Betuta pendula
Coiylus aveflan.- ATop'-irpure-r
Det,i/iagracilrs
Ficuscarica
Hibiscus syriaeus
Lonicera fragrantrssima
Parthenoctssus Inaispidatä
PhiLjdelphustnror-arius
Prunus spcc.
Quer cus robur .FasugiataR i b « alpinum
Rosa spet.
Sorbin aucupana
Spiraeabllardii
Synnga vulgaris
Syrnphoricarpos albus
Taxus baccata
Thuja otcidenra'io
lihaplaiyjjtryllos
Isugacanadensn

Frf-MbMwl

f f »i«I j f c w i u ;

* *

Ajpmonum. bcda.ce piztdsto.vienieni görskiego krajobrazu w mima'utze. ze wzgledu na swoj
Charakter jest projektowany faka riemiecko-polski. .Uteratki ogröd*. Tabele z cytataini moga.
rozwin^c ogröd o kok-;ne symbolkzne znaaenie.
Das AJpinum, da-. üie Irritation einer Cieöirgskind: Chart in Miniatur dai stell; eignet sich aufgrund seiner Beschaffenheit für ein« Ausgestaltung als deutsch-polnischer ,Dictitergaiien'.
Tafeln rn:t Zitaten können hier den Garten um eine zweite BedeutUTigsebene erweitern.

Przekioj AA': kay/iarnia w ogrodzie ofeiuja.ca srodzierrinomorsk^ aimosier? turyscorn z drzewami
figowymi. KontraitLj^e roiliny drzewi.iste iworzg poiudniov.'J czeit ogrodu.
5cnn ttarwehs AA'L Das GattcncafC tuet« Besucftein mit sc r en Fetgenbaomen mediterranes Ftair
KomrastreiriV! GebMzpfünzur^ei bilden don Südteil des Ganers

fefe

»«»

*->

o *

OOC

PrzekfGj BB': pergola l<]tzy Me bezposredmo z tararem domu. inregruje rsmie^ei btzor*; i
przcjmuje waine furilvtio budujajce pize^trzen. ßfllustrada tarawj stanowi (ta dla röz geomeirycznej rosliny.
V.l.rüti.insicfii UC: TjiO Pergcla sihließr diipkt an die Terr-tsse i l e . Hinscs an. tnttfgrwrt eine
tiesrarKivbirfce und öb-ünimmi wichtige rai;r:ibiWnett>che Punftüonenj D ••- Bakrttrade der
r«irassebildi't i-irif Ktil ;se *ü' di^ tfj--.-mi.-i gtdiifrjtschenAnlage.

| ; ; J . H - ~

Prz«hocii.ic du strtty pntejidowtri oidU s*refy zdobt* dywaoy O T M re-äfiny röiane, ktörych
kv/iaiy n a w ^ / u j ^ do narodov/ych barw Polski. V/yböt ro^ zonal Dparty n,i wlmtanath i koöc.i
XIX w i c k j . ktöre v\ nad^l dostepne na rynku.

Pergole zapewnia;-! przestrzenny tröjpodzial ogrodu na k,,wiamie ögTOdOw^, leMi.valcwa la,f.;
i ogröd ikalny. Tyinczaso-.ve rtrykorzysiarve peigoli jako g-ileni w trakeie wystaw t uroczystoiei
umozjfwla wprowadzenie do muzeum.

In Anl"nmjng an den Heasu'eground wird tief gebaudenahd! Abschnitt von Teppkjibeeten
und rnonodiromen H w e n p f t i n z i r ^ f i i g^stlirrückt, tferen Blüte ifi^ Kationalfarben Polens
Zilien. Bei der Auswahl der ttusen wurde auf Züchtungen des spaten 19. lahr hundert', zurückgegriffen, die weüernin im Mandel erhalilidi srh0.

Pergolen sorgen für eine raumfrche Dreiteilung des KHtefls in fjartencafe, Fes6mese und
y o!rv;.!(ton. Die temporäre Nutzung d-.-r Imib^'n;anre -.'l" Galor •> irn 2uge von Aus^ltlluiu-on
und -. .'I-:Mvjien mach* eine tnhaMche Mtnfütirung tum M u w u m möglich,

UNIWERSYTET

m

I KZYKUDNIC.ZY
WE WROCLAU'IU

c-.^,.;. |.,r,;..l Arrt.«Uur, ^J/.trtw |
.'-•i-Jt;,-»-;o;"».i«w*'--l'"

, TECHNISCHE
Jn UNIVERSITÄT
Y = / DRESDEN

Aftdiia zapewnfa spokojne i zacienione rrjejsce. gdzie rr.ozna cleszyi s-rC tnnöokiem doniu
i ogrodu. PoHjdniowa iciana jest ideatnle nadaje WQ do prcr.vad/fni'»>zp-ik(cr*kiydorKW7chDie Gartenlaube b > M einen ruhigen, schattigen Ott zum Venwwlen, an ö-wa rnan zugleich
den Anblick v o n Kau« und Garten genießen kann DJo Süds and h n g e ^ f eignet sidi hervorragend " ' " ^W 1 erob-it zu ziehen.

MUSEEN
DER STADT

DRESDEN ; ; -

1'fE.r.D- M»nu»irVihr|Or.Ju« i j j j . ™ r - i . . . j . j i i i i . j i ;
"Kdlk»r<flufiMit«r-

[ •

••••!.••-••:.:.•••

OGROD PRZY MUZEUM KRASZEWSKIEGO DREZNO
GARTEN AM KRASZEWSKI-MUSEUM DRESDEN
„Ogröd Poetycki Kraszewskiego" I „Kraszewskis Dic.htergarten"

r
fr.-AJ
fW»
1 •;.
b.rft
P*P(
1

LH

tu*/
Fr.'..
'-:o

1c :. * • • • :
:tM)t--.i
.-••a.-jr-

tebbicM
0 wykä j . t l i - u
T»»<ORJ*äa

CUM

w

.:>.

CyOh
ViCn
H'o*
FiAh?f

:.:.,

i.

T j . GftWS*»
...

q*

C f I « r j ofcfcT.,'.!
V a l - r . . ( e w s i .«
rmruvMum

/r

-'"""""-

&.W-,'J*lwrfi
<- w .»,t rf»
.•V,

COOK;?]!

.

Cernus O o t a A r a
IniLoKMe"ö*fl
SyVjgMrf . ( H IVT.'

.-•

iriVf
Sr*

;JX.O,'I

Ogröd muzealny podzielony jest na trzy wnetf za ogrodowe
- ogröd wrzosowy, ogröd ozdobny i sad, ktörych motywy
pochodza z literackich i graficznych dziel Kraszewskiego.
Szkicowat on naturalne skalne krajobrazy i brzozowe lasy
swojej ojczyzny, wspominat o röznorodnosci swojego
sadu i grze koloröw ozdobnych nasadzeri przy domu w
Romanowie.
Odwiedzajacy wchodzi do ogrodu muzealnego przez ogröd
wrzosowy, ktöry charakteryzuje si? brzozami, kamiennym krajobrazem 2 murkiem oporowym i „chatka. nadburzahska\jesttoIiterackakawiarenka,kt6rejzewn$trzna
przestrzeh uzupelnia drewniany poklad, nawiazujacy do
Prießnitz i sasiadujacej przestrzeni przyrodniczej.
Rözne linie widzenia prowadza goscia do ozdobnego
ogrodu, ktöry znajduje sie. przed willa,, dzisiejszym
muzeum. Symetryczne rosliny ozdobne otaczaja architektur$ budynku muzeum. Bezposrednio przed tarasem znajduje sie. zbiornik wodny, ktöry zostal zrekonstruowany na
podstawie historycznych zapisöw.
W sadzie, na zachöd od willi, znajduje sie. szeroki wybör
drzew owocowych w formie drzew i szpaleröw. a takze
winorosli i jagöd. Sluza, one jako pozywienie dla zamieszkalych tutaj kolonii pszczöl. Miöd sprzedawany jest
razem z sezonowo zbieranymi owocami w „chatce nadburzahskiej". Wszystkie pokoje ogrodowe pola,czone sq
koncepcja. ogrodu literackiego „Zapomniane notatki".

Der Museumsgarten ist in drei Bereiche- den Heide-, Schmuckund Obstgarten - gegliedert, deren Motive aus Kraszewskis
literarischen und zeichnerischen Werken stammen. Er skizzierte die natui liehen Steinlandschaften und Birkenwalder seiner Heimat, erwähnte die Vielfalt seines Obstgartens sowie das
Farbenspiet dekorativer Pflanzungen am Haus in Romanow.
Der Besucher betritt den Museumsgaiten durch den Heidegarten. Dieser ist von Birken, einer Steinlandschaft mit Sitzmauer
und der „Bughütte", einem kleinen hölzernen Häuschen mit
Ausblick, geprägt. Sie dient gleichzeitig als Literaturcafe und
wird im Außenraum durch ein Holzdeck ergänzt, welches Bezug
zur Prießnitz und dem angrenzenden Nalurraum nimmt.
Verschiedene Blickachsen führen den Besucher weiter zum
Schmuckgarten, der der Villa, dem heutigen Museum, vorgelagert ist. Symmetrische Schmuckpflanzungen umspielen die
Architektur des Museumsgebaudes. Unmittelbar vor der Terrasse befindet sich ein Wasserbecken, das anhand historischer
Aufzeichnungen rekonstruiert wurde.
Der Obstgarten, westlich der Villa, bietet ein großes Spektrum
verschiedener Obstsorten in Baum- und 5palierform sowie
Wein und Beerensträucher. Sie dienen den hier beherbergten
Bienenvölkern als Nahrungsgrundlage. Der gewonnene Honig
steht zusammen mit saisonal geerntetem Obst in der ,.Bughutte" zum Verkauf.
Alle Gartenraume stehen durch das Konzept des Literaturgartens „Vergessene Notizen" in Verbindung.

•VI..

"" - .-,--•
«*.Tr;

Wf
S*l

tbkapitfami
i*M*«u-. r m i

M i r a

••»: ^ r : - ' 1

2££

Projekt w skali 1:150.
Entwnirfvplan Im SMllsub 1:150

7

/

//

•

u

• 4 ~-Vv

Male subcelne tziriby k^zekvvV'.onanezn.L-ufj Muzaja^o medii-m
umieszezono je w röinych miejstacr. osrodu. jakby Kraczewski zosuwll
jewswoimor.rrid^k'. f'odoi)nioDv/oceirrii6d?w , jsrie?,o«dumai^byc
sprzedawanewkasie.

Kl-: m: :.-i h-,kij|ptuif;ii a - ; VeMlI. niii Zif.injn y^rc5<izzenv6nK*3«e«i»kt,i«efd^n im Gamwi platziert als iune et s -.• im ' J j ' t c n ver£e?.«.f>. Obst and Honig au-*
demh,iii.*:.£v>rK- Q l ^ t ^ i r w i i werden äurdVefw Kassed« Vertrauern frnUrerat u r n f e verkauft

Pnnadto, moin-i otwierad rzeiby ksi$H(OWe> a £Q&ie oiin.ijiiq wsMzöwW.
|ak cytaty lub zdje,cia na ksia.zkach. zgromadzonych w kawiarr.i literacfciej.
jednoczeinic znajduj.-j slconewswiarowej siccigeocac.'ifig.V/tcn
spo-ob egröd otwiera siq r6wnipj na nowa grupe doedowq,

D e Skulpturen können go<jlfriei werden, p.ebcn HrcweKe auf die im utvaturrafe
auig'He&tCo Biich.ir und luden zum Lesen ein.
Ziiu;lcch sind-;wVerDtetk-2d«%vii-ltvwiti^i r n u i i d n - i J - N e ß w e f k e i u n d ö f f o « !
den Galten ein*« neuen Zidgtippe

//

C

Widük priekroju A-A': i u e f a VKjälOMl z ogrodem vvrzosowym. .chatka nsdburzartska" I drewniany taras. 1:150
Vhniican^i.'li: K~K: f . h i ^ a r r ^ ^ ' i f k r i irrt tlodt-ga^en .Pnjhiirie' und Holzdrck. Maßit^b 1:1 SO.

Cb-id;eiiieniu[kjkam:.;nr L v.iJv;o:;.T.o;^wiz»sowym.
BepftariJung rfw Stctrarenjer im rtedflgartea.

r-eviira cinerea

I

Nepeu x l*iv
.Walker-o Lfr/r-

Hetiootrithon
vempervirens

J

Heuehen
mkrantha
rCh«ry Cdi"

I Izr/andala
l^jirifufia
[ .Imperial Gern'

Gypsoptil^

T*W.

Widol: n.i .(hjll:a tiadburzartika" z kav/amii liicrack.i I flrewnlaRjTC tarasem na PrinRniu.
SlKk :ur . B i i f i h u t i f mit uwraruirafe i;nd Holtdeck i n c.-r PnVRfitu.

UNIWERSVTET
PKZYKODNICZY
WE VVROCIAWIU

' , , \

"\

'

nUn) UNIVERSITÄT •"
DRESDEN

iJi^.trj-iai.
•Und-

MUSEEN
DER STADT

DRESDEN SSKSS

;»=14-sf.lJrVnl-MWfc»rt.1

TECHNISCHE
UNIVERSITÄT
DRESDEN
Institut für Landschaftsarchitektur Lehrgebiet Geschichte der Landschaftsarchitektur/Gartendenkmalpflege

Technische Universität Dresden, 01062 Dresden

Prof. Dr. Marcus Köhler
Telefon:

Museen der Stadt Dresden
Stadtmuseum Dresden
Direktion
Dr. Erika Eschebach
Wilsdruffer Str. 2
01067 Dresden

++49(0)351 463 34203

Telefax:

+ +49(0)351 463 36013

Email:

m.koehler@tu-dresden.de

17.09.2019
Landeshauptstadt Dresden
Museen der Stadt Dresden
ÖA

Nr.

VERW

bA

bE'

bR

1

zErl. zSl

19. Sep. 2019

Garten des Kraszewski-Museums

GZ:

zV

zA

Wgi

WV:

im Sommersemester 2018 haben Studentinnen und Studenten der Universitäten Breslau
und Dresden ein Projekt über den Garten der Kraszewski-Villa in Dresden durchgeführt. Ziel
war es, die Geschichte des Gartens, aber auch den Dichter sowie sein Werk kennenzulernen
und darauf aufbauend einen Vorschlag zu entwickeln, wie man dem charmanten Museum
einen wertvollen und passenden Außenraum zurückgibt.
Hierbei galt es denkmalpflegerische Belange genauso zu berücksichtigen wie den heutigen
Nutzungsansprüchen gerecht zu werden. Nach Möglichkeit sollte sich die Schriftstellerpersönlichkeit von Jozef Ignacy Kraszewski im Garten widerspiegeln.
Hierauf sind etliche Entwürfe entstanden, die verschiedenste Ansätze verfolgt haben. Sie
wurden öffentlich durch Vorträge (u.a. in Breslau und Warschau) und in einer Ausstellung vor
Ort vorgestellt. Besucher und Fachleute beteiligten sich an einem Ranking, so dass sich klar
die Beliebtheit ablesen ließ.
Wenngleich auch mit diesen Entwürfen noch keine Ausführungsplanung verbunden ist,
weisen sie teilweise eine hohe Umsetzungsfähigkeit aus. Seitens der Betreuer wurde darauf
geachtet, dass die Arbeiten stets im Rahmen des Praktikablen blieben.
Frau Dr. Jaworek aus Breslau, Marien Hößelbarth und ich haben die Arbeiten betreut und
waren über die Ergebnisse, aber auch über die Zusammenarbeit mit der Stadt Dresden sehr
erfreut.
Das öffentliche Interesse, dass unser Tun stets begleitet hat, zeigte auch, dass Besucher,
Anwohner und Mitarbeiter die Dringlichkeit sehen, einen ästhetisch passenden und
Steuernummer
Postadresse (Briefel
(Inland)
TU Dresden, 01062 Dresden
203/149/02549
Postadresse (Pakete u.a.)
TU Dresden. Helmholtzstraße 10, 01069 Dresden Umsatzsteuer-Id-Nr.
(Ausland)
Besucheradresse Sekretariat:
DE 188 369 991
Helmholtzstraße 10, Hülssebau, Zi. 452

Bankverbindung
Commerzbank AG
Filiale Dresden
IBANDE52 8504 0000
0800 4004 00
BIC COBADEFF850

Kein Zugang für elektronisch signierte sowie verschlüsselte elektronische Dokumente.

zU

zK

Kopie an

Termin:

Sehr geehrte, liebe Frau Dr. Eschebach,

zMz

Zufahrt

h Helmholtzstr.,
gekennzeichnete
Parkfläche im Innenhof
Internet
http://tu-dresden.de

w
DRESDEN
concept
Wliatnichifl
und Kultur

funktionalen Außenraum zu schaffen, der ganzjährig dem Haus zur Zierde dienen soll und im
Sommer als nutzbare Fläche die eingeschränkten Räumlichkeiten im Haus zu erweitern hilft.
Eine besondere Freude war es, dass durch die Recherchen deutlich wurde, wie sehr
Kraszewski die Natur liebte und sich im Garten mit seiner Heimat verbunden wusste. Dieser
Aspekt wurde zur Grundidee der verschiedenen Entwürfe.
Aus der Sicht der Universitäten ist eine Realisierung äußerst wünschenswert, da das
Kraszewski Museum ein wertvolles Kleinod darstellt, dessen Bedeutung durch eine
gärtnerische Aufwertung noch wesentlich erhöht werden würde.

Mit herzliche Grüßen verbleibt,

/CCjLc^i

f/C<

Dresden.

Hausmitteilung

Museen der Stadt Dresden
Stadtmuseum
Frau Dr. Eschebach

Y)IG2QQU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Amt für Kultur und Denkmalschutz
, Abt. Denkmalschutz/Denkmalpflege
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Fax:
Datum:

48.2/11766
Frau Eggert
(03 51)4 88 89 57
Königstr. 15
PEggert@Dresden.de
(03 51) 4 88 88 53
12.09.2019

Garten Kraszewski-Museum

Sehr geehrte Frau Dr. Eschebach,
gerne bestätige ich Ihnen, dass wir die Neugestaltung des Gartens am Kraszewski-Museum gemeinsam mit
dem Landesamt für Denkmalpflege denkmalpflegerisch begleiten. Wir möchten uns an dieser Stelle für die bisherige gute Zusammenarbeit bedanken und hoffen auf einen ebenso erfolgreichen weiteren Planungs- und
Umsetzungsprozess.
Mit freundlichen Grüßen

Eggert
Denkmalpflegerin, öffentliche Bauvorhaben

