Antrag Nr.: A-OW0137/19
Datum: 26. September 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel für Stromanschluss Festplatz "Alte Schule" Max-Schwan-Straße Oberwartha

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zum Bau eines Stromanschlusses im Außenbereich
Festplatz „Alte Schule“ Oberwartha, Max-Schwan-Straße 4 einen Betrag von ……………………….€
aus der Investpauschale 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Bereits seit längerem wurde über den Bau eines separaten Stromanschlusses im Außenbereich
des Grundstückes Max-Schwan-Straße 4 gesprochen. Dies ist dringend notwendig, besonders
bei Festivitäten, welche im Außengelände stattfinden, wie der alljährliche Weihnachtsmarkt.
Für die Vielzahl an benötigten Stromanschlüssen wird teilweise vom Nachbargrundstück Strom
bereitgestellt.

Anlagenverzeichnis:
Kostenangebote

Seite 1 von 1

