Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu0025/19

26. SEP. m

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Freiluft-Oase für den "Ganztag" und Begegungsort Radeberger Vorstadt

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Freiluft-Oase
für den „Ganztag" und Begegnungsort Radeberger Vorstadt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt
54.250,41 Euro.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Umsetzung
nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

10.100.21.1.1.01.01.106

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.11
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (2) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zu FreiluftOasen sowie Begegnungsorten, wie in der Vorlage aufgezeigt, werden von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt (Schulverwaltungsamt) zur Realisierung bestimmter,

3/3
vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die 103. Grundschule „Unterm Regenbogen" plant aufgrund der abgeschlossenen Neugestaltung des Schulgebäudes einschließlich der großflächigen Sanierung des Schulhofes die Gestaltung einer brachen Fläche auf dem Schulhof. Die Fläche war in der Sanierung des Schulhofes
nicht integriert. Auf dieser sollen alternative Lern- und Spielorte für die ca. 400 Schülerinnen
und Schüler gestaltet werden. Es handelt sich um eine ca. 5 x 10 Meter große Fläche, die zu Beginn als Rasenfläche angelegt wurde. Durch die Dauerbelastung handelt es sich seit Jahren ausschließlich um eine Schmutzfläche, welche bei Trockenheit staubig und bei Regen matschig ist.
Die Freiluft-Oase soll als zusätzlicher Raum zum Lernen genutzt werden. Vormittags als alternatives Klassenzimmer sowie mittags und abends zum Spielen, Malen sowie Lesen. Die Fläche soll
einen sozialen Raum darstellen.
Die 103. Grundschule hat gemeinsam mit dem Diplombildhauer Michael Grasemann die Idee
zur 3Quadrat Freiluft Oase entwickelt. Durch die Errichtung dieser Freiluft-Oase wird der wenig
schattenspendende Schulhof um einen großen sonnengeschützten Platz erweitert.
Die Gesamtkosten belaufen sich auf 60.690 Euro, davon sollen 54.250,41 Euro durch das Stadtbezirksamt gefördert werden.
Die Planung beinhaltet unter anderem die Gestaltung des ca. 30 m langen Grünstreifens im
Schulhofareal und das Setzen einer Sandsteinquaderkante. Die Fläche wird durch Pflanzinseln in
drei Zonen unterteilt. Jeder dieser Bereiche weist einen anderen Charakter auf. Zudem sollen
Sonnensegel installiert werden.
Entstehende Folgekosten für Wartungs- und Reparaturarbeiten sowie Instandhaltungsmaßnahmen werden durch das Schulverwaltungsamt getragen.

Für das Jahr 2019 stehen dem Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 508 750 Euro zur
freien Verfügung. Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit
Stand der Vorlagenerstellung vom 23.09.2019 noch 118.543,14 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lageplan
Anlage 2 - Kostenangebot

Andre BarthjStadtbezirksamtsleiter

^

-A>5- GrumctSct""
I ra

rrn—
(ög.-=

0=cg=—
ED —

S

EJ

ra.

p ^ —

es—

pgR — —

ES——

©-©•

- GS -

rotoesthlit- "tfa&t*

®"

/€

"

Diplombildhauer
Michael Grasemann
Atelier für Holzgestaltung
Frühlingstrasse 6
01099 Dresden
Mobil 0171/3209883
qrasemann@holz-spielplatz.de
www.holz-spielplatz.de
Dresden, den 20.9.2019

Hort der 103. GS
Hohensteiner Straße 8
01099 Dresden

Angebot 26-2019 Hausaufgabenplatz 3Quadrat
Präzisierung Lern-oase am Regenbogen
BV: Erweiterung der Aussenanlagen der 103. GS in Dresden

Sehr geehrte Frau Lange sehr geehrte Frau Hansel,
Nach unserer gemeinsamen Begehung und nach Übergabe des Modells im M.1:25 erlaube ich mir Ihnen
folgendes Angebot zu übersenden.
Projektbeschreibung:
Gestaltung des ca30m langen Grünstreifens im Schulhofareal. Setzten einer Sandsteinquaderkante um die
Fläche waagerecht modellieren zu können. Es entsteht ein Höhensprung von ca. 20cm. Die Fläche wird
durch Pflanzinseln in drei Zonen gegliedert. Jeder der Bereiche hat einen anderen Charakter. Die
Zaunfläche zum Kindergarten wird mit Gewebebahnen abgeschüttet und weitestgehend sichtdicht gestaltet.
Es werden bewusst kleine offene Bereiche eingebaut um die Sichtbeziehung noch in geringem Maße zu
ermöglichen.
Es werden Sonnensegel und entsprechende Masten installiert.
Die Idee der Gestaltung der Flächen entstammt der Beobachtung, dass die Schüler im Moment die
Treppenaufgänge zur Schule für sich zu einem Ort des Treffens machen, es wird gelümmelt, gesessen,
gelegen und alles dazwischen was es an Körperhaltungen gibt.
Fläche A
Eine Fläche besteht aus scheinbar übereinander geschobenen großen Sandsteinschwartenplatten die
vorwiegend in der horizontalen Angeordnet sind. Es entstehen so Lümmel Ecken, Steinsofas, Hockerplätze,
Knietische, halbe und ganze Treppen. Die Fläche hat eine Größe von 8x4m.
Fläche B
Besteht aus 4 Stufenpyramiden aus Eichenbohlen und einer Konstruktion aus Eichenbalken. Ein
Zwischending aus Siegertreppchen, Startblock und Treppenaufgang. Die Stufungen sind unregelmäßig,
windschief, zum Teil trapezförmig und haben unterschiedliche Höhen. Es wird sicher Lieblingsplätze geben.
Jeder findet den passenden Winkel und die richtige Höhe für seien Knie. Seitlich verdreht kann ein Kind
auch auf diesen Ebenen malen und schreiben.

Fläche C
Vierkantbalken aus Robinienholz und Tischplatten aus Eichenholz bilden einen kleinen Klassenraum. Die
Winkel sind leicht verschoben, die Tische haben unterschiedliche Höhen. Ein Zwischending zwischen
Galeerensitzplätzen und Schulzimmer entsteht. Die Höhe ist auf max. 1m begrenzt. Es ist gestalterisch
artverwandt mit der bereits bestehenden Spielanlage. Es entsteht ein Lernraum mit Sitzmöglichkeiten für 28
Kinder.

Die Eigenleistung
erbringen die Eltern der Schule unter Anleitung des Spielplatzbauers. Dieser stellt die Gerätschaften dafür in
ausreichendem Maße zur Verfügung. Das Pflanzen von gesponserten Büschen und Bäumen, sowie
Schleifarbeiten an den Spielgeräten und Reinigungsarbeiten nach Beendigung der Baustelle können das
sein.

Pos

Preis in Euro
Büromaterial, Porto-, Telefonkosten

120,00

Mieten für Minibagger, Radlader, Rüttelplatte, Erdbohrgerät, Bauzaun für die
Dauer von 14 Tagen

2.400,00

Honorare für Entwürfe, Modellbau und TÜV Abnahme

2.400,00

Kosten für manuelle Herstellung der verdrehten Holzbalken

3.200,00

Kosten für die Umsetzung des Projektes „Hausaufgabenplatzes" vor Ort,

4.600,00

Erdbau

3.800,00

Spielgeräte Stufenpyramiden herstellen und montieren

7.400,00

Verwaltungskostenpauschale, Druck- und Werbekosten

1.700,00

Bauholz Eiche und Robinie, Unterkonstruktion und Beplankung,
Einkauf der Robinienstämme für die Herstellung der Sitzbalken,

5.380,00

Baustellenabsicherung im laufenden Betrieb,
Entsorgung von Bauschutt aus Untergrund,

1.400,00

Materialeinkauf Sandsteinplatten und Quader, Pflaster, Schüttgüter,
Oberboden, Sand und Muttererde,

6.800,00

Sichtschutzbespannung am Zaun zum Kindergarten

1.200,00

Beton für Fundamente und Fugen,

2.600,00

Sonnensegel und Sonnensegelständer,

5.600,00

Büsche und Bäume,

2.400,00

Gesamt netto
USt. 19%
Brutto gesamt

51.000,00
9.690,00
60.690,00

Um die Ideen und die Größe der Objekte zu veranschaulichen haben wir dazu ein maßstäbliche Modell im
Maßstab 1:25 erstellt.
Die Qualitäten dieses Platzes
Der Platz in der beschriebenen Weise gestaltet, schafft einen wirklichen „sozialen" Raum.
Im Gegensatz zu den sogenannten sozialen Netzwerken treffen die Schüler hier auf die
persönlichkeitsbildende Realität.
Durch die Anordnung der Sandsteinquader in verschiedensten Winkeln, Größen und Höhen gibt es hier

zwangsläufig die Notwendigkeit meinen Aufenthalt zu organisieren. Wie und wohin setze oder lümmle ich
mich hin? Will ich Kontakt und wie will ich ihn? Oder verhindere ich den Kontakt? Ich muss mich sozial
arrangieren, weil jeder den Platz nutzen kann. Es wird ein Miteinander so oder so.
Setze ich mich in eine Position, die einladend ist für weitere Schüler?
Halte ich ihnen einen Platz frei, in einer Ecke die das ermöglicht, oder wähle ich einen exponierten Platz, an
dem kein Gespräch, oder Gruppensituation möglich ist, weil dieser Stein alleinstehend oder zu hoch für
andere ist, die dann neben mir stehen müssen?
In welchem Winkel setze ich mich zu den anderen, entsteht eine gemeinsame Situation, oder wähle ich
anhand des Untergrundes bewusst einen Platz der schon in der Ausformung zeigt, lasse mich in Ruhe, ich
will allein sein. Nehme ich mir die beste Position? Und was mache ich, wenn die schon vergeben ist?
Und welchen Platz lasse ich dem Lehrer oder Hortner?
Das Grüne Klassenzimmer mit Sonnensegelschutz bietet bei hohen Temperaturen eine gute Alternative zu
den warmen Innenräumen der Schule.
Die Arbeiten können bei normalen Schul- und Hortbetrieb stattfinden. Die entsprechende
Baustellenabsicherung ist Teil des Angebotes.
Die Arbeiten sind witterungsabhängig.

Ich hoffe, dass sich unsere Vorstellungen mit Ihren Erwartungen treffen.
Ich verbleibe mit besten Grüßen Michael Grasemann

