Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
ruGsaGir

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/001/2019)
am Mittwoch, dem 9. Oktober 2019,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der konstituierenden Sitzung, Feststellung der Beschluss­
fähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Verpflichtung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

1.2

Vorstellung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

1.3

Bestätigung der Sitzungstermine für das zweite Halbjahr 2019 so­
wie der Sitzungstermine für 2020

1.4

Informationen zur Bildung von Arbeitsgruppen und Entsendung in
territoriale Arbeitsgruppen

1.5

Bestätigung der Niederschrift zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbeira­
tes am 19.06.2019

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Projektförderung (Leu0029) "6. Leubener Weihnachtsmarkt"
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu0029/19
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Projektförderung (V-Leu0033/19) Erstausstattung Ersatzneubau neuer Sporträume im Laubegaster Ruderverein Dresden e.V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu0033/19
beschließend

3

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

4.1

Bekanntgabe der V-Leu0032/19 - Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier Kleinprojekt "Zusachtbeschilderung Radwegekirche am Elberadweg"

Dresden, 26.09.2019

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

"

