Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

23.09.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/013/2010)
am Dienstag, 21.09.2010,
18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Kulturraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold

18:30 Uhr
19:50 Uhr

2/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung der Sitzung sowie der Niederschrift
vom 25.08.2010
Finanzmittel

3

3.4

Finanzmittel für den Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha
e.V.
Finanzmittel zur Anschaffung eines Rasenmähers für das Grundstück Max-Schwan-Straße 4
Finanzmittel zur Durchführung eines Weihnachtsmarktes in der
Ortschaft Oberwartha
Finanzmittel Verfügungsfonds Ortsvorsteher

4

Informationen und Anfragen

3.1
3.2
3.3

A-OW0006/10
beschließend
A-OW0007/10
beschließend
A-OW0009/10
beschließend
A-OW0008/10
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung der Sitzung sowie der Niederschrift vom 25.08.2010
Die Tagesordnung für die Sitzung, sowie die Niederschrift der Sitzung am 25.08.2010 werden
einstimmig bestätigt.
3

Finanzmittel

Vom Verein liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung vor. Darin wird für eine Ersatzbeschaffung eines Schrankes um finanzielle Unterstützung angefragt. Durch den Neuerwerb
soll mehr Platz im Vorraum (Garderobe) sowie vergrößerter Stauraum zur Unterbringung von
Materialien geschaffen werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha
e.V. zur Anschaffung eines Schrankes für das Vereinshaus einen Betrag von 300 € bereit zu
stellen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3.2

Finanzmittel zur Anschaffung eines Rasenmähers für das
Grundstück Max-Schwan-Straße 4

A-OW0007/10
beschließend

Das Grundstück Max-Schwan-Straße 4 wird vom Ortschaftsrat Oberwartha verwaltet. Dazu
gibt es mit dem Liegenschaftsamt der Stadt Dresden eine Vereinbarung. Die zwei Mitparteien
sowie der Ortschaftsrat Oberwartha verpflichteten sich darin zur Pflege der Außenanlagen
um die Nebenkosten gering zu halten. Da im Grundstück eine relativ große Fläche Wiese
vorhanden ist, ist die Pflege mit einem Rasenmäher notwendig.

3/4
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Anschaffung eines Rasenmähers zur Pflege
des Grundstückes Max-Schwan-Straße 4 in Oberwartha einen Betrag von 220 € bereit zu
stellen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3.3

Finanzmittel zur Durchführung eines Weihnachtsmarktes in
A-OW0009/10
der Ortschaft Oberwartha
beschließend
Der Ortschaftsrat plant gemeinsam mit den Vereinen und Freundeskreisen der Ortschaft am
26./27.11.2010 im Grundstück Max-Schwan-Straße 4 einen Weihnachtsmarkt durchzuführen.
Dazu werden verschiedene Aktivitäten, Vorführungen sowie Anschaffungen geplant, welche
Finanzmittel notwendig machen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Durchführung eines Weihnachtsmarktes 2010
auf dem Gelände des Grundstückes Max-Schwan-Straße 4 einen Betrag von 1.000 € bereit
zu stellen.
Abstimmung Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3.4

Finanzmittel Verfügungsfonds Ortsvorsteher

A-OW0008/10
beschließend

Im Laufe des Jahres fallen Verpflichtungen wie Jubiläen, Treffen der Ortsvorsteher / des Ortschaftsrates innerhalb aller Ortschaften sowie Repräsentationsaufgaben an. Finanzmittel
dafür sind nicht im Haushalt der Stadt Dresden eingestellt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für Repräsentationen und Gratifikationen in der
Ortschaft dem Ortsvorsteher für 2010 einen Betrag von 500 € bereit zu stellen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt berichtet vom aktuellen Stand zur Wiederherstellung der Bierallee. Seitens
des Liegenschaftsamtes der Stadt Dresden gibt es noch keine Lösung zur Umsetzung. Die
Ortsvorsteherin von Cossebaude fragt an, ob der Oberwarthaer Ortschaftsrat bereit ist, die
Maßnahme mit zu finanzieren. Sie würde dann im Cossebauder Ortschaftsrat eine Vorlage
zur Bereitstellung der restlichen Finanzmittel zur Wiederherstellung der Bierallee einbringen.
Die Ortschaftsräte einigten sich einstimmig die für dieses Jahr noch zur Verfügung stehenden
Finanzmittel für diese Maßnahme bereit zu stellen. Ein entsprechender Beschluss dazu wird
noch gefasst.
Herr Kleinschmidt informiert die Ortschaftsräte über die Vorlage zur Entschädigungssatzung,
sowie über ein Schreiben zur Vorstellung von Baumaßnahmen von Mobilfunkmasten im Ortschaftsrat.
Herr Kleinschmidt berichtet weiterhin von den bisherigen Anfragen zur Pflanzung von Bäumen in der Ortschaft. Laut Aussage des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft soll eine
Planung dafür gemacht werden. Die Finanzmittel müsste der Ortschaftsrat bereit stellen. Dies
lehnen die Ortschaftsräte einstimmig ab.

4/4
Zur Neugestaltung des Friedensplatzes wurde bereits vor einigen Jahren ein Beschluss gefasst und an das zuständige Fachamt weitergeleitet. Auf Grund der Baumaßnahmen „Hässige Straße“ und nun Gustav - Voigt - Straße wurde die Ausführung zurück gestellt. Seitens
des Ortschaftsrates soll nun jedoch erneut nachgefragt werden, wann diese Maßnahme erfolgt.
Desweiteren gibt Herr Kleinschmidt Informationen zu den geplanten Aufbau von Spielgeräten
auf dem Spielplatz Oberwartha als Ersatz für die abgebauten Spielgeräte.
Von den Ortschaftsräten wird angefragt, ob es einen aktuellen Plan zu den weiteren Abwasserbaumaßnahmen in der Ortschaft gibt. Dazu wird eine Anfrage bei der Stadtentwässerung
Dresden gemacht.
Ebenfalls wird die Reinigung nach Veranstaltungen im Kulturraum Oberwartha besprochen.
Bei der Toilettenanlage im Erdgeschoss der Max-Schwan-Straße 4 muss dringend etwas
gegen den ständigen Geruch unternommen werden. Dazu ist die damalige bauausführende
Firma anzusprechen. Herr Hanke wird dies übernehmen. Ebenfalls sollte dabei der Händetrockner kontrolliert werden, dieser funktioniert nur teilweise.
Von den Ortschaftsräten wird um Anfrage beim Straßen- und Tiefbauamt Dresden bezüglich
des Wasseraustritts an der Hässigen Straße gebeten. Das Wasser läuft nach wie vor quer
über die Straße und wird vorallem in den Wintermonaten zu Problemen führen. Dies wurde
auch bereits mehrfach angesprochen sowie bei einer Bauabnahme als Mängelbeseitigung
angeregt. Dazu wird es eine erneute Anfarge beim zuständigen Fachamt geben.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

