Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kinder- und Elternzentrum Kolibri e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-023/19

990,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Theaterpädagogischer Workshop
"Suchtprävention"
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
225,00 €
990,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

990,00 €

01.10.-31.12.19

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durchführung eines theaterpädagogischen Workshops für Jugendliche im Alter von 14 bis 18 Jahren mit und
ohne Migrations-/Fluchterfahrung zum Thema "Suchtprävention" (15.10.-25.10.2019)
Die Teilnehmerzahl soll auf max. 15 Personen begrenzt werden, um den Workshop erfolgreich zu gestalten.
Veranstaltungsort sollen die Räumlichkeiten des Kinder- und Elternzentrum Kolibri sein.
Ausführlichere Informationen siehe Projektbeschreibung.
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für Druck- und Werbekosten, Materialien und die
Aufwandsentschädigung für den Kursleiter finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertungsschema). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Der theaterpädagogische
Workshop leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im
Stadtteil und damit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich. Theaterpädagogik im Rahmen von
Suchtprävention ist darüber hinaus als Handlungsschwerpunkt im Strategiepapier "Suchtprävention" der
Landeshauptstadt Dresden formuliert und wird daher ausdrücklich befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirat Altstadt stehen mit Stand 12.09.19 noch 182.367,67 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 990,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Theaterpädagogischer Workshop "Suchtprävention"
Alt-023/19

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
kein Eigenanteil, siehe
Kleinprojektregelung
√
√

√
√
nein
10,10%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 12.09.19:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
√
√
√
√
√

ja
ja
Arbeitsleistung 22,7 %
√

182.367,67 €
990,00 €

