LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0589/19
Datum:

9. September 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Prohlis

(SBR Pro/001/2019)
über:

Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1. Für den unter 4. aufgeführten Geltungsbereich wird der Aufstellungsbeschluss für die Satzung
zur Begrünung baulicher Anlagen gem.§ 89 Abs. 1 Nr. 7 SächsBauO, kurz: „Begrünungssatzung",
gefasst.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.09.2019 30.06.2020 die o. g. Begrünungs
satzung zu erarbeiten.

3. Ziele und Zwecke der Satzung sind:

a) Die Satzung dient der Verbesserung der mikroklimatischen Bedingungen in überwärmten
Bereichen der Stadt, dem Erhalt und der Verbesserung des städtischen Biotopverbundes
und baugestalterischen Zwecken.

b) Durch eine angemessene Durchgrünung soll das Erscheinungsbild der einzelnen Grund
stücke und Gebäude und somit das Stadtbild im Gesamten verbessert werden.

c) Durch die Satzung soll ein Genehmigungsvorbehalt für eine diesen Zielen entsprechende
Steuerung von Neubau, Erweiterung, Sanierung, Rückbau und Nutzungsänderung bauli
cher Anlagen geschaffen werden.

-2-

4. Geltungsbereich:

Die Satzung gilt in den Im „Fachleitbild Stadtklima" und in der Karte „Entwicklungs- und Maß
nahmenkonzept" des Landschaftsplanes der Landeshauptstadt Dresden als Sanierungszone aus
gewiesenen Bereichen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 4

Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

