Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/003/2019)
am Montag, dem 7. Oktober 2019,

19:00 Uhr,

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information zur regenwassertechnischen Erschließung des Fuchsberges
BE: Stadtentwässerung Dresden

4

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
5

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2850/18
beratend

6

Prioritäten für die Investitionsplanung des Straßen- und Tiefbaumamtes zum Doppelhaushalt 2021/2022

V-WX0087/19
beschließend

7

Errichtung eines Fahrgastunterstandes an der Haltestelle der Buslinie 308 an der Alten Dresdner Straße
Dr. Eva-Maria Stegemann (CDU)
Anke Kästner (ZWx)
Andreas Placzek (Sportfreunde für Weixdorf)

A-WX0002/19
beschließend

8

Besetzung eines beratenden Ausschusses

V-WX0076/19
beschließend

9

Informationen des Ortsvorstehers

10

Anfragen und Anregungen der Ortschaftsräte

11

Anfragen und Anregungen von Bürgern

3/3

nicht öffentlich
12

Grundstücksangelegenheiten - Verpachtung Lausa 882/2

13

Sonstiges

Dresden,

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

V-WX0085/19
beschließend

