Datum: 26.09.2019

Änderungsantrag zu A0584/19
Gegenstand:
Digitale Offensive für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Antrag wird wie folgt geändert:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. das derzeitige Angebot der vorhandenen Dresden Apps auf Wirtschaftlichkeit, Nutzerfreundlichkeit und Sinnhaftigkeit zu überprüfen. Dabei ist insbesondere das Zusammenspiel mit
dem städtischen Internetauftritt „www.dresden.de“ zu beachten, der die digitalen Angebote
der Verwaltung bereits jetzt für alle Endgeräte zugänglich macht.

In diesem Zusammenhang soll dem Stadtrat bis zum 31.11.2019 ein Konzept vorgelegt
werden, ob und welche Apps als sinnvoll erachtet werden und welche Funktionalitäten
ggf. eingestellt werden können und durch welche digitalen Angebote der Website
www.dresden.de die Bürger-App sinnvoll erweitert werden kann. Hierfür soll eine
nachvollziehbare Darstellung der Vorschläge aufgrund valider Daten seit dem Relaunch
von Dresden.de sowie der bereits vorhandenen Apps zugrunde gelegt werden.
Darüber hinaus ist darzulegen, welches Potential bei der möglichen Konsolidierung der
verschiedenen Touristen-Apps für Dresden besteht und welche Maßnahmen ergriffen
werden können, um die Akzeptanz und die Nutzbarkeit der offiziellen Dresden-App für
Touristen zu verbessern. Hierbei sind auch die dabei entstehenden Kosten aufzuführen.“

Seite 1 von 2

Begründung:
Um die Digitalisierung der Stadt voranzutreiben, ist es notwendig, dass auch die digitalen Angebote der Stadt vorangetrieben werden. Aktuelle Studien zeigen, dass immer mehr Menschen
Smartphones und mobile Endgeräte für Online-Suchen verwenden. Die dresden.de-Website ist
für eine Verwendung an mobilen Endgeräten über Webbrowser nur sehr schlecht handhabbar.
Deshalb ist es notwendig, das aktuelle digitale Angebot der Stadt Dresden verstärkt App-fähig zu
machen.
Einer der Hauptwirtschaftszweige in Dresden ist der Tourismus. Der derzeitige Nutzen der Dresden-App für Touristen wird durch die Nutzer durchschnittlich mit 1,3 von 5 Sternen bewertet.
Parallel existieren andere Apps von privaten Anbietern, welche bei Touristen deutlich beliebter
sind. Mithilfe dieses Antrags sollen Ansätze entwickelt werden, wie die offizielle Dresden-App
für Touristen verbessert werden kann. Unter Konsolidierung sind in diesem Fall verschiedene
Lösungsmöglichkeiten zu betrachten. Einerseits sollen per Benchmarking die aktuellen funktionalen Defizite herausgefunden, Verbesserungsvorschläge erarbeitet und eine Kostenschätzung
für deren Implementierung erstellt werden. Darüber hinaus soll auch die Möglichkeit einer Kooperation mit den privaten Anbietern, deren Apps eine deutlich bessere Nutzer-Resonanz aufweisen als mögliche Lösungsvariante berücksichtigt werden.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzende

Seite 2 von 2

