Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu0042/19
• -,-„ oniA
U. SEP, 2819

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Bestellung eines Mitgliedes für den Stiftungsbeirat Äußere Neustadt

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt bestellt in seiner öffentlichen Sitzung am 07.10.2019 das Mitglied
in den Stiftungsbeirat Äußere Neustadt.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Koste nart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Koste nart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 9 Abs. 1 der Satzung der Stiftung Äußere Neustadt Dresden besteht der Stiftungsbeirat
aus je einem/einer Vertreterin des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung (Stadtplanungsamt),
des Geschäftsbereiches Kultur (Denkmalschutzamt), des Geschäftsbereiches Soziales (Jugendamt), der Martin-Luther-Kirchgemeinde Dresden, der Architektenkammer Sachsen, des Handelsund Gewerbevereins Äußere Neustadt Dresden e. V. und der Sanierungskommission Äußere
Neustadt oder eine zu benennende andere Bürgervertretung im Rahmen der Stadterneuerung
Äußere Neustadt Dresden. Der/die Vertreterin der Sanierungskommission Äußere Neustadt
wurde bisher mit einer Vertreterin des Ortsbeirates Neustadt besetzt.
Nach § 9 Abs. 2 der Satzung der Stiftung Äußere Neustadt Dresden sind die Mitglieder des Stiftungsbeirates auf vier Jahre zu bestellen. In der Sitzung des Ortsbeirates Neustadt erfolgt die

3/3
Bestellung von Frau Wacker als Mitglied des Stiftungsbeirates Äußere Neustadt am 19.01.2015.
Aus diesem Grund ist die Bestellung eines Vertreters/einer Vertreterin im Jahr 2019 notwendig.
Die Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräte wurden in der öffentlichen Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Neustadt vom 09.09.2019 über die Erforderlichkeit der Bestellung eines
Mitgliedes der Stiftung Äußere Neustadt informiert und um Einreichung von Vorschlägen gebeten.
Die Wahl wird gemäß § 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.
Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit
der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der
Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine
Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entschiedet. Nach §
39 Abs. 7 S. 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.

-^X^IX

Andre BartJ;
Stadtbezirksamtsleiter

