Hausmitteilung

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
I^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
GZ:

(OB) 15

über den Oberbürgermeister

Datum:

26. SEP. 2019

V3265/19 - Satzung zur Änderung der Hauptsatzung und Änderung der Geschäftsordnung des
Stadtrates

Sehr geehrte Damen und Herren,

anliegend erhalten Sie eine kurzfristige Stellungnahme zu den am 17. September 2019 einge

reichten Änderungsvorschlägen zur Vorlage V3265/19.
Aus Sicht der Verwaltung, die ebenfalls noch eine weitere Vorlage zur Hauptsatzungsänderung

einbringen wird, sollten die unterschiedlichen Änderungen zu Hauptsatzung und Geschäftsord
nung in einer Arbeitsgruppe mit Verwaltungs- und Ratsmitgliedern besprochen werden.
Dringend erforderlich ist lediglich eine Beschlussfassung über die Fraktionsgröße (§ 2 Abs. 1 GOStadtrat), die Bestimmung des Zählverfahrens bei der Zuteilung der Ausschusssitze (§ 10 Abs. 2

Hauptsatzung, § 29 GO-Stadtrat) sowie die Übertragung der Zuständigkeit für die Umverteilung
aufgrund von Entscheidungen der Ortschaftsräte und der Stadtbezirksbeiräte auf den Oberbür
germeister (§ 28 Abs. 1 Ziffer 5 Hauptsatzung). Diese sollte am 30. Oktober 2019 im Stadtrat er
folgen.
Mit freupf Jüchen Grüßen

Ralf Tostmann
amt. Amtsleiter

Anlagen

