Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GBl)

Datum:

2 5. SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu V1229/16 {Sitzungsnummer: SP/023/2016)

Investive Sportförderung - Fördervorhaben: Errichtung einer Kletterwand im Kletterzentrum XXL, Breit
scheidstraße 40 in 01237 Dresden durch den Deutschen Alpenverein Sektion Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bestätigt die Gesamtzuwendung an den Deutschen Al
penverein Sektion Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Errichtung einer Kletterwand" in Höhe von 46
905,02 Euro."

Der Beschluss wurde bisher nicht umgesetzt.

Vor Eriass des Zuwendungsbescheides ist der Landeshauptstadt Dresden ein Mietvertrag zwischen dem Deut
schen Alpenverein Sektion Dresden e. V. und dem Betreiber des Kletterzentrums XXL zur Absicherung der
Zweckbindungsfrist vorzulegen. Dieser Vertrag ist bisher nicht zum Abschluss gebracht bzw. der Landeshaupt
stadt Dresden trotz mehrfacher Abforderung nicht vorgelegt worden. Aufgrund der Nichterfüllung dieser Zu
wendungsvoraussetzung wird der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Errichtung einer Kletter
wand voraussichtlich abgelehnt. Im Vorfeld der endgültigen Ablehnung soll ein abschließendes Gespräch mit
dem Antragsteller erfolgen.

Darüber hinaus wurden andere Fördermöglichkeiten nach gültiger Sportförderrichtlinie zwischen der Landes
hauptstadt Dresden und dem Deutschen Alpenverein Sektion Dresden e. V. erörtert. Gemäß der Sportförder
richtlinie der Landeshauptstadt Dresden ist eine Förderung der Anmietung von Trainingszeiten möglich. Auch
hierfür ist der Abschluss eines Vertrages mit dem Betreiber des Kletterzentrum XXL erforderlich.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2020

Mit freundlichen Grüßen

ßi

Kenntnisnahm

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

