Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

□ vertraulich

GZ:

An

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

25. SEP.2019

Beschlusskontrolle zu V-Neu0033/19
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinoprojekt (Nr. Neu-024/19)
3. Straßenfest Kiefernstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 475 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 18.07.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Neustadt mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 03.09.2019 angeordnet.
„2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüße

Kenntnisnahme
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

■WM
Detie?3?ttel
Erster Bürgermeister

