Hausmitteilung

•

Dresden.
GU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

vertraulich

GZ:

An

(99) 99 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

26. SFF. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Co0006/19 (Sitzungsnummer: SBR Co/045/2019)

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksrat Cotta, hier Förderung des Nachbar
schaftshilfeverein
1. "Sommerfest"

2. "Öffentlichkeitsarbeit"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zweier Kleinprojekte
des Nachbarschaftshilfevereines als Verein mit unmittelbarer Außenwirkung in den Stadtteil.
1. „Sommerfest" - in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme von 900,00 Euro.

2. „Öffentlichkeitsarbeit" - in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme von 810,00 Euro."
Mit den beiden Zuwendungsbescheiden vom 09. April 2019 wurde dem Antragsteller die Ent

scheidung des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt; die Fördersummen wurden am 11. April
2019 überwiesen.

Mit freundlichen Grüßen

i.!/,

Kenntnisnahme:

Irina Bi^uner

Detlef Siti

Stadtipezirksamtsleiterin
:l^zi

Erster Bürgermeister

V'A

. '

•

'

V ^

