Antrag Nr.: A0008/19
Datum: 26.09.2019

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Fraktion DIE LINKE.
SPD-Fraktion
Stadtrat Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat Max Aschenbach

Gegenstand:
Beidseitig regelkonforme Radverkehrsanlagen auf der Albertstraße

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die bereits vorhandene Planung zur Einordnung von
Radverkehrsanlagen auf der Albertstraße einschließlich Knotenlösung am Carolaplatz und
Albertplatz
1. Fördermittel für 2020 beim Freistaat Sachsen zu beantragen und
2. schnellstmöglich die Ausschreibung der erforderlichen Bauleistungen zu beauftragen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

30.09.2019
08.10.2019
07.10.2019
02.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
zur Information
beratend

30.10.2019

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Einreichungsfrist für Fördermittelanträge nach der Richtlinie kommunaler Straßen- und Brückenbau endet am 31.10.2019. Um die bereits vorhandene und verkehrsorganisatorisch sinnvolle Planung zügig umzusetzen, muss ein entsprechender Beschluss umgehend getroffen werden.
Die Trennung von Fuß- und Radverkehr sowie eine für alle Verkehrsteilnehmer sichere Gestaltung der Knotenpunktbereiche ist ein grundlegendes Erfordernis an eine zeitgemäße Straßengestaltung (Vgl. VwV zu §39-43 StVO). Mit dem vorliegenden Antrag bringen wir die Albertstraße,
und damit eine Hauptverkehrsverbindung innerhalb des 26-er Rings, auf den aktuellen Stand
der Technik.
Anlagenverzeichnis:
-

Christiane Filius-Jehne
Fraktion DIE LINKE.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Tina Siebeneicher

Stadtrat Dr. Martin Schulte Wissermann
Stadträtin Manuela Graul
Stadtrat Max Aschenbach

Seite 2 von 2

