Hausmitteilung

Dresden.

|])LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

□ vertraulich

GZ:

An

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

25. SEP.20I9

Beschlusskontrolle zu V-NeuQ0Q9/19 {Sitzungsnummer; SBR Neu/054/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-005/19)
Tanz in den Kiez

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 1600 €."

Mit Zuwendungsbescheid vom 06.06.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Neustadt mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 21.06.2019 angeordnet.
—

„2. Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Andre Baah

Detlef Srttel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

