Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,

E I NLADUNG

zur 1. Sitzung des Ausschusses für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten)(SP/001/2019)
am Donnerstag, dem 10. Oktober 2019.

16:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG

Öffentlich

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

nicht öffentlich

beratend

Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V3193/19
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Wirtschaftspläne 2020 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt
Dresden

V3273/19
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Umverteilung von Verpflichtungsermächtigungen

V3338/19
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Trainingsbedingungen in Klotzsche sichern

A0596/19
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

1. Lesung

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstät

V3168/19

ten Dresden - Grundstückslisten

1.Lesung

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

3/3

Abschluss 3. Nachtrag zum langfristigen Mietvertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden)

und der Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V. zur Überlassung der Sportanlage Wittgensdorfer Straße 30

V3194/19
1. Lesung

(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der LanV3300/19
deshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hoch1. Lesung
leistungssportlerinnen und -Sportler
(beschließendes
Gremium)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

9

Management-Report zum II. Quartal des Geschäftsjahres 2019 des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V3236/19
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

10

Bericht der Betriebsleitung

11

Sonstiges

Für interessierte (neue) Mitglieder besteht im Anschluss der Sitzung die Möglichkeit, sich über
die allgemeinen Vorgaben der Sportverwaltung Informieren zu lassen:

• Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes-Sportförderrichtli
nie(V1696/17)
• Sportstättengebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden, Satzung Zugang zu Sport
stätten der Landeshauptstadt Dresden Inkl. Vergabekonzeptfür Hallenzelten in kommu
nalen Sporthallen, Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten der Landeshauptstadt
Dresden (V1386/16}
• Satzung Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
• Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030 inkl. Fortschreibung Sportentwick
lungsplanung, Sanierungs- und Entwicklungskonzeptfür Dresdner Sportstätten und Fort
schreibung Dresdner Bäderkonzept(V2699/18)

Dresden,

2€.

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

