Stadtbezirksamt Klotzsche
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Christian Wintrich

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
23. September 2019

Stellungnahme zur Vorlage V-KL0015/19
Antrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Förderung einer Neuerrichtung eines
Sandspielplatzes an der Einmündung „An den Ruschewiesen“/“Greifswalder Straße“ gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Sehr geehrter Herr Wintrich,
die genannte Vorlage wird unter Beachtung nachfolgender Änderungen zur Kenntnis genommen.
Nach UN-Behindertenrechtskonvention ist die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen in allen Lebensbereichen zu sichern.
Die in der bevorzugten Variante 1 dargestellte Planung ist dahingehend zu prüfen und entsprechend umzuplanen, in südöstlicher Richtung eine barrierefreie Zuwegung zu gestalten. Die vorgesehene Sandspielanlage sollte eine Einfassung erhalten, die das Umsetzten von einem Rollstuhl auf eine Sitzfläche ermöglicht.
Der Förderantrag ist entsprechend anzupassen und die Mittel bereitzustellen.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

