Anfrage Nr.: AF0025/19
Datum: 27.09.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
85. GS

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Schulnetzplan sind für den Grundschulbezirk Klotzsche für das Schuljahr 2020/21 190
Schüler in der ersten Klasse prognostiziert. Tatsächlich angemeldet wurden 265 Schüler (sowie 5 DAZ-Kinder). Das entspricht 10 Klassenzügen. Diese Zahlen sprechen dafür, dass ein
dritter Klassenzug an der 85. Grundschule gebildet werden muss.
Dazu bitte ich um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Wann ist die Sanierung der 85. GS geplant?
2. Kann die 85. GS im laufenden Betrieb saniert werden, auch wenn sie durchgängig
dreizügig geführt würde?
3. Plant die Verwaltung eine Verbesserung der ÖPNV-Taktung zu veranlassen, damit die
Grundschüler eigenständig die Schule erreichen können?
Vielen Dank!

Silvana Wendt

