Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 65.1

Frau Stadträtin

Silvana Wendt

Datum:

2 6. SEP. 2019

Tätigkeit des Städtischen Bauamtes In Jordanien
AF3241/19

Sehr geehrte Frau Wendt,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach nur ein Anspruch
auf Beantwortung der Frage 3 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspfllcht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Nicht selten werden mit Blick auf die ausstehende Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen seitens
der Verwaltung personelle oder finanzielle Engpässe geltend gemacht. Umso mehr verwundern
Berichte, wonach sich Mitarbeiter des städtischen Bauamtes im Rahmen ihrer Dienstausübung an
Projekten in Amman/Jordanien beteiligen. Im Interesse einer baldigen Aufklärung bitte Ich Sie
freundlich um Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

1. In welchem Umfang und bezogen auf welche konkreten Vorhaben ist die Landeshauptstadt
unter Einsatz von personellen und anderen Ressourcen an Projekten im Ausland beteiligt? Ich
bitte um detaillierte Auskunft zu aktuellen Vorhaben und dem damit verbundenen Personal
bzw. Mitteleinsatz."

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung engagiert sich im Rahmen des benannten Vorha
bens. Weitere Vorhaben werden nicht betreut.

2. „Inwieweit ist dieses internationale Engagement der Landeshauptstadt Dresden und der damit

verbundene Mitteleinsatz mit dem §2SächsGemO (insbes. Abs. 1) vereinbar?"

Wird die Gemeinde im Rahmen eigener Städtepartnerschaften oder von der Bundesrepublik Deutsch

land initiierter oder geförderter Projekte tätig und ergeben sich keine nachteiligen Auswirkungen auf
den gemeindlichen Haushalt,so ist dies sowohl verfassungsrechtlich, als auch kommunalverfassungsund kommunalhaushaltsrechtlich zulässig. Der örtliche Bezug wird hier in der Regel belegt durch eine
Verfestigung der Beziehung, etwa im Sinne von Partnerschaften und Patenschaften, die eine bewähr
te Form darstellen, das bürgerschaftliche Engagement zu entwickeln; vgl. Schaffarzik/ Rehak, in: Que
cke/Schmidt/u. a., SächsGemO,§ 2 Rn. 23.

3. „Ist es zutreffend, dass eln/e Mitarbeiter/in der Verwaltung (in Führungsfunktion)im Umfang
seines/ihres Einsatzes in Jordanien erkrankt und in der Folge für längere Zeit arbeitsunfähig
war? Wenn Ja, ist die Erkrankung bzw. der Unfall unmittelbare im Kontext seiner/ihrer dienst
lichen Tätigkeit eingetreten?"

Ein derartiger Sachverhalt ist dem Amt für Hochbau und immobilienverwaltung nicht bekannt.
4. „Was sind die konkreten Hintergründe für das aktuelle Engagement der Landeshauptstadt,
insbesondere des Bauamtes,an Projekten im Ausland bzw.im Kontext internationaler Koope
rationen?"

Die deutsche Bundesregierung fördert die Kooperation deutscher Kommunen mit Kommunen der
Anrainerländer Syriens, um die Lebensbedingung der Menschen in diesen Ländern und der dorthin
Geflüchteten zu verbessern. Gefördert werden insbesondere Maßnahmen in den Kommunen zur

Verbesserung der Ver- und Entsorgung, des Gesundheitswesens, des Städtebaus und der Bildung. Bei
diesen Maßnahmen werden 100 Prozent der anfallenden Kosten durch die Bundesregierung getra
gen, wenn sie entsprechend der Richtlinien für das Förderprogramm zuvor beantragt und bewilligt
wurden.

Das Projekt geht zurück auf erste Kontakte zwischen einem Dresdner Architekten, welcher im Jahr
2017 an einem Workshop des Bundesministeriums und der Deutsche Gesellschaft für internationale

Zusammenarbeit GmbH (GiZ) in Amman teilgenommen hat und dabei mit der Stadtverwaltung Am
man zu möglichen Kooperationsthemen ins Gespräch kam. Dabei wurde als besonders vordringlich
eine Zusammenarbeit bei der energetischen Sanierung von öffentlichen Gebäuden, insbesondere
sogenannte Familien-Zentren benannt. Der Projektantrag erfoigte unter Federführung des Amtes für
Hochbau und Immobilienverwaltung in Zusammenarbeit mit dem Umweltamt.

Seit Anfang 2019 bereiten beide Städte ein gemeinsames Projekt für die energetische Sanierung ei
nes Familienzentrums in Amman vor. Familienzentren sind Anlaufstellen für jordanische Frauen und
Flüchtlinge aus Syrien und anderen Krisenregionen, wo sie mit ihren Kindern Betreuung und Unter
stützung bei Gesundheitsproblemen, erforderliche psychologische Betreuung, Kinderbetreuung und -

-3-

beschäftigung, Bildungsangeboten für Frauen und Jugendliche erhalten und die von unterschiedli
chen Trägern betrieben werden.

Ziel der diesjährigen Aktivitäten ist es, bis zum Ende 2019 eine Machbarkeitsuntersuchung und eine
grobe erste Planung für die energetische Sanierung des ausgewählten Gebäudes abzuschließen und
dies beim Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit als Grundlage für einen weiteren
Projektantrag, welcher dann die Umsetzung des Projektes beinhalten wird, einzureichen.
Mit freundlichen Grüßen

