Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGzqou*

Datum:

26. SEP. 2019

ERGANZUNGSANTRAG
Vorlage V3162/19

Gegenstand:

Grundstückstausch zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaates Sachsen
über Grundstücke in Rücklage der Nöthnitzer Straße

Beschlussvorschlag

Der Beschluss zur Vorlage V3162/19 wird wie folgt ergänzt:
3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, zu Lasten der im Eigentum des Freistaates
Sachsen stehenden Flächen gemäß vorliegender Anlage 5 und nachgereichter An
lage 6 Geh- und Fahrrechte zu Gunsten der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung
als Gehweg für die Allgemeinheit bzw. als Geh- und Fahrrecht zur Erschließung des
Südparks bestellen zu lassen und hierfür ein Entgelt in Höhe von 507.000 Euro an
den Freistaat Sachsen zu zahlen.

4. Das Budget des Projektes 70.230011- Ankauf von Grundstücken erhöht sich zah
lungswirksam im Jahr 2019 um 507.000 Euro. Die Deckung erfolgt aus Mehreinzah
lungen aus dem Projekt 70.800000- Verkauf von Grundstücken.
Begründung

Im B-Plan 393 sollen Wegerechte festgesetzt werden, die eine fußläufige Verbindung für die
Allgemeinheit zwischen der Passauer- und der Bergstraße ermöglichen {„Parkway p2"). Au
ßerdem ist eine solche Wegeverbindung sowie die Einrichtung eines Forstweges auf der
Planstraße 3 von der Nöthnitzer Str. in den Südpark vorgesehen. Die dafür beanspruchten
Flächen sind in Anlage 5 mit roter bzw. blauer Schraffur gekennzeichnet und in Anlage 6 auf
gelistet.

Solche Festsetzungen sichern auf öffentlich-rechtlicher Basis die Freihaltung der betroffenen
Flächen von anderen Nutzungen. Sie verleihen jedoch der LHD bzw. der Allgemeinheit noch
kein privatrechtliches Benutzungsrecht im Verhältnis zum Grundstückseigentümer Freistaat
Sachsen. Erst mit der Vereinbarung von Dienstbarkeiten und deren Eintragung im Grund
buch werden diese privaten Rechte begründet.

Seite 1 von 3

Die Einräumung der Dienstbarkeiten mindert den Wert der betroffenen Grundstücke und
schränkt deren Nutzbarkeit durch den Grundstückseigentümer bzw. dessen Verfügungsge
walt über die Grundstücke ein. Der Grundstückseigentümer erhält dafür ein Entgelt. Dabei
findet im vorliegenden Fall Berücksichtigung, dass
• die Benutzung durch die Allgemeinheit eine durch die LHD selbst formulierte Zielstel
lung ist, die im Rahmen der gemeindlichen Planungshoheit durchgesetzt wird,
• der Nutzerkreis „Allgemeinheit" nicht abgegrenzt ist und damit eine hohe Nutzungs
intensität durch Dritte ermöglicht wird,
• der Freistaat selbständig Regelungen mit seinen Erbbauberechtigten zur Gewährleis
tung der Dienstbarkeiten gegenüber der LHD treffen muss und vor allem
• der Freistaat als Grundstückseigentümer in Abweichung vom gesetzlichen Regelfall
alle Herstellungs-, Instandsetzungs- und Verkehrssicherungspflichten auf der Grund
lage von §§ 1090, 1021 BGB übernimmt.

Zur Bemessung der Entgeltzahlung an den Freistaat wurden folgende Überlegungen ange
stellt:

Würde die LHD die betreffenden Flächen erwerben, wäre sie für die vollständige Herstel
lung, Instandhaltung und Verkehrssicherung der Wegeflächen zuständig. Diese Kosten wer
den durch Freistaat und LHD/Straßen- und Tiefbauamt aktuell auf 1.014 TEuro beziffert. Für
die Wegeverbindung zwischen Passauer- und Bergstraße wurde dabei beispielsweise die

Herstellung und laufende Unterhaltung einer Wegefläche mit farbigem Asphalt und Beleuch
tung angesetzt.

Dem gegenüber stellt die Sicherung der Wegeverbindung durch Dienstbarkeiten für die LHD
eine weitaus geringere Belastung dar. Das vorvereinbarte Entgelt in Höhe von 507.000 Euro
entspricht der Hälfte der ansonsten für die LHD anfallenden Kosten und ist in der Gesamtbe
trachtung vorteilhaft, weil
• keine Belastungen für künftige Haushalte der LHD in Folge der Instandsetzung, In
standhaltung, Erneuerung und Verkehrssicherung der Wegeverbindung entstehen,
• die LHD die finanziellen Risiken einer Erhöhung der Kosten im Verlauf der Herstellung
und der Nutzung auf den Freistaat überträgt und
• der Freistaat als Grundstückseigentümer auch wesentliche rechtliche Risiken bei Be
nutzung der Wege abdeckt.

Zur Bestellung der in Rede stehenden Dienstbarkeiten und der damit einhergehenden Ent
geltzahlung bedarf es der Bereitstellung zusätzlicher Auszahlungsmittel in Höhe von 507.000
Euro.

Seite 2 von 3

Die LHD ist in der Lage, diese überplanmäßig erforderlichen Mittel 2019 budgetneutral be
reit zu stellen. Die Deckung soll aus 2019 kassenwirksam realisierten Mehreinzahlungen auf

dem Projel^70.800000-Verkauf von Grundstücken des Amtes für Wirtschaftsförderung
erfoh

-Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Anlage 6- Dienstbarkeiten zu Gunsten der LHD

Seite 3 von 3

stand: 6. Juni 2019

y/////\ Kennzeichnung der
mit Gehrecht

zu belastenden Flächen

Kennzeichnung der
Fahrrecht
belastenden Flächen

///'^

PUuen

RicknKz

Anlage 6
Dienstbarkeiten zu Gunsten der LHD

a)Teilflächen von Flurstücken mit Gehrecht der Allgemeinheit - Parkway p 2
Gem. Räcknitz

Gem.Plauen

FIst. Nr. 24/2

FIst. Nr. 140/5

FIst. Nr. 24/3

FIst. Nr. 140/9

FIst. Nr. 36

FIst. Nr. 140/10

FIst. Nr. 48

FIst. Nr. 140/11

FIst. Nr. 74/4

FIst. Nr. 581/13

FIst. Nr. 74/5

FIst. Nr. 581/15

FIst. Nr. 74/6
FIst. Nr. 74/8

FIst. Nr. 74/9
FIst. Nr. 74/10
FIst. Nr. 96/2

b)Teilflächen von Flurstücken mit Gehrecht der Allgemeinheit sowie Geh- und Fahrrecht für landund forstwirtschaftliche Zwecke - Planstraße 3
Gem. Altstadt II

FIst. Nr. 612/3
Gem. Räcknitz

FIst. Nr. 36

