Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend

An alle

GZ:

(GB2)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 6. SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu A0624/19 {Sitzungsnummer: JHA/066/2019)
Auswahl Schulsozialarbeit an der „Schule am Landgraben"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„per Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des Trägers Diakonisches Werk-Stadtmis
sion Dresden e. V. für die Schulsoziaiarbeit an der Schule am Landgraben ab dem
1. August 2019."
DerTräger Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e. V. erhielt von der Verwaltung des Ju
gendamtes zur Durchführung des Angebotes der Schulsozialarbeit an der Schule am Landgraben
ab dem 1. August 2019 einen Zuwendungsbescheid.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartrruit Vorjohann
Beig^rdneter für Bildung und Jugend

)irk^Hi!bert

Oberbürgermeister

