Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/001/2019)
am Mittwoch, dem 9. Oktober 2019,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung zur konstituierenden Sitzung; Verpflichtung und Vorstellung der Mitglieder

2

Kontrolle der Niederschrift zur 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 22.05.2019 und 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am
19.06.2019

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz
hier: Projekt Nr. 020/19; Hofmusik Altseidnitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl0021/19
beschließend

3.2

Finanzierung einer Blumen- und Bienenwiese im Toeplerpark

V-Bl0022/19
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz
3.3

Pestizidfreies Blasewitz

A-Bl0002/19
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz
3.4

Essbares Blasewitz

A-Bl0005/19
beschließend

Einreicher: Mitglieder des SBR Blasewitz
3.5

Trinkwasserbrunnen im öffentlichen Raum

A-Bl0006/19
beschließend

Einreicher: Mitglieder des SBR Blasewitz
3.6

Gestaltung der Freifläche in Altgruna

A-Bl0007/19
beschließend

Einreicher: Mitglieder des SBR Blasewitz
4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2850/18
beratend

4.2

Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von Stahl-

V2925/19

3/3
bauteilen der Loschwitz Blasewitzer Brücke
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

beratend

4.3

Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlage im Zuge der grundhaften Sanierung der Augsburger Straße zwischen der Blasewitzer
Straße und Tittmannstraße
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V3113/19
beratend

5

Festlegung der Sitzungstermine 2020

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

7

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

nicht öffentlich
8

Namensvorschläge für Straßenbenennung im Wohngebiet zwischen Kipsdorfer Straße und Zinnwalder Straße

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

