Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Gabriele Pinkert

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-024/19

13.440,00 €
3.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

OPEN AIR - Trinitatiskirche
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

1.440,00 €
2.000,00 €

Fördervorschlag StBA

6.720,00 €
280,00 €

7.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Oktober - Dezember 2019
nicht zuwendungsfähige Ausgaben:
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

OPEN AIR - Trinitatiskirche
Die Ruine der Trinitatiskirche wurde in den letzten Jahren teilweise zu Gottesdiensten und Veranstaltungen
geöffnet und hat Anwohnern eine zweite Heimat gegeben. Nun wird sie im nächsten Jahr umgebaut,
weshalb sich der Raum mit seiner wunderbaren Atmosphäre verändern wird. Die geplante Open-AirVeranstaltungsreihe (3 Veranstaltungen) soll letztmalig sämtliche umliegend Wohnenden einladen, den
alten Charme der Ruinie unter freiem Himmel bei Kunst und Kultur zu genießen, sich auszutauschen und den
einzigartigen Raum würdevoll zu verabschieden.
Das Angebot soll möglichst niedrigschwellig erfolgen. Es wird daher nur eine symbolische Eintrittsgebühr in
Höhe von 5 Euro verlangt, um möglichst vielen Menschen der Johannstadt den Zugang zu ermöglichen.
Mehr Informationen zur geplanten Veranstaltungsreihe - siehe Projektbeschreibung.
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für 3 Veranstaltungen für Künstlerhonorare sowie
Reisekosten, Technikausleihe, Druck- und Werbekosten bzw. Kosten für Ticketing, Gema und Hilfspersonal
finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die Veranstaltungen in der
Trinitatiskirchruine leisten insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens
im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 12.09.2019 noch 181.377,67 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung nach Abzug der
nichtzuwendungsfähigen Ausgaben mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 6720,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

OPEN AIR - Trinitatiskirche
Alt-024/19

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
ja

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
Honorarkosten
√
10,94 %
√
√

√
√
ja
12%
ja
Reisekosten nur bis 75 %

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 12.09.2019:
Verfügbares Budget SBR:

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

Verfahren nach Pkt. 6

Betrag nach Abzug nicht zuwendungsfähiger Ausgaben:

√
ja
√
√
√
√
√

nein

181.377,67 €
7.000,00 €

6.720,00 €

