Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0147/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung 2019- Antrag Nicodéchor für Grabschmuck
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt dem Nicodéchor entsprechend Antrag vom 27.09.2019 zur Kranzniederlegung am 12.10.2019 eine Zuwendung in Höhe von 50,00 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates bereitzustellen.

Begründung:
Der Nicodéchor gibt anlässlich des 100. Todestages von Jean Louis Nicodé ein Konzert. Im Anschluss soll am 12.10.2019 eine Kranzniederlegung erfolgen.

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
Antrag Nicodéchor

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

