DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0027/19
Datum: 30.09.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand ‚Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine
und deren Überführung in städtisches Eigentum’ vom 04. Juli 2019

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand ‚Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine und deren Überführung in städtisches Eigentum’ vom 04. Juli 2019“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 04. Juli 2019 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag A0508/18
zum Gegenstand „Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine und deren Überführung in städtisches Eigentum“.
1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
des Beschlusspunktes 2 des o. g. Beschlusses veranlasst?
2. Wie ist der Stand der Umsetzung des Beschlusspunktes 2 des o. g. Beschlusses?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

