Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/001/2019)
am Dienstag, 17. September 2019,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS AV/IT/001/2019 17. September 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:40 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Detlef Sittel
Fraktion Freie Wähler Dresden
Frank Hannig
CDU-Fraktion
Petra Nikolov
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
Jens Matthis
André Schollbach
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Peter Krüger
Robert Schlick

Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Mühle

Vertretung für Herrn Dr. Hans-Joachim Brauns
Vertretung für Frau Andrea Mühle

3/6
ö NS AV/IT/001/2019 17. September 2019

Verwaltung:
Herr Rümpel
Frau Prax
Herr Tostmann
Herr Müller
Frau Kleinmichel
Frau Großmann
Herr Stroß
Frau Förster
Herr Dr. Franke
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
Frau Höppler

Amt für Brand- und Katastrophenschutz
Amt für Brand- und Katastrophenschutz
Rechtsamt
EB IT-Dienstleistungen
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Rechtsamt
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
Gleichstellungsbeauftragte
Büro der Gleichstellungsbeauftragten

Gäste:
Herr Aschenbach
Herr Dr. Schulte-Wissermann
Frau Graul

Die PARTEI
Piratenpartei
Bündnis Freie Bürger

Schriftführer/-in:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

nicht öffentlich
2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung und Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates

V3265/19
1. Lesung
(federführend)

3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)

V3181/19
1. Lesung
(federführend)

4

Veränderungen im Ergebnis- und Investitionshaushalt 2019 des
Brand- und Katastrophenschutzamtes

V3213/19
beratend

4/6
ö NS AV/IT/001/2019 17. September 2019

5

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur bundesweiten Initiative
Klischeefrei

V3211/19
1. Lesung
(federführend)

6

Fachförderrichtlinie „Zukunftsstadt Dresden"

V3186/19
beratend

7

Mittelbereitstellung für den Erwerb Mobiler Fahrzeugrückhaltesysteme zur Absicherung von Großveranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden

V3210/19
beratend

8

Zahlung einer widerruflichen, außertariflichen Zulage für die Stelle
„Abt.-L./in Straßeninspektion" i. H. des Unterschiedsbetrages zwischen der gem. verbindlicher Stellenbewertung ausgewiesenen EG
14 TVöD zur EG 15 TVöD der maßgeblichen Stufe

V3182/19
1. Lesung
(federführend)

9

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Stadterneuerung“ im
Stadtplanungsamt

V3028/19
beschließend

10

Wahl einer Protokollführerin für die Schiedsstelle Neustadt der
Landeshauptstadt Dresden

V3184/19
beratend
(federführend)

11

Neues Teilhabechancengesetz nutzen – Stellen für langzeitarbeitslose Menschen schaffen

A0578/19
beratend
(federführend)

12

Stärkung des Gemeindlichen Vollzugsdienstes

A0586/19
beratend
(federführend)

13

Digitalisierungsstrategie für die Dresdner Schulen

A0612/19
beratend
(federführend)

14

Gebührenfreie Vergabe von Wohnberechtigungsscheinen

A0609/19
beratend

5/6
ö NS AV/IT/001/2019 17. September 2019

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

15

Bereitstellung von zusätzlichen finanziellen Mitteln zur Fortführung
der Optimierung der gesamtstädtischen Entwicklung und Betreuung der Informations- und Kommunikationstechnologie in der Landeshauptstadt Dresden

V3222/19
beratend

16

Implementierung der Softwarekomponenten SAP-ILM (SAP Information Lifecycle Management) und SAP-IRF (SAP Information Retrieval Framework)

V3078/19
beratend

17

Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden

18

Management-Report zum II. Quartal des Geschäftsjahres 2019 des
Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

19

Informationen/Sonstiges

20

Nazinotstand? - Grundsatzerklärung zum Gegenwirken antidemokratischer, antipluralistischer, menschenfeindlicher und rechtsextremistischer Entwicklungen in der Dresdner Stadtgesellschaft Stärkung der Zivilgesellschaft

V3201/19
beratend
(federführend)

V3232/19
zur Information

A0635/19
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Sittel begrüßt die Anwesenden zur 1. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und stellt die ordnungsgemäße Ladung fest. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zu den Tagesordnungspunkten 11 und 12 wird von Seiten der Einreicher Vertagung gewünscht.
Herr Stadtrat Kaniewski beantragt für den Tagesordnungspunkt 2 Rederecht für Frau Stadträtin
Graul, Herrn Stadtrat Aschenbach und Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann sowie für den
Tagesordnungspunkt 20 für Herrn Stadtrat Aschenbach.
Herr Bürgermeister Sittel bittet um Abstimmung zu den Anträgen auf Rederecht.

6/6
ö NS AV/IT/001/2019 17. September 2019

Die Ausschussmitglieder stimmen dem Antrag mehrheitlich zu.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung. Herr Bürgermeister Sittel eröffnet und
leitet die Sitzung.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Die nicht öffentlichen Beschlüsse zu den Vorlagen V3011/19, V3026/19 und V3062/19 aus der
Sitzung vom 17. Juni 2019 werden verlesen.
Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Detlef Sittel
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

Katharina Hanser
Stadträtin

