FRAKTION FREIE WÄHLER DRESDEN
Datum:

26.09.2019

E r s e tz u n g s a n t r a g zum Antrag A0636/19
Gegenstand:

„Resolution zum Klimanotstand"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt:

Über die Ausrufung des Klimanotstandes und die damit verbundenen, weitreichenden Maßnah
men zur Erreichung der sogenannten "Klimaneutraiität" Dresdens im Jahr 2035 wird unverzüglich
ein Bürgerentscheid durchgeführt.
Die Frage dazu lautet:

„Sind Sie dafür, dass die Stadt Dresden den Kiimanotstand ausruft?"

Begründung:

„Notstand ist der Zustand gegenwärtiger Gefahr für rechtlich geschützte Interessen, dessen Ab
wendung nur auf Kosten fremder Interessen möglich ist."

Der von den Antragstellern behauptete „Kiimanotstand" hätte durch einen Beschluss des Stadt
rates für alle Einwohner der Stadt Dresden gravierende Folgen. Es drohen, wie der Begriff Not

stand nahelegt, Maßnahmen,die wahrscheinlich in grundlegende Rechte von Bürgern eingreifen
sollen und werden.

Einen solchen Beschluss als Eilantrag einzubringen, ihn ohne jede fachliche Beratung, ohne jede

Beteiligung der betroffenen Bürger mit minimaler Mehrheit im Stadtrat zu fassen, wäre ein Af
front gegenüber den Bürgern der Stadt.

Es ist daher notwendig die Bürger der Stadt Dresden unmittelbar und direkt über dieses Ansinnen
abstimmen zu lassen.

Seite 1 von 1

