Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3302/19
Datum: 1. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

Plandatum
01.10.2019
07.10.2019
09.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

13.11.2019

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten „Klinik für Thoraxchirurgie„ am Städtischen
Klinikum Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt die Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten „Klinik für Thoraxchirurgie“ am Städtischen Klinikum Dresden.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: aus dem Budget des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
(1) Zielstellung
Im Blick auf die demografische und epidemiologische Entwicklung und dem daraus resultierenden medizinischen Bedarf sowie der weiter voranschreitenden Differenzierung der Schwerpunkte innerhalb des Fächerkanons der operativen Medizin beabsichtigt das Städtische Klinikum
...

3/5
Dresden eine Stärkung der Lungenmedizin durch eine Weiterentwicklung und Professionalisierung von bestehenden Strukturen. Mit Ausgründung einer chefärztlich geleiteten Klinik für Thoraxchirurgie aus der Klinik für Allgemein-, Viszeral- und Thoraxchirurgie erfolgt eine Neuordnung
der operativen Medizin am Städtischen Klinikum Dresden und eine Konzentration und Fokussierung dieses zunehmend wichtiger werdenden Leistungssegments im Versorgungsauftrag eines
breit aufgestellten Schwerpunktversorgers.
Die Thoraxchirurgie ist ein inzwischen eigenständiges Teilgebiet der Chirurgie, im Rahmen der
ärztlichen Weiterbildung wurde der eigenständige Facharztstatus Thoraxchirurgie etabliert. Die
thoraxchirurgischen Leistungen werden zu jeweils ca. 50 % onkologische/nicht onkologische
Leistungen beinhalten. Onkologische Leistungen sind Diagnostik/Therapie bei Lungentumoren
und Lungenmetastasen im Rahmen anderer onkologischer Erkrankungen, z. B. bei Darmkrebs,
Brustkrebs. Nicht-onkologische Leistungen betreffen Diagnostik/Therapie bei Erkrankungsmustern wie Chronisch-Obstruktive Lungenerkrankungen, Lungenfibrosen, beim Lungenkollaps z. B.
beim Unfalltrauma, bei eitrigen Rippenfellentzündungen etc.
(2) Ausgangsposition
Für das Städtische Klinikum Dresden ist es seit 2014 ein zentrales strategisches Entwicklungsfeld, die Lungenmedizin personell und strukturell nachhaltig zu positionieren und weiter zu
entwickeln. Basis hierfür waren der Aufbau eines pneumologischen und thoraxchirurgischen
Angebots, um auf dieser Basis ein qualitätsgesichertes Organzentrum für thorakale Medizin
(„Lungenfachzentrum“) zu errichten.
Patienten/innen mit Lungenerkrankungen werden bereits am Städtischen Klinikum Dresden
behandelt, schwerpunktmäßig erfolgte diese Behandlung in den letzten Jahren unter pneumologisch-fachärztlicher Leitung und Koordination innerhalb der Medizinischen Klinik 3 (Klinik für
Gastroenterologie und Diabetologie) und in der Abteilung für Thoraxchirurgie der Klinik für Allgemein-, Viszeral- und Thoraxchirurgie am Standort Friedrichstadt.
Es stehen moderne Untersuchungsmethoden, die interventionelle Endoskopie mit flexibler und
starrer Technik, Betten und High-Care Bereiche zur Verfügung. In der Kombination Pneumologie
und Thoraxchirurgie konnte die Lungenmedizin interdisziplinär ausgebaut und die Grundlagen
für die Zertifizierung als Lungenzentrum gelegt werden.
Die ärztliche personelle Besetzung ist jedoch fragil. In der Regel erfolgt die Versorgung nur
durch wenige Fachärzte/-ärztinnen, häufig handelt es sich um eine Leiharbeitnehmerschaft, um
insbesondere das Notfallgeschehen und die interdisziplinäre Leistungserbringung weiter vorhalten zu können. Eine durchgängige fachärztliche Versorgung, vor allem auch außerhalb der regulären Arbeitszeiten, ist nicht möglich. Im Rahmen der schwierigen und langwierigen Suche nach
einem/einer Nachfolger/-in des im Herbst 2017 ausgeschiedenen Abteilungsleiters der Thoraxchirurgie stellte sich heraus, dass diese Funktion in Form einer Abteilungsleitung für ausreichend qualifizierte Interessenten nicht attraktiv ist und nur im Rahmen einer chefärztlichen Position adäquat besetzt werden kann. Während der Personalsuche seit dem Jahr 2017 gab es
lediglich einen geeigneten Bewerber, dem ein Vertragsangebot als Leiter der Abteilung Thoraxchirurgie unterbereitet wurde (zum Jahresende 2018). Andere damalig fachlich und persönlich
ebenfalls geeignete Kandidaten/-innen konnten sich nicht mit den verlangten Anforderungen
und vorhandenen Strukturen identifizieren. Schlussendlich sagte auch dieser Bewerber kurzfristig mit der Begründung ab, dass die vorhandenen Strukturen nicht seiner Vorstellung entspre...

4/5
chen.
Nach wie vor ist die Arbeitsmarktlage hinsichtlich verfügbarer Thoraxchirurgien sehr angespannt. Auch der nun für die Leitungsposition der Klinik für Thoraxchirurgie geeignete Kandidat
(V3303/19) äußerte als unabdingbare Vertragsvoraussetzungen die Beschäftigung als Chefarzt.
Außerhalb des ärztlichen Dienstes sind ausreichend Mitarbeiter/-innen in allen Berufsgruppen
vorhanden.
Aufgrund eines innerhalb der bestehenden Strukturen nicht weiter möglichen qualitativen und
quantitativen Wachstums stoßen sowohl die Entwicklung der Thoraxchirurgie als auch die Entwicklung der in starkem Maße von diesem operativen Zweig der Lungenheilkunde abhängigen
Pneumologie an Grenzen. Die Lungenheilkunde wird aktuell in der Landeshauptstadt Dresden
und im Großraum Dresden nur teilweise adäquat angeboten. Die fachlich hervorragende Versorgung in einem Fachkrankenhaus stößt da an ihre Grenzen, wo zu der Erkrankung der Lunge
weitere Erkrankungen außerhalb der Pneumologie hinzutreten. Am Universitätsklinikum Dresden ist eine klare Profilierung der Thoraxchirurgie aktuell nicht erkennbar.
(3) Handlungsbedarf
Aufgrund der Stagnation in der Entwicklung dieses nicht nur für sich genommen, sondern auch
für benachbarte Bereiche wichtigen Fachgebietes ist es notwendig, durch strategische Entscheidungen die Entwicklung weiter voran zu treiben.
Aus epidemiologischer und demografischer Sicht werden die Häufigkeit von Lungenerkrankungen, insbesondere die Chronisch-Obstruktive Lungenerkrankung (COPD) und die bösartigen
Lungentumore weiter ansteigen. Ursachen hierfür sind das Rauchen, insbesondere der Anstieg
bei Frauen, Umweltverschmutzung, Zustand nach Infektionen, berufliche Belastung und Vererbung.
Geplant ist der weitere Ausbau onkologischer Expertise in der Lungenheilkunde im Rahmen des
Onkologischen Zentrums. Bisherige Entwicklungen sowie epidemiologische und demografische
Perspektiven untermauern weiter den Bedarf, am Schwerpunktversorger Städtisches Klinikum
Dresden ein solches Leistungsangebot weiter zu etablieren und zu stabilisieren. Anpassung und
Ausbau diagnostischer und therapeutischer Optionen sind hier notwendig, um alle Krankheitsbilder leitliniengerecht und somit qualitätsorientiert im Verbundkonzept des Städtischen Klinikums Dresden behandeln zu können. Das perspektivisch parallel weiter zu entwickelnde zertifizierte Lungenzentrum ist dann eingebettet in das klinische Gesamtversorgungsangebot eines
breit und innovativ aufgestellten Schwerpunktversorgers und profitiert von den Partnerdisziplinen Pneumologie, einer leistungsfähigen Intensivmedizin, Pathologie, Nuklearmedizin (Lungenszintigraphien), Strahlentherapie, interventioneller Radiologie sowie einem breiten Angebot
klinischer Fächer zur Differenzialdiagnostik der gesamten Erkrankungen des Brustkorbes (Kardiologie, Rheumatologie, etc.).
Diese Angebote und Strukturen, professionell gebündelt und konzentriert, bieten dem/n Patienten/-innen qualitative Vorteile mit kurzen Wegen, Vermeidung von Wartezeiten und von Doppeluntersuchungen.
(4) Umsetzung

...

5/5
Aufgrund der großen Bedeutung des Leistungsbereiches für das medizinische Spektrum des
Städtischen Klinikum Dresden soll daher die bisherige Abteilung für Thoraxchirurgie in eine selbständig chefärztlich geführte Klinik für Thoraxchirurgie überführt werden, wobei die enge Zusammenarbeit mit der Klinik für Allgemein- und Viszeralchirurgie im Hinblick auf Personal und
Ressourcen auch zukünftig aufrechterhalten werden soll.
Für die Position des Chefarztes dieser Klinik wurde bereits ein geeigneter Kandidat gefunden
(V3303/19). Die Gründung der Klinik für Thoraxchirurgie soll mit Dienstantritt des Chefarztes
vollzogen werden. Mit dieser strategischen Weiterentwicklung wird eine Lücke im Versorgungsangebot der städtischen Kliniken gefüllt und ein weiterer Baustein im Rahmen des strategischen
Gesamtszenarios der städtischen Kliniken Dresden konsequent umgesetzt.
Die Klinikstruktur bietet die Voraussetzung, um entsprechende Leitungs-, Koordinations- und
Steuerungsaufgaben mit spezifischer Erfahrung und Expertise verantwortlich umzusetzen sowie
ärztliche Aus- und Weiterbildung gewährleisten zu können. Die Infrastruktur befindet sich in
Friedrichstadt, die Leistungserbringung erfolgt für alle Standorte.
Das Krankenhaus ist laut Sächsischen Krankenhausgesetz (SächsKHG) nach Maßgabe des Krankenhausplans nach ärztlich überschaubaren Verantwortungsbereichen und medizinischen Gesichtspunkten in Fachabteilungen zu gliedern. Mit dem Aufbau einer Klinik für Thoraxchirurgie
wird dementsprechend die innere Struktur und Organisation des Städtischen Klinikums Dresden
angepasst. Die Thoraxchirurgie ist ein Teilgebiet der Chirurgie mit eigenständigem Leistungsspektrum und geregelter Facharztweiterbildung. Im Krankenhausplan ist das Teilgebiet nicht
getrennt ausgewiesen, eine Beantragung und gesonderte Aufnahme in den Krankenhausplan ist
nicht erforderlich.
Die vorgesehene Personalstruktur und die Wirtschaftlichkeitsberechnung sind als Anlage beigefügt.
Die Überführung der Abteilung Thoraxchirurgie in eine eigenständige Klinik ist im Wirtschaftsplan 2020 berücksichtigt. Die Gründung der Klinik sowie die Besetzung der Chefarztposition sind
insbesondere hinsichtlich der Leistungsentwicklung zeitkritisch.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Deckungsbeitragsberechnung Klinik für Thoraxchirurgie_nicht öffentlich

