Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3290/19
Datum: 1. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
01.10.2019
07.10.2019
04.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

25.11.2019

nicht öffentlich

beratend

12.12.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Sechste Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes (AWK) der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Sechste Fortschreibung des AWK der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen aus der Fünften Fortschreibung des AWK zur Kenntnis.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, geeignete Maßnahmen zur vorbildhaften Abfallvermeidung bei städtischen Veranstaltungen und in städtischen Einrichtungen vorzubereiten, mit den jeweils betroffenen Einrichtungen bzw. Nutzern umzusetzen und dem Stadtrat
insbesondere über die Umsetzung dieser Maßnahmen des AWK zu berichten.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

937-42-92 vom 24. April 1992
30-9-94 vom 15. Dezember 1994
2866-71-1998 vom 12. Februar 1998
V1019-24-2001 vom 8. Februar 2001
V1051-SR27-06 vom 9. März 2006
V1918/12 vom 28.02.2013

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger (örE} haben gemäß § 21 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes (KrWG} Abfallwirtschaftskonzepte zu erstellen. Entsprechend § 6 Absatz 1 des Sächsischen Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsKrWBodSchG} sind die Konzepte bei
wesentlichen Änderungen oder spätestens aller fünf Jahre fortzuschreiben.
In der Fünften Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes {AWK} der Landeshauptstadt
Dresden wurden die abfallwirtschaftlichen Ziele und Maßnahmen für die Jahre 2013 bis 2018
bestimmt, deren Umsetzung zwischenzeitlich erfolgt ist. Der Bericht dazu ist als Anlage 1 Bestandteil der vorliegenden Fortschreibung des AWK.
Es sind somit die Ziele und Maßnahmen der Abfallwirtschaft in der Sechsten Fortschreibung des
AWK neu festzulegen.
Mit der Erarbeitung der sechsten Fortschreibung des AWK wurde termingerecht bereits 2017
begonnen und die Vorlage wurde im November 2018 in die Geschäftsbereiche in Umlauf gegeben. Die Stellungnahmen wurden abgewogen und sind soweit umsetzbar/relevant im vorliegenden Entwurf eingearbeitet.
Gegenüber diesem Sachstand hatten sich jedoch zwischenzeitlich folgende neue Fakten und
Entwicklungen ergeben:
-

-

-

Das Gesetz zur Änderung des Sächsischen Abfall-und Bodenschutzrechtes, das Anforderungen an die Erstellung von Abfallwirtschaftskonzepten festlegt, wurde am 30. Januar 2019
vom Sächsischen Landtag beschlossen.
Im Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft wurde 25. März 2019 der Beschluss
V2872/19 gefasst, der die Entsorgungssicherheit für Restabfälle ab l. Juli 2020 zum Inhalt
hat.
Bei der Erfassung des Altpapiers gab es zum Jahreswechsel 2019 erhebliche Probleme, so
dass eine generelle Bewertung der Zukunft der Altpapiersammlung erforderlich ist.
Die Daten der Abfallbilanz 2018 zur Aktualisierung des Entwurfs sind verfügbar.

Um ein aktuelles Konzept für die Gestaltung der Abfallwirtschaft in den kommenden Jahren nutzen zu können, erfolgte eine Überarbeitung des Entwurfs vom November 2018, der diese Sachverhalte berücksichtigt. Inhaltlich wurde das Kapitel zur Erfassung des Altpapiers einer kritischen neuen Bewertung unterzogen und den aktuellen Entwicklungen angepasst.
Der Beschlussvorschlag wurde um Punkt 2 ergänzt, da die Vorbildwirkung der öffentlichen Hand
gesetzlicher Auftrag ist und notwendig zur Unterstützung der Kampagnen sowie der Umsetzung
des Nachhaltigkeitsgedankens. Ein nachhaltiges Verhalten stärkt das Image der Stadt und ist Teil
der Inhalte der Kulturhauptstadtbewerbung. Ressortübergreifend sind auf Basis der Abfallberatung Schwerpunktmaßnahmen zu benennen und über eine Projektgruppe mit den betroffenen
Nutzereinrichtungen vorzubereiten und umzusetzen. Dem Stadtrat soll hierüber separat berichtet werden.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Sechste Fortschreibung des AWK der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert

