Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3306/19
Datum: 1. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
01.10.2019
07.10.2019
07.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

19.11.2019

nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Jugendhilfeausschuss

11.12.2019
16.01.2020

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Planungsbericht "Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz"
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht „Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz“ (§ 14 SGB VIII) gemäß Anlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen.

...

2/4

3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen
und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im
Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1245/16
V1772/17

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil (Teil I);
Übergreifende Themen (Teil II)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Im Spezifischen Teil (Teil IV) des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden werden Planungsdokumente aus den Ergebnissen der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen entwickelt. Es ist eine kurzfristige Laufzeit von in der Regel etwa 24 bis 36 Monaten
vorgesehen, um flexibel auf aktuelle Veränderungen reagieren zu können (vgl. Vorlage
V1245/16 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden“). Sie gelten jeweils, bis ein
aktualisiertes Dokument beschlossen wird.
Verschiedene Planungsberichte sind bereits für den Teil IV beschlossen worden (z. B. mit Antrag
A0376/17 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden – Spezifischer Teil (Teil IV),
hier: Ergebnisse der Planungskonferenzen 2015/2016“ für alle 17 Stadträume und mehrere
stadtweit wirkende Leistungsarten, Vorlage V2256/18 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Pflegekinderhilfe“ und
Vorlage V2351/18 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil
(Teil IV), hier: Planungsbericht Kinderschutz 2016“). Mit dem vorliegenden Beschluss werden
Teile davon erstmals aktualisiert. Die Planungsberichte fokussieren die jugendhilfeplanerisch
zentralen Ergebnisse der Planungskonferenzen und entwickeln sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung
und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte
beinhalten.
Die Planungsberichte haben selbst keine direkten finanziellen Auswirkungen. Sie geben die
Richtung und den Inhalt der zu entwickelnden Maßnahmen an. Finanzielle Auswirkungen entstehen erst jeweils bei separaten Beschlüssen zur Umsetzung der in den Planungsberichten aufgeführten Maßnahmen.

Anlagenverzeichnis:
Planungsbericht „Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz“ (§ 14 SGB VIII)

Dirk Hilbert

