Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3333/19
Datum: 1. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
01.10.2019
07.10.2019
04.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

13.11.2019
25.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

12.12.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2020
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2020.

...

2/19
bereits gefasste Beschlüsse:
V0680/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
a) Rechtsgrundlage
Das Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG vom 1. Dezember
2010, SächsGVBl. S. 338, zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017
...

3/19
(SächsGVBl. S.658) ermöglicht den Gemeinden gemäß § 8 Abs. 1 an jährlich bis zu vier Sonntagen zwischen 12 und 18 Uhr die Öffnung von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass durch
Rechtsverordnung zu gestatten.
Folgende Sonntage dürfen gemäß § 8 Abs. 3 SächsLadÖffG nicht freigegeben werden: der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag und der 24. Dezember, soweit er auf einen Sonntag fällt. Gleiches gilt für gesetzliche Feiertage nach dem Gesetz über
Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen, soweit sie auf einen Sonntag fallen.
Der Gesetzgeber hat außerdem eine Regelung zur Aufeinanderfolge von verkaufsoffenen Sonntagen getroffen. Demnach dürfen höchstens zwei verkaufsoffene Sonntage aufeinander folgen.
An den zwei Sonntagen davor und danach ist eine Öffnung von Verkaufsstellen unzulässig.
Der Verfassungsgerichtshof des Freistaates Sachsen (SächsVerfGH) hat in seinem Normenkontrollurteil vom 21. Juni 2012 die in Streit stehende Vorschrift des § 8 Abs. 1 S. 1 SächsLadÖffG als
mit der Sächsischen Verfassung vereinbar angesehen.
b) Entscheidungsvorbereitung
Der Erlass der Verordnung steht im Ermessen der Stadt Dresden. Leitender Ermessenszweck der
Entscheidung zur Freigabe verkaufsoffener Sonntage ist der Gedanke der Förderung regionaler
Wirtschaft und des Tourismus und nicht in erster Linie das bloße wirtschaftliche Interesse des
Handels bzw. alltägliche Erwerbsinteressen der Kundinnen und Kunden. Dies geht aus den Vorgaben des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts (Beschlüsse vom 1. November 2010, Az.: 3 B
291/10 und vom 9. November 2009, Az.: 3 B 455/09) sowie des Bundesverfassungsgerichts (Urteil vom 1. Dezember 2009, Az.: 1 BvR 2857/07 und 1 BvR 2858/07, so auch bestätigt durch den
SächsVerfGH, Urteil vom 21. Juni 2012, Az. Vf.-77-II-11) hervor.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat mit Beschluss V0680/15 vom 14. April 2016 seine Absicht erklärt, ab dem Jahr 2016 einmal jährlich im Monat Dezember, an dem auf den zweiten Advent fallenden Sonntag, jeweils aus dem besonderen Anlass „Dresdner Striezelmarkt –
Weihnachtsstadt Dresden“ in der Landeshauptstadt Dresden die Öffnung aller Verkaufsstellen in
der Zeit von 12 bis 18 Uhr zuzulassen, darüberhinausgehende Ausnahmen jedoch nicht. Zudem
beauftragte der Stadtrat den Oberbürgermeister, ein externes Rechtsgutachten zur Frage der
Rechtmäßigkeit dieses Vorhabens unter Beachtung des Urteils des Bundesverfassungsgerichts
vom 1. Dezember 2009 – (1 BvR 2857/07 und 1 BvR 2858/07) sowie des Bundesverwaltungsgerichts vom 11. November 2015 (BVerwG 8 CN 2.14) – einzuholen. Dieses Gutachten wurde von
Herrn Professor Dr. Jochen Rozek mit Datum vom 3. August 2016 erstellt. Die sich hieraus ergebenden Anforderungen wurden in der Entscheidungsvorlage umgesetzt.
Entsprechend der erklärten Absicht des Stadtrates wird folgender Termin in den Verordnungsentwurf aufgenommen:
Sonntag, der 6. Dezember 2020 aus Anlass des 586. Dresdner Striezelmarktes – Weihnachtsstadt Dresden.
Dieser Anlass wurde vonseiten der Stadtverwaltung im Hinblick auf die Erfüllung der rechtlichen
Anforderungen geprüft (s. unter Punkt c). Insbesondere wurden aktuelle Entwicklungen in der
Rechtsprechung sowie die Feststellungen des o. g. Gutachtens berücksichtigt.
...

4/19
Folgende Stellungnahmen zu diesem Termin gingen nach einer entsprechenden Abfrage ein: Die
Vertreter des Handelsverbandes, des City-Management Dresden e. V., des Tourismusverbandes
Dresden e. V. sowie der IHK Dresden sprechen sich für zwei verkaufsoffene Sonntage am 2. und
4. Advent aus.
Die Vertreterin der Gewerkschaft ver.di lehnt grundsätzlich zwar generell die Arbeit an verkaufsoffenen Sonntagen ab, begrüßt jedoch die Verfahrensweise nur eines stadtweiten verkaufsoffenen Sonntages. Aus diesem Grunde hat ver.di von einer Stellungnahme gegen die Öffnung an nur einem Sonntag abgesehen.
Die Vertreter der Katholischen Kirche teilten wie in den Vorjahren mit, dass sie grundsätzlich
gegen die Missachtung des Sonntagsgebotes sind. Welcher Sonntag dafür in Betracht gezogen
werde, sei grundsätzlich ohne Belang. Auf gleichlautende Stellungnahmen wie in den Vorjahren
wurde verzichtet.
Auch die Evangelische Kirche setzt sich für den weitestgehenden Erhalt des Sonntages als Feiertag und als Tag der Arbeitsruhe ein. Es werde jedoch akzeptiert, dass es sich in der konkreten
Ausgestaltung um einen politischen Prozess handelt, in dem ein Konsens aus unterschiedlichen
Interessen gefunden werden muss.
c) Besonderer Anlass
Für die Freigabe verkaufsoffener Sonntage bedarf es eines besonderen Anlasses. Gemäß den
erläuternden Hinweisen des Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (SMWA) ist
unter einem besonderen Anlass ein Grund oder ein Ereignis zu verstehen, als dessen Folge und
in dessen Zusammenhang die Sonntagsöffnung ausnahmsweise zulässig ist. Der besondere Anlass muss im Hinblick auf die Besucherströme eine besondere Bedeutung haben. Wie im Urteil
des SächsVerfGH vom 21. Juni 2012 bestätigt, hat jede Gemeinde im Hinblick auf die jeweiligen
örtlichen Gegebenheiten zu prüfen und abzuwägen, welche Anlässe eine so herausgehobene
Bedeutung erfüllen, dass sie eine flächendeckende und den gesamten Einzelhandel betreffende
Ladenöffnung am Sonntag rechtfertigen.
Die im Rahmen der weltweiten Vermarktung Dresdens als „die Weihnachtsstadt“ bezeichneten
weihnachtlichen Veranstaltungen im gesamten Stadtgebiet ziehen mit dem Dresdner Striezelmarkt als Leitmarkt enorme Besucherströme an und stellen damit einen besonderen Anlass im
Sinne des Gesetzes und einen hinreichenden Grund dar, dem Einzelhandel im gesamten Stadtgebiet die Sonntagsöffnung zum vorgenannten Termin zu gestatten. Dies liegt vor allem darin
begründet, dass sich die Besucherströme über das gesamte Stadtgebiet verteilen.
Besonders im Dezember sind viele – auch ausländische Touristinnen und Touristen – wegen der
einzigartigen weihnachtlichen Atmosphäre in Dresden.
Genau dies wird seit Jahren auch durch die offizielle Kampagne als „die Weihnachtsstadt“ offensiv beworben. Hier stehen Rundgänge durch die weihnachtlich geschmückte Stadt mit Besuch
des Striezelmarktes und der vielen weiteren Weihnachtsmärkte ganz oben auf dem Programm
zahlreicher Reiseveranstalter.
Aber nicht nur die zahlreichen Weihnachtsmärkte in der Dresdner Altstadt und Neustadt, sondern auch weitere regionale Märkte und kulturelle Veranstaltungen, die außerhalb des eigentli...

5/19
chen Innenstadtkerns stattfinden, stehen in ihrer Gesamtheit für die Bezeichnung „Weihnachtsstadt“. So ist in der offiziellen Broschüre zur Weihnachts- und Winterzeit in Dresden und der
Region beispielsweise auch der Weihnachtsmarkt am Körnerplatz außerhalb des Innenstadtgebietes mit enthalten. Ebenso wird für die Eisbahnen im Taschenbergpalais, aber auch auf dem
Konzertplatz Weißer Hirsch geworben, wie auch für Schifffahrten auf der Elbe sowie spezielle
weihnachtliche Führungen. Als weitere Höhepunkte werden zahlreiche Konzerte und Adventsvespern in Kirchen des gesamten Dresdner Stadtgebietes angepriesen.
In seiner Eigenschaft als ältester beurkundeter und meistbesuchter Weihnachtsmarkt Deutschlands trägt der Striezelmarkt mit seiner internationalen Bekanntheit und seinem positiven
Image entscheidend zur Förderung der Weihnachtstradition der Stadt Dresden bei.
Der Markt strahlt durch sein Flair, sein abwechslungsreiches Programm und sein – auch internationales – Publikum auf alle anderen Märkte im Stadtgebiet aus und verbreitet weihnachtliche
Stimmung in ganz Dresden. Er stellt mit seiner Tradition einen Besuchermagneten besonderer
Güte dar. Das enorme Besucheraufkommen in der Vorweihnachtszeit beweist diese herausragende Stellung: Schätzungsweise 2,5 Millionen Besucherinnen und Besucher werden auf dem
Striezelmarkt erwartet. Dabei kommen mehr als die Hälfte der auswärtigen Gäste extra wegen
des Striezelmarktes nach Dresden und bleiben nach Erhebungen des Statistischen Landesamtes
des Freistaates Sachsen durchschnittlich zwei Tage, wobei das Wochenende bevorzugt wird.
Die insgesamt positive Entwicklung der Übernachtungszahlen im Dezember (Tabelle siehe Anlage 2) in den letzten Jahren steht mit der gezielten Vermarktung des Striezelmarktes und der
Weihnachtsstadt in Verbindung. Damit kann sich der Monat Dezember mit den Topreisemonaten Mai/Juni vergleichen. Nachdem diese in den Vorjahren stetig angestiegen und in den Jahren
2015 und 2016 leicht rückläufig waren, haben sie in 2018 ihren Höhepunkt erreicht. So wurden
453 808 Übernachtungsgäste im Dezember 2017 ermittelt, in 2018 sogar 460 583.
d) Umsetzung der neuen Vorgaben der Rechtsprechung
Aufgrund der neueren Entwicklung in der Rechtsprechung muss nunmehr zusätzlich geprüft
werden, ob der Sonntag, an dem die Ladenöffnung erlaubt wird, auch bei Gestattung der Ladenöffnung weiterhin durch das Ereignis und nicht durch die Ladenöffnung geprägt wird.
Der Verordnungsgeber muss sich prognostisch Gewissheit darüber verschaffen, dass die öffentliche Wirkung des Anlasses (Weihnachtsstadt) gegenüber der typisch werktäglichen Geschäftigkeit der Ladenöffnung im Vordergrund steht (siehe dazu insbesondere Urteil des BVerwG
vom 11. November 2015, Az.: 8 CN 2/14, GewArch 2016, 154 ff, Bayrischer VGH vom 18. Mai
2016, Az.: 22 N 15.1526, OVG NRW vom 10. Juni 2016 Az.: 4 B 504/16, OVG NRW vom 15. August 2016, Az.: 4 B 887/16, SächsOVG vom 31. August 2017, Az.: 3C 9/17 und vom 15. März
2018,
Az.: 3B 82/18 Juris), BVerwG vom 12. Dezember 2018, Az.: 8 CN 1/17, Juris, Rz. 26).
Durch die Ladenöffnung kann der Charakter des Tages in besonderer Weise werktäglich geprägt
werden, da eine für jedermann wahrnehmbare Geschäftigkeit in der Stadt entsteht. Je weitreichender die Freigabe der Verkaufsstellenöffnung in räumlicher und inhaltlicher Hinsicht ist, umso schwerer müssen angesichts der stärkeren werktäglichen Prägung des Tages die Sachgründe
für die Ladenöffnung wiegen. Die Ladenöffnung entfaltet dann eine geringe prägende Wirkung,
wenn sie nach den gesamten Umständen als bloßer Zusatz zur anlassgebenden Veranstaltung
erscheint. In der Regel kann dies nur dann angenommen werden, wenn die Ladenöffnung auf
...

6/19
das Umfeld der anlassgebenden Veranstaltung begrenzt wird, weil nur so ihr Bezug zum dortigen Geschehen erkennbar bleibt.
Je größer die Ausstrahlungswirkung des Anlasses wegen seines Umfanges oder seiner besonderen Attraktivität ist, desto weiter reicht der räumliche Bereich, in dem die Verkaufsstellenöffnung noch in Verbindung zum dortigen Geschehen gebracht wird. Darüber hinaus bleibt die
werktägliche Prägung der Ladenöffnung nur dann im Hintergrund, wenn die Ladenöffnung für
sich genommen einen geringeren Besucherstrom auslöst, als die anlassbezogene Veranstaltung
(s. Urteile BVerwG, vom 11. November 2015 Az.: 8 CN 2/14, OVG NRW vom 15. August 2016,
Az.: 4 B 887/16, Rn. 35 Juris).
Entsprechend der bislang ergangenen Gerichtsurteile bleibt es grundsätzlich dem Verordnungsgeber überlassen, worauf die Prognose darüber, wie sich die zugelassene Sonntagsöffnung von
Verkaufsstellen auf den Charakter der betroffenen Sonntage auswirkt, gestützt wird. Die Prognose kann durch eine Abschätzung der Besucherzahlen nach ihrer ungefähren Größenordnung
untersetzt werden.
Das SächsOVG hat sich in seinem oben genannten Beschluss vom 31. August 2017 dahingehend
geäußert, dass die Gemeinde sich im Vorfeld des Normerlasses vergewissern muss, wie sich die
von ihr zugelassene Öffnung von Verkaufsstellen auf den Charakter der hiervon betroffenen
Sonntage auswirken wird. Es muss dabei sichergestellt sein, dass die öffentliche Wirkung einer
an einem Sonntag stattfindenden Anlassveranstaltung gegenüber der werktäglichen Geschäftigkeit der Öffnung von Verkaufsstellen im Vordergrund steht. Dabei bleibt es grundsätzlich der
Gemeinde überlassen, worauf sie die von ihr anzustellende Prognose stützt. Hierbei sind die zu
erwartenden Besucherströme von Bedeutung, die durch die Anlassveranstaltung ausgelöst werden, als auch diejenigen, die mit der Öffnung von Verkaufsstellen verbunden wären. An solche
Erhebungen sind jedoch keine strengen Anforderungen zu stellen. Ausreichend ist, wenn sie zu
einer groben Abschätzung der Besucherströme tauglich sind und damit nachvollziehbare Anhaltspunkte in Bezug auf die prägende Wirkung liefern können (SächsOVG, a. a. O., Rz. 43, 45).
Das BVerwG hat dies im Revisionsverfahren bestätigt (BVerwG, Urteil vom 12. Dezember 2018,
Az.: 8 CN 1/17, Rz. 21,22 Juris).
Nach alledem ist eine schlüssige und vertretbare Prognose darüber anzustellen, ob der Besucherstrom, den der Anlass „Dresdner Striezelmarkt – Weihnachtsstadt Dresden“ für sich genommen auslöst, die Zahl der Besucherinnen und Besucher übersteigt, die allein wegen einer
Öffnung der Verkaufsstellen kämen.
Eine Erhebung belastbarer Zahlen über das voraussichtliche Käuferaufkommen kann nur dann
unterbleiben, sofern das Überwiegen der öffentlichen Wirkung der anlassgebenden Veranstaltung auch auf mittlere und lange Sicht offensichtlich feststeht (Bayrischer VGH, a. a. O., Rz. 37 f.)
Das Gutachten von Herrn Professor Dr. Rozek kommt jedoch zu der Einschätzung, dass aufgrund
der im Bereich des Striezelmarktes als auch im weiteren Stadtgebiet befindlichen hochfrequentierten Einkaufsstraßen, -galerien und -center nicht offensichtlich feststeht, dass sich die Ladenöffnung auch auf mittlere und lange Sicht als bloßer Annex dieses Anlasses darstellt.
Dementsprechend wurden in der vorliegenden Entscheidungsvorlage Zahlen aufbereitet, zum
einen über die Anzahl der Besucher auf den Weihnachtsmärkten (siehe dazu Punkt [1]) und zum
anderen über vorhandene Kundenfrequenzen an einzelhandelsrelevanten Standorten (siehe
dazu Punkt [2]). Diese Zahlen wurden miteinander verglichen, siehe Punkt (3).
...

7/19
(1) Prognose zu den Besucherzahlen der anlassgebenden Veranstaltungen
aa) Vorgehensweise
Im Folgenden wurden die Besucherzahlen der größten thematischen Weihnachtsmärkte ermittelt (Anlage 3 a). Die Prognose beruht auf einer Berechnung der Besucherzahlen der anlassgebenden Veranstaltung „Striezelmarkt – Weihnachtsstadt Dresden“ auf der Grundlage der vorhandenen Daten über die Marktflächen. Um die Zahlen auf Plausibilität zu prüfen, wurde ein
Abgleich mit Angaben der Veranstalter vorgenommen.
Im Stallhof wurden Besucherzahlen an den Adventswochenenden durch Zählungen an den Eingangsportalen ermittelt und vom Veranstalter zur Verfügung gestellt. Die für den Stallhof angesetzte Zahl von 6 218 Besucherinnen und Besucher wurde aus den vom Veranstalter gemeldeten Durchschnitts-Besucherzahlen am jeweiligen 2. Advent der Vorjahre ermittelt, um verzerrte
Ergebnisse, z. B. aus Witterungsgründen zu vermeiden.
Auf die Betrachtung kleinerer Märkte wurde verzichtet, um den Aufwand im Rahmen zu halten.
Bei der Betrachtung außer Acht gelassen wurden ebenfalls die Besucherzahlen der zahlreichen
sonstigen Weihnachtsveranstaltungen, die in ihrer Gesamtheit für den Slogan „Weihnachtsstadt
Dresden“ stehen, z. B. Eisbahnen, Weihnachtskonzerte, -aufführungen, -ausstellungen, zu denen
zahlreiche Gäste in der Adventszeit erscheinen. Schon allein die Dresdner Weihnachtsausstellung im Landhaus lockt zwischen 200 und 800 Besucherinnen und Besucher pro Adventssonntag
an. Es ist daher davon auszugehen, dass die ermittelte Besucheranzahl der Weihnachtsmärkte
am verkaufsoffenen Sonntag, dem 2. Advent, in der Zeit von 12 bis 18 Uhr noch übertroffen
wird.
bb) Ergebnis
Wie aus Anlage 3 a hervorgeht, ergeben sich unter Beachtung der hohen Auslastung an den
Wochenenden rechnerisch ermittelte Besucherzahlen in Höhe von 152 552 Besucherinnen und
Besuchern in der Zeit der geöffneten Geschäfte von 12 bis 18 Uhr. Auch auf mittlere und lange
Sicht dürften sich die Besucherzahlen in dieser Größenordnung bewegen.
(2) Betrachtung der Kundenfrequenzen in den Läden:
aa) Vorgehensweise
Zur Ermittlung des voraussichtlichen Käuferaufkommens am verkaufsoffenen Sonntag wurde
in Anlehnung an die Vorgehensweise des VGH München (Urteil vom 18. Mai 2016, Az.: 2 N
15.1526) wie folgt verfahren:
Das Gericht hat auf Passantenzählungen zurückgegriffen, die auf vier bedeutenden Einkaufsstraßen in der Münchener City innerhalb des Verordnungsbereichs durchgeführt wurden. Es hat
dazu ausgeführt, dass es grundsätzlich zulässig sei, auf die an Werktagen üblichen Besucherzahlen zurückzugreifen, um Anhaltspunkte dafür zu gewinnen, mit welchem Käuferaufkommen für
den Fall der Ladenöffnung ungefähr zu rechnen ist.
Diese Erhebungsergebnisse spiegelten zwar unmittelbar nicht die Zahl der Käuferinnen und Käufer wieder, die sich während der Erhebungszeiträume in den vier Straßen aufgehalten haben, da
...

8/19
im Rahmen dieser Zählung undifferenziert Passanten erfasst worden seien. Es lasse aber Schlüsse auf die Menge der Personen zu, die die dort befindlichen Ladengeschäfte als Käuferinnen und
Käufer bzw. Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten aufgesucht hätten.
Insbesondere könne auf das erhobene Passantenaufkommen an Samstagen zurückgegriffen
werden, da der Kreis der Personen, die von ihrer Motivationslage her an einem verkaufsoffenen
Sonntag am ehesten als Kundinnen und Kunden in Betracht kämen, dem Bevölkerungsteil ähneln könnten, die typischerweise an einem Samstag das Zentrum einer Großstadt zu Einkaufszwecken aufsucht (VGH München, Rz. 41, 42). Auch in verschiedenen anderen obergerichtlichen
Entscheidungen wurde diese Vorgehensweise zur Ermittlung des potenziellen Käuferaufkommens bestätigt (z. B. OVG NRW vom 5. Mai 2017, Az.: 4 B 520/2017).
Derartige Passantenzählungen werden von Beratungsunternehmen seit einigen Jahren auch in
Dresden auf der Prager Straße sowie auf der Schloßstraße durchgeführt. Ziel der Untersuchungen ist die Erhebung des Passantenaufkommens in den 170 wichtigsten Einzelhandelsstandorten Deutschlands. Die Zählung erfolgt dabei jeweils am passantenreichsten Punkt der Innenstadtlagen. (Quelle: On Point Retail City Profile Dresden, 2011, im Auftrag von Jones Lang LaSalle durch IBH Retail Consultants, Köln).
Die Zählungen durch das o. g. Unternehmen finden einmal jährlich jeweils an Samstagen im
März/April in der Zeit von 13 bis 16 Uhr statt. Zählpunkte sind die Prager Straße 12 in Höhe Karstadt sowie die Schloßstraße.
Eine weitere Zählung wird durch das Unternehmen BNP Paribas durchgeführt. Zählpunkt ist dort
ausschließlich die Prager Straße in Höhe Trompeterstraße. Die Zählungen werden an Samstagen
im Juni durchgeführt (ohne Angabe der Uhrzeit).
Die Ergebnisse der Zählungen durch die beiden unterschiedlichen Firmen sind in etwa vergleichbar.
bb) Ergebnis
Es wurde ein Durchschnittswert von 7 176 Passantinnen und Passanten pro Stunde im Durchschnitt der letzten drei Jahre für den Zählpunkt Prager Straße – unter Berücksichtigung der Zählungen beider Unternehmen – ermittelt (Anlage 3 b). Des Weiteren wurde ein Durchschnittswert von 3 013 Passantinnen und Passanten pro Stunde für den Zählpunkt Schloßstraße ermittelt. Addiert man beide Werte analog der Vorgehensweise des VGH München, ist von einem
Aufkommen von 10 189 Passantinnen und Passanten pro Stunde für den Bereich der Innenstadt
auszugehen. Hochgerechnet auf sechs verkaufsoffene Stunden ergibt sich in Summe ein Passantenaufkommen in Höhe von 61 135 Passantinnen und Passanten.
Aus der undifferenzierten Erfassung von Passantinnen und Passanten lassen sich nur eingeschränkt Rückschlüsse auf die Zahl der Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten ziehen.
Schließlich wird ein Teil der Passantinnen und Passanten zumindest teilweise andere Ziele als
nur die Geschäfte haben. So befinden sich zwei Kinos, zahlreiche Hotels und Cafés im Bereich
der Prager Straße. Von Erhebungen in anderen Innenstädten ist bekannt, dass die Innenstadt
vorrangig bei jungen Leuten als sozialer Treffpunkt dient.
Zudem ist ein Teil der Passantinnen und Passanten dort wohnhaft oder arbeitstätig. Daher wurden Abschläge vorgenommen, um Passantinnen und Passanten mit Zielen außerhalb des „nur
...

9/19
Shoppens“ herauszurechnen. Entsprechende Abschläge hat auch das OVG NRW in seiner Entscheidung vom 5. Mai 2017, Az.: 4 B 520/2017 anerkannt.
Gerade im Bereich der Schloßstraße lassen sich touristische Interessen und Einkaufen miteinander gut verbinden. Es ist daher davon auszugehen, dass ein sehr hoher Prozentsatz gerade dort
nicht als „ausschließliche Einkäufer“ zu betrachten ist. So wird auch im „Frequenzreport Dresden At a Glance Q 2 2013“ festgestellt, dass die Lagen rund um die Frauenkirche in hohem Maße
vom Touristenaufkommen profitieren. Der Abschlag wurde daher in diesem Bereich mit
60 Prozent hoch angesetzt.
Unter Berücksichtigung der Abschläge ist eine Zahl von 41 676 Nur-Kaufinteressentinnen und
Nur-Kaufinteressenten ermittelt worden.
cc) Erwartete Kundenzahlen
Andererseits kann zur Abschätzung der Kundenzahlen auch auf Befragungen und Erfahrungswerte der Ladeninhaberinnen und Ladeninhabern zu den an Werktagen üblichen Besucherzahlen zurückgegriffen werden, so z. B. SächsOVG, Beschluss vom 15. März 2018, Az.: 3 B 82/18, Rn.
17 unter Verweis auf SächsOVG, Urteil vom 31. August 2017, Az.: 3 C 9/17)
Dementsprechend hat der City-Management Dresden e. V. über eine Befragung der großen Einkaufszentren und -galerien sowie der größten Läden bzw. teilweise durch Schätzung das Kundenaufkommen an einem verkaufsoffenen Sonntag in der Innenstadt ermittelt. Addiert man die
erwarteten Kundenzahlen der befragten 18 größten Center und Geschäfte in der Innenstadt,
sind danach ca. 123 500 Kunden zu erwarten. Untersuchungen zum Einkaufsverhalten von Innenstadtbesuchern haben gezeigt, dass die meisten Einkäufer fünf und mehr Geschäfte aufsuchen. Nur eine Minderheit der Einkäufer sucht lediglich ein bis zwei Geschäfte auf. So lag der
Mittelwert bei den in der Leipziger Innenstadt Befragten im Jahr 2013 bei 4,5 Geschäften (Quelle: Rolf Monheim, Jochen Heller „Die Innenstadt von Leipzig und die Höfe am Brühl“, S. 26, im
Internet als Entwurfsfassung verfügbar). Unter Berücksichtigung dieses Kopplungseffektes wird
sogar nur eine Zahl von 27 400 Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten für die Innenstadt
an einem verkaufsoffenen Sonntag in der Zeit von 12 bis 18 Uhr ermittelt. Die nach der unter
Punkt aa) dargestellten Methode der nach Passantenzahlen ermittelten Kundenströme erscheinen damit auch plausibel.
Für den einzelhandelsrelevantesten Standort in der Dresdner Neustadt mit Hauptstraße und
Barockviertel ist nach der Aufstellung des City-Management Dresden e. V. mit ca. 7 500 Kundinnen und Kunden zu rechnen. Passantenzählungen im Auftrag des Stadtplanungsamtes aus dem
Jahr 2016 im Bereich der Hauptstraße und der Königstraße bestätigen diese Größenordnung.
Diese Zahl erscheint damit plausibel.
Außerhalb des eigentlichen Innenstadtkerns ist die Zahl der Passantinnen und Passanten in den
Einzelhandelszentren weitaus geringer als in den Innenstadtlagen. Es ist davon auszugehen, dass
die Zahl der Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten in den Dresdner Außenbezirken bis auf
die Ausnahmen Elbepark und Kaufpark Nickern nicht wesentlich ins Gewicht fällt. Andere Einkaufsstraßen bzw. Center verursachen ein weitaus geringeres Passantenaufkommen. Dafür
spricht auch, dass nur die Prager Straße und die Schloßstraße offenbar im Ranking der erfassten
170 bedeutendsten deutschen Einkaufsstraßen enthalten sind, in deren unteren Rankingbereich
Passantenfrequenzen von 750 Personen pro Stunde gemessen wurden.
...

10/19
Nach Auskünften des City-Managements Dresden e. V. seien die Kundenzahlen an verkaufsoffenen Sonntagen sogar erfahrungsgemäß geringer als im vergleichbaren Zeitraum an Samstagen.
Zudem nutzen zahlreiche kleinere Geschäfte auf Dresdner Einkaufsstraßen nicht den verkaufsoffenen Sonntag. Ohnehin befindet sich ein Drittel aller Läden in der Innenstadt und vor allem
dort konzentriert sich am verkaufsoffenen Sonntag das Käuferaufkommen.
Unter Berücksichtigung der vorliegenden Daten zum Kundenaufkommen der beiden vorgenannten großen Einkaufscenter in den Außenbezirken (ca. 55 000), den 7 500 Kundinnen und Kunden
in der Dresdner Neustadt und einer geschätzten Zahl von weiteren maximal 5 000 Kundinnen
und Kunden in sonstigen Geschäften ist von einer Größenordnung von maximal ca. 67 500 Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten im Stadtgebiet außerhalb des Innenstadtkerns am verkaufsoffenen Sonntag in der Zeit von 12 bis 18 Uhr auszugehen, s. Anlage 3 b. Für das gesamte
Stadtgebiet werden somit maximal etwa 110 000 Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten
ermittelt.
(3) Vergleich der ermittelten Besucherzahlen aus Punkt (1) und der Kundenzahlen aus
Punkt (2)
Der Vergleich der ermittelten zu erwartenden Besucherströme zu den größten Weihnachtsmärkten am verkaufsoffenen Sonntag, dem 2. Advent, mit den ermittelten zu erwartenden
Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten zeigt, dass die Zahl der Besucherinnen und Besucher der Weihnachtsmärkte (152 552) die Zahl der Besucherinnen und Besucher, die allein wegen einer Öffnung der Verkaufsstellen in die Innenstadt (41 676) kämen, um etwa 110 000 übersteigt. Auch unter Berücksichtigung des gesamten Stadtgebiets übertrifft die Zahl der Weihnachtsmarktbesucherinnen und Weihnachtsmarktbesucher bei der angestellten Betrachtung die
Zahl der Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten noch um ca. 42 500 (Anlage 3 c).
Selbst wenn keine Abschläge bei den Passantenzahlen gemacht würden, d. h. alle gezählten
Passantinnen und Passanten als „Nur-Einkäufer“ gewertet würden, würde die Zahl der Weihnachtsmarktbesucherinnen und Weihnachtsmarktbesucher diese immer noch um rund 24 000
übertreffen.
Bei der analogen Vorgehensweise durch den VGH München (Urteil s. o.) kam folgendes Größenverhältnis heraus: Ca. 40 000 Kundinnen und Kunden pro Stunde wurden im Rahmen der Passantenfrequenzzählung auf den vier großen Einkaufsstraßen in der Münchener Innenstadt im
Verordnungsbereich gezählt.
Das dortige Stadtgründungsfest wurde dagegen nur von geschätzt zwischen 10 000 bis maximal
20 000 Besucherinnen und Besuchern gleichzeitig besucht. Verglichen mit den 40 000 potenziellen Kundinnen und Kunden sah das Gericht die Relation nicht mehr gewahrt. Demnach muss die
Zahl der Personen, die das vom Bereich der Ladenöffnung erfasste Gebiet pro Stunde im Durchschnitt ausschließlich zum Einkaufen aufsuchen auf Dauer geringer sein, als der Besucherstrom
zur anlassgebenden Veranstaltung.
Die Situation in Dresden lässt sich im Hinblick auf die Zahl der Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten nicht mit Münchener Verhältnissen vergleichen. Schon allein drei Einkaufsstraßen
in der Münchner Innenstadt rangieren mit Passantenzahlen zwischen 7 865 und 14 390 im Rang
vor der passantenstärksten Einkaufsmeile in Dresden, der Prager Straße mit 7 760 Passantinnen
...

11/19
und Passanten (bzw. 6.435 im Durchschnitt der Jahre 2009 bis 2018). Die Prager Straße belegt
dabei Rang 17. (Quelle: JLL-News, Passantenfrequenzzählung 2018: Die 25 meistbesuchten Einkaufsmeilen Deutschlands, Durchschnitt 2009 bis 2018). Dresden liegt damit im Mittelfeld im
Vergleich mit anderen Städten. So ist auch die Kaufkraftsumme in München etwa viermal so
hoch wie in Dresden (Quelle: Kommunale Statistikstelle, Gfk GeoMarketing GmbH).
Bei Betrachtung der Dresdner Verhältnisse zeigt sich, dass zahlenmäßig gesehen, auch unter
Einbeziehung der Stadtteile außerhalb der Innenstadt, die Besucherströme der Weihnachtsveranstaltungen die Kundenströme überwiegen (Anlage 3 c). Angesichts steigender Touristenzahlen im Dezember ist davon auszugehen, dass sich dieser Trend auch in Zukunft weiter abzeichnet.
Die Entwicklung der Gewerbemeldungen bei den Handelseinrichtungen ist in den letzten Jahren
relativ gleichbleibend (Schwankungen im Handelsbestand zwischen 11 943 und 12 112 in den
Jahren 2010 bis 2017; Vgl. Größe jeweils IV. Quartal. Zum 31. Dezember 2018 erreichte der Bestand einen Tiefstand von 11 914).
Für die kommenden Jahre kann damit prognostiziert werden, dass der enorme Besucheransturm, der durch die traditionell stattfindenden Weihnachtsmärkte und -veranstaltungen ausgelöst wird, auch weiterhin die Zahl der alleinigen Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten
übersteigen wird. Dies liegt schon in der ermittelten Differenz von 42 500 Besucherinnen und
Besuchern begründet.
(4) Weitere Indikatoren zur prognostischen Würdigung der Auswirkung des jeweiligen Besucheraufkommens auf den öffentlichen Charakter des verkaufsoffenen Sonntags
Zur Untersetzung der Zahlen über die Besucherströme wurden weitere Auswertungen durchgeführt.
aa) Reisebusankünfte
Der außergewöhnliche Besucheransturm in der Adventszeit kann beispielsweise anhand der
Reisebusankünfte gemessen werden.
Grundlage dieser Auswertung ist die von der Firma Spiekermann consulting engineers durchgeführte Evaluierung des Reisebusparkleitsystems der Landeshauptstadt Dresden während der
Zeit des Striezelmarktes 2013 vom 13. Juni 2014. Eine aktuellere Erhebung liegt nicht vor. Die
Landeshauptstadt Dresden verfügt seit Mitte der 90er-Jahre über ein Reisebusparkleitsystems,
welches nach 2005 im Jahr 2013 im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden erneut evaluiert
wurde. Auch wenn die Zielstellung dieser Evaluation schwerpunktmäßig bei der Analyse von
Kapazitätsproblemen lag, so können aufgrund der erhobenen Daten ebenso belastbare Zahlen
für die hier vorzunehmende Prognose entnommen werden.
Die der Evaluierung zugrundeliegenden Daten wurden an folgenden, für den Striezelmarkt relevanten, Standorten (Reisebusparkplätze und Reisebushalteplätze) an verschiedenen Erhebungstagen, insbesondere am Wochenende, innerhalb und auch kurz vor und nach der Adventszeit
durchgeführt.
Das Ergebnis zeigt vor allem aufgrund der stichprobenhaften Erhebung von Reisebusaufkom...

12/19
men vor und nach dem Striezelmarkt 2013, dass der Anlass „Dresdner Striezelmarkt – Weihnachtsstadt Dresden“ ein deutlich höheres Besucheraufkommen mit sich bringt, als es direkt
vor und nach dieser Zeit der Fall ist. Die Zahl der ankommenden Reisebusse ist selbst am letzten
dokumentierten Sonntag kurz vor Weihnachten beinahe doppelt so hoch wie an einem „normalen“ touristischen Samstag im Januar (s. Anlage 4).
Weiterhin zeigt dieses Ergebnis, dass die Zahl der Reisebusse an den beiden verkaufsoffenen
Sonntagen deutlich geringer ist, als die Zahl der Reisebusse an den vorhergehenden Samstagen
mit den jeweils stattfindenden Veranstaltungen. Im Vergleich zu den dokumentierten Wochentagen 11. Dezember 2013 (Mittwoch) und 12. Dezember 2013 (Donnerstag) liegt die Anzahl der
Reisebusse am ersten verkaufsoffenen Sonntag (8. Dezember 2013) nur unwesentlich darüber.
Der deutliche Rückgang der Reisebusse am zweiten verkaufsoffenen Sonntag (22. Dezember
2013) kann aufgrund der vorliegenden Evaluierung nicht geklärt werden. Eventuell sorgt die
Nähe zu den Weihnachtsfeiertagen für einen Rückgang an Reisebuchungen. Die erhobenen
Sonntage waren beide verkaufsoffene Sonntage, so dass ein direkter Vergleich des Reisebusaufkommens an verkaufsoffenen zu nicht verkaufsoffenen Sonntagen nicht möglich ist.
Anhand der Daten zum Reisebusaufkommen, anlässlich „Dresdner Striezelmarkt – Weihnachtsstadt Dresden“ im Jahr 2013, kann auch ohne Erhebung an nicht verkaufsoffenen Sonntagen
festgestellt werden, dass verkaufsoffene Sonntage deutlich weniger Reisebusse anziehen, als die
Samstage davor. Es wird unterstellt, dass sich verkaufsoffene und nicht verkaufsoffene Sonntage
hinsichtlich des Reisebusaufkommens gleichen. Zumindest belegen die Zahlen, dass verkaufsoffene Sonntage nahezu identische Zahlen an Reisebussen hervorrufen, wie die dokumentierten
Wochentage Mittwoch und Donnerstag. Insofern wird die am Mittwoch (11. Dezember 2013)
und Donnerstag (12. Dezember 2013) dokumentierte werktägliche Prägung an den beiden Sonntagen ebenfalls erreicht. Die Gründe hierfür dürften allerdings am Anlass „Dresdner Striezelmarkt – Weihnachtsstadt Dresden“ mit samt seinen Veranstaltungen und nicht an der (zusätzlichen) Ladenöffnung liegen.
bb) Verkehrszählungen
Zudem wurde untersucht, ob das Verkehrsaufkommen an verkaufsoffenen Sonntagen im Advent höher ist als an nicht verkaufsoffenen Sonntagen im Advent. Auch dies kann ein Indikator
dafür sein, wie sich die zugelassene Öffnung von Verkaufsstellen auf den Charakter der hiervon
betroffenen Sonntage auswirkt.
Innerhalb des Stadtgebietes befinden sich an großen Hauptverkehrsstellen Pegelzählstellen zur
automatischen Straßenverkehrszählung. Es wurde eine Auswertung der Zählungen einzelner
Pegelzählstellen an Samstagen und Sonntagen im Advent in den letzten drei Jahren vorgenommen. Die stichprobenhafte Auswahl erfolgte einerseits in der Innenstadtlage wegen der dort
vorhandenen Einkaufsmöglichkeiten und Weihnachtsmärkte und andererseits in der Randlage
aufgrund der dadurch unterstellten Möglichkeit, die Besucherinnen und Besucher in Richtung
Stadtzentrum „messen“ zu können.
Durch die vorliegenden Verkehrsdaten wird nicht belegt, dass sich verkaufsoffene Sonntage
generell durch erhöhtes Verkehrsaufkommen von sonstigen Sonntagen wesentlich unterscheiden. Nur ein verkaufsoffener Sonntag (4. Dezember 2016) sorgte an der Pegelzählstelle Carolabrücke in stadtauswärtiger Richtung für Spitzenwerte selbst im Vergleich zu Samstagen. Im Vergleich zu anderen Sonntagen im Advent 2016 waren hier rund 900 Fahrzeuge in den sechs ver...

13/19
kaufsoffenen Stunden mehr unterwegs, pro Stunde also ca. 150 PKWs. Heruntergerechnet auf
die Minute wären dies nur zwei bis drei PKWs, was öffentlich kaum wahrnehmbar sein dürfte.
Betrachtet man die Werte der ausgewählten Pegelzählstellen, wird auch die Tendenz erkennbar, dass an Samstagen ein höheres Verkehrsaufkommen als an Sonntagen nachweisbar war.
Es kann nicht darauf geschlossen werden, dass verkaufsoffene Sonntage ein höheres und damit
den Samstagen bzw. Werktagen vergleichbares Verkehrsaufkommen verursachen, weder in der
Innenstadt noch in den Außenbezirken.
Im Ergebnis der erfolgten Auswertungen wurde eine enorme öffentliche Wirkung der Wochenendtage in der Adventszeit allgemein festgestellt.
Dass verkaufsoffene Sonntage demgegenüber nochmals den ohnehin bestehenden öffentlich
wahrnehmbaren Charakter erhöhen bzw. die durch die Adventsveranstaltungen verursachte
öffentliche Wirkung überwiegen, konnte durch die vorgenommenen Auswertungen nicht belegt
werden.
Mit vorgenannten Untersuchungen kann daher prognostiziert werden, dass der prägende Charakter der Anlassveranstaltungen der Weihnachtsstadt Dresden auch im Fall der Öffnung von
Verkaufsstellen erhalten bleibt und der Öffnung der Verkaufsstellen lediglich Annexcharakter
zukommt.
Auch die Dresdner Verkehrsbetriebe verzeichnen stark erhöhte Fahrgastzahlen im Advent. Entsprechenden Pressemitteilungen zufolge transportieren die DVB mit 700 000 Fahrgästen im Advent rund 150 000 Fahrgäste mehr als an normalen Werktagen. In dieser Zeit werden daher Zusatzbahnen eingesetzt, um den hohen Fahrgastzahlen gerecht zu werden. Zudem wird eine zusätzliche Straßenbahnlinie von einem eigens eingerichteten Park+Ride-Parkplatz an der Flutrinne zum Postplatz eingesetzt, um die Innenstadt vom Verkehr zu entlasten.
cc) Wirkung des Vermarktungskonzepts „Weihnachtsstadt Dresden“
Die Besucherrelation ist jedoch nur ein Kriterium, das zwar in der Regel, nicht aber stets ausschlaggebend dafür ist, ob die öffentliche Wirkung der Veranstaltung oder die typisch werktägliche Geschäftigkeit der Ladenöffnung im Vordergrund steht (OVG NRW, 4. Senat, Beschluss vom
7. Dezember 2017, Az.: 4 B 1538/17). Aufgrund besonderer Umstände kann eine Veranstaltung
den Sonntag ggf. selbst dann in spezifischer Weise prägen, wenn sie für sich genommen keinen
größeren Besucherstrom auslöste, als er allein wegen der Ladenöffnung zu erwarten wäre. Es
kommt daher immer auf eine Gesamtbetrachtung an.
Auch der reine Vergleich von Verkaufsflächen mit Veranstaltungsflächen kann nur ein Indiz von
vielen sein, die letztlich in eine Gesamtschau der Umstände für die zu erstellende Prognose einfließen. Der reine Flächenvergleich würde nahezu immer dazu führen, dass in Innenstädten von
Großstädten mehr Verkaufsfläche als Veranstaltungsfläche vorhanden ist. Grund dafür ist, dass
in den Zentren der Großstädte oftmals eine enorme Anhäufung von Einzelhandelsbetrieben
vorliegt, die ganzjährig erhebliche Kundenströme anziehen. Das bedeutet jedoch in der Folge,
dass dann verkaufsoffene Sonntage überhaupt nicht mehr zugelassen werden könnten. Dies
widerspräche wiederum den Vorstellungen des Gesetzgebers (vgl. auch OVG NRW vom 7. Dezember 2017, Az.: 4 B 1538/17).

...

14/19

Folgende Umstände sprechen ebenfalls dafür, dass in der Adventszeit die Weihnachtsmärkte
und -veranstaltungen den Charakter dieser Zeit und damit auch des verkaufsoffenen Sonntags
prägen, auch wenn unbestritten eine Vielzahl von Käuferinnen und Käufern unterwegs ist:
Laut der Brandmeyer Markenstudie 2015 sind die drei wichtigsten Markenkerne Dresdens für
Touristen seine
-

Eigenschaft als „schöne Stadt mit großer Geschichte“,
die Dresdner Sehenswürdigkeiten sowie sein
vielfältiges Kultur- und Freizeitangebot (Brandmeyer 23 - 24, 28 – 29/Brandmeyer Markenstudie Dresden 2015, liegt der Dresden Marketing GmbH vor).

Während diese Markenkerne mit Angeboten über das gesamte Jahr in Dresden erlebbar sind,
bietet die Vorweihnachtszeit in Dresden Erlebnisse, die nur in dieser Zeit exklusiv verfügbar
sind. Dresden wird daher überregional auch als Weihnachtsstadt wahrgenommen.
Der Striezelmarkt ist national und international bekannt und steht Pars pro Toto für die beliebten (vor-)weihnachtlichen Angebote der Stadt, darunter mehrere Weihnachtsmärkte im gesamten Stadtgebiet, vielfältige Kultur- und Freizeitangebote mit weihnachtlichem Thema, darunter
Weihnachtsausstellungen, -theater und -konzerte.
Dagegen nimmt Einkaufen/Shopping laut Tourismus Marketing Gesellschaft Sachsen als Reiseanlass für Übernachtungstouristen in Dresden generell eine untergeordnetere Stellung ein. Nur
für 1 Prozent der Touristen ist Shopping der wichtigste Reiseanlass. 15 Prozent der Touristen
ergänzen ihr Städteurlaubsprogramm in Dresden durch Shopping - ein Hinweis darauf, dass
Shopping zwar als zusätzlicher Anreiz, jedoch nicht als überwiegender Anreiz für eine Städtereise nach Dresden gelten kann. Nach Einschätzung der Dresden Marketing GmbH hat Shopping als
Reiseanlass für Tagestouristen einen höheren Stellenwert als für Übernachtungstouristen.
Wenn auch die amtliche Statistik keine Auskünfte zu den Reisemotiven der Gäste gibt, legen
doch auch die statistischen Daten die Annahme nahe, dass Dresdens Angebote als Striezelmarkt- und Weihnachtsstadt einen hohen Stellenwert als Reiseanlass für Übernachtungstouristen an den Adventswochenenden einnehmen; Shopping dagegen einen untergeordneten Stellenwert einnimmt.
Als ein Indikator dient der Vergleich der Dresdner Zimmerauslastung im Dezember mit der Zimmerauslastung anderer deutscher Städte: Im Dezember 2018 hatte Dresden im Deutschlandvergleich die höchste Belegungsrate (80 Prozent) - an 2. Stelle Nürnberg mit 76 Prozent. Während
Shopping in vielen deutschen, insbesondere in den größeren Städten möglich ist, zeichnen sich
die beiden Städte auf Platz 1 und 2 durch ihre national und international bekannten Weihnachtsmärkte aus.
Ein weiterer Indikator ist der Vergleich der Übernachtungen in Dresden im Dezember mit den
Übernachtungen in Dresden im Jahresdurchschnitt.
Im Dezember 2018 lag die Bettenauslastung in Dresden mit 65 Prozent 10 Prozent über dem
Jahresmittel (Quelle Bettenauslastung: Statistisches Landesamt Sachsen). Die Zimmerbelegung
...

15/19
lag mit 80 Prozent ebenfalls 10 Prozent über dem Jahresmittel (Quelle Zimmerbelegung: Basis
STR Global). Taggenaue Auskünfte lassen sich der Monatsstatistik nicht entnehmen. Allerdings
ist die Belegung üblicherweise von Sonntag bis Donnerstag niedriger als an den Wochenenden
(Freitag und Samstag). Insofern ist laut Dresden Marketing GmbH davon auszugehen, dass die
Zimmerauslastung an den Adventswochenenden (Freitag, Samstag) 2018 in Dresden nahezu
100 Prozent betrug.
Für Übernachtungstouristen bedeutet dieser Umstand, dass sie für einen Aufenthalt an einem
der Adventswochenenden in Dresden im Vergleich zu anderen Wochenenden einen bedeutend
höheren Aufwand in Kauf nehmen (müssen). Dieser bemisst sich in höheren Preisen (ca. 1,5fach für Übernachtungen im gesamten Stadtgebiet), in längeren Buchungs- und strengeren
Stornierungsfristen. Da Shopping in Dresden das ganze Jahr über möglich ist und in der Adventszeit alle größeren Städte weihnachtliche Einkaufserlebnisse bieten, ist anzunehmen, dass nicht
das Einkaufserlebnis allein Anlass für Übernachtungstouristen ist, diesen höheren Aufwand zu
akzeptieren.
Nach Einschätzung der Dresden Marketing GmbH rechtfertigt vielmehr die Gesamtheit an Möglichkeiten - Dresden als Weihnachtsstadt, die Weihnachtsmärkte in Kombination mit Kulturangeboten und gegebenenfalls die Kombination mit der Erledigung von Weihnachtseinkäufen den höheren Aufwand für einen Aufenthalt an einem der Adventswochenenden.
Dagegen fehlen Gründe für die Annahme, dass ein verkaufsoffener Sonntag für Übernachtungstouristen als (Haupt-)Reiseanlass dient. So unterscheiden sich die Preise für Übernachtungen an
den Adventswochenenden untereinander nicht, auch wenn bereits im Vorfeld bekannt ist, an
welchem der Wochenenden ein verkaufsoffener Sonntag stattfindet (z. Bsp. gleicher Preis für
ÜN im IBIS-Hotel an den Wochenenden 6. Dezember bis 8. Dezember 2019 und 13. Dezember
bis 15. Dezember 2019 in Dresden).
Die ausgeführten Zusammenhänge können für Tagestouristen anders gelagert sein. Es ist anzunehmen, dass eine Sonntagsladenöffnung einen gewissen Einfluss auf die Planungen von Tagestouristen hat. So erhält die Dresden Information GmbH gelegentlich Anfragen zu verkaufsoffenen Sonntagen von Gästen aus der Region (Umkreis von 100 km). Es ist allerdings ebenso anzunehmen, dass die Motivation von Tagestouristen, ihre Weihnachtseinkäufe an einem der Adventssonntage in Dresden erledigen zu wollen, mit dem Vorhaben, ein oder mehrere Kulturund Freizeitangebote des vorweihnachtlichen Dresdens in Anspruch zu nehmen, verknüpft wird.
Für den zweiten Adventssonntag ist nach den dargestellten Umständen im Rahmen der gebotenen Gesamtbetrachtung nicht zweifelhaft, dass der Besuch der Weihnachtsmärkte sowie der
weiteren Adventsveranstaltungen gegenüber der typisch werktäglichen Ladenöffnung im Vordergrund steht und letztere dem Grunde nach nur eine geringe prägende Wirkung entfaltet.
Weihnachtsmärkte sind wegen der ihnen wesenseigenen Bindung an die Adventszeit sowie der
hervorgerufenen Sinneseindrücke - Lichter, Gerüche, weihnachtliche Musik - in spezifischer
Weise geeignet, die innerstädtische Atmosphäre und damit auch den Charakter des Sonntags in
besonderer Weise zu prägen (so im Ergebnis OVG Berlin-Brandenburg, Urteil vom 22. Juni 2018,
Az.: OVG 1 A 1.17 unter Verweis auf OVG NRW, Beschluss vom 7. Dezember 2017, Az.: 4 B
1538/17).

...

16/19

(5) Stadtweite Ausstrahlungswirkung
Als weitere Voraussetzung ist erforderlich, dass der Bezug der Ladenöffnung zum anlassgebenden Ereignis erkennbar bleiben muss (BVerwG, Urteil vom 11. November 2015, Az:. 8 CN 2/14).
In räumlicher Hinsicht hat sich der Umfang der Ladenöffnung an der Ausstrahlungswirkung des
besonderen Anlasses zu orientieren.
Hier besteht die Besonderheit, dass eben gerade nicht nur ein Markt – und eben auch nicht nur
der Striezelmarkt – den besonderen Anlass für die Ladenöffnung bildet, sondern die zahlreichen
Weihnachtsveranstaltungen innerhalb des gesamten Stadtgebietes (siehe Punkt c). Auch diese
Veranstaltungen in anderen Stadtteilen werden von zahlreichen Besucherinnen und Besuchern
frequentiert. Der Striezelmarkt als bekanntester Weihnachtsmarkt bietet Urlaubsreisenden einen Anlass für einen Besuch Dresdens, aber schränkt deren Besuch – insbesondere bei einem
mehrtägigen Aufenthalt – nicht auf die Innenstadt ein.
Laut der Wertschöpfungsanalyse Tourismus, Dresdner Reisemarkt 2012 (Dr. Schmücker, NIT
Kiel), übernachtet knapp die Hälfte der Übernachtungsgäste (46 Prozent) in den Stadtbezirken
außerhalb der Alt- bzw. Neustadt. Bezogen auf die Übernachtungszahlen im Dezember (460
583) würden also mehr als 200 000 Besucherinnen und Besucher im Advent außerhalb der Innenstadt nächtigen.
Der verkaufsoffene Sonntag ist gemäß § 8 Abs. 1 S. 4 SächsLadÖffG weder auf bestimmte Ortsteile noch auf bestimmte Handelszweige zu beschränken. Eine solche Beschränkung ist in das
Ermessen des Entscheidungsträgers gestellt. Es ist demnach zu prüfen, ob eine räumliche
und/oder inhaltliche Beschränkung auf einzelne Handelszweige geboten erscheint. Als „Normalfall“ im Sinne der Vorschrift wird jedoch die nicht eingeschränkte Sonntagsöffnung angesehen.
Dies erschließt sich aus dem Sinn und Zweck der Vorschrift, die ohnehin nur eine flächendeckende Sonntagsöffnung gestattet, wenn ein Anlass von angemessener Bedeutung für eine
Stadt entsprechender Größe insgesamt gegeben ist – eben gerade im Gegensatz zu Veranstaltungen mit nur regionaler Auswirkung gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG (siehe dazu Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2019). Insofern unterscheidet sich die sächsische Vorschrift
auch von den Regelungen des Ladenschlussgesetzes.
Eine Begrenzung auf bestimmte Straßenzüge oder den Stadtbezirksamtsbereich Dresden-Altstadt erscheint aufgrund der stadtweiten Adventsveranstaltungen nicht sinnvoll. Um die Wirtschaft nicht allein in der Innenstadt, sondern auch in anderen Stadtteilen zu fördern und weil
zahlreiche Gäste ohnehin außerhalb der Dresdner Altstadt übernachten, wird die Erstreckung
der Verordnung auf das gesamte Stadtgebiet – auch unter Beachtung der neuen Rechtsprechungsvorgaben – als geboten angesehen. Zu berücksichtigen ist dabei auch, dass die Zahl der
Weihnachtsmarktbesucherinnen und Weihnachtsmarktbesucher am verkaufsoffenen Adventssonntag im Verhältnis zur Einwohnerzahl Dresdens rund ein Drittel beträgt.
Auch das Gutachten von Herrn Professor Dr. Rozek führt dazu aus, dass es als evident angesehen werden kann, dass der Striezelmarkt, jedenfalls bei Einbeziehung der weiteren Weihnachtsmärkte im Stadtgebiet, nach Umfang und Attraktivität über eine Ausstrahlungswirkung
...

17/19
verfügt, die grundsätzlich geeignet ist, Auswirkungen auf das gesamte Dresdner Stadtgebiet zu
entfalten.
Eine Eingrenzung der Freigabeentscheidung auf bestimmte Handelszweige erscheint aus Gründen der Gleichbehandlung der Gewerbetreibenden, einerseits der örtlichen Verkaufsstellen mit
den Veranstaltungsbeschickern, zugleich aber auch der örtlichen Händlerinnen und Händler
untereinander, deren Angebot nicht bereits zum Inhalt der vorgenannten Veranstaltungen gehört, nicht als zweckmäßig. Insbesondere ist auch nicht abwegig, dass sich der Bedarf der Besucherinnen und Besucher Dresdens auch auf andere als auf die auf den Weihnachtsmärkten angebotenen Produktgruppen bezieht. Eine angemessene und begründbare Grenzziehung auf bestimmte Handelszweige ist daher nicht erkennbar. Zudem sind viele Geschäfte nicht „branchenrein“.
Diese dürften dann nur einige ihrer Produkte verkaufen und andere (weil z. B. nicht Weihnachtsoder Winterware) wiederum nicht. Dies würde in der Praxis zu erheblichen Umsetzungsschwierigkeiten führen.
Ausgehend davon erscheint weder eine räumliche noch eine inhaltliche Eingrenzung hier mit
dem Sinn und Zweck der Sonntagsöffnung vereinbar.
Nicht zuletzt aufgrund der Intention des Stadtrates, jährlich nur noch einen verkaufsoffenen
Sonntag stadtweit freizugeben, wird damit trotz flächendeckender Freigabe der Ladenöffnung
ohne räumliche und warengruppenspezifische Beschränkung dem Regel-Ausnahme-Gebot und
damit der verfassungsrechtlich geforderten Sicherung des Mindestniveaus des Sonn- und Feiertagsschutzes ausreichend Rechnung getragen. Das VG Düsseldorf hat hierzu in seiner Entscheidung vom 8. März 2018, Az.: 3 L 588/18 ausgeführt, dass die dortige einzige Freigabe eines verkaufsoffenen Sonntags im ersten Halbjahr schon dafürspräche, dass das Regel-Ausnahme-Verhältnis beachtet worden sei.
Im Ergebnis erscheint daher eine Einbeziehung aller Handelseinrichtungen im gesamten Stadtgebiet weiterhin gerechtfertigt.
e) Interessenabwägung
Die Entscheidung zur Aufnahme der vorliegenden Termine in den Verordnungsentwurf wurde
erst nach Abwägung aller Interessen, die für und gegen die Freigabe sprechen, getroffen.
Die stadtweite Ladenöffnung an Sonntagen prägt wegen ihrer öffentlichen Wirkung den Charakter des Tages in besonderer Weise. Davon werden auch diejenigen betroffen, die weder arbeiten müssen noch einkaufen wollen, sondern vielmehr Ruhe und seelische Erhebung suchen. Der
Sonn- und Feiertagsschutz hat Verfassungsrang. Auch die Evangelisch-Lutherische Landeskirche
wie auch das Bistum Dresden Meißen setzen sich für den weitestgehenden Erhalt des Sonntages
als Feiertag und als Tag der Arbeitsruhe ein. Bereits in der Vergangenheit erklärten sie daher
ihre grundsätzlich ablehnende Position gegenüber verkaufsoffenen Sonntagen. Gegenüber dem
Sächsischen Städte- und Gemeindetag wurde zudem deutlich gemacht, dass eine Sonntagsöffnung in der Weihnachtszeit nur an maximal zwei – nicht aufeinanderfolgenden – Sonntagen im
Advent durch die Evangelisch-Lutherische Landeskirche geduldet wird. Dem wird mit der Entscheidung für nur einen stadtweiten verkaufsoffenen Sonntag am 2. Advent Rechnung getragen.

...

18/19

Andererseits hat der sächsische Gesetzgeber bei der Regelung besonders die an den Adventssonntagen stattfindenden traditionellen Weihnachtsmärkte als besonders bedeutende Ereignisse für Sonntagsöffnungen im Blick gehabt. Das besonders auf die Weihnachtszeit ausgerichtete
Kunstgewerbe und -handwerk rund um die Erzgebirgsregion sollte demnach auch wirtschaftlich
Berücksichtigung finden können. So spiegelt sich im Handelsangebot der hiesigen Läden, wie
auch der Märkte – anders als im Angebot anderer deutscher Städte – die Nähe zum Erzgebirge
mit der dort verankerten Tradition erzgebirgischer Volkskunst wider. Daneben können die Gäste
auch die traditionelle Dresdner Stollenbäckerei, Lausitzer Blaudruck oder sonstige Produkte aus
der Region erleben und erwerben. Von einem entsprechenden Handelsangebot an einem verkaufsoffenen Sonntag würden durch die erhöhte Anziehungskraft für Besucherinnen und Besucher somit nicht nur die Weihnachtsmärkte, sondern auch die Tourismuswirtschaft, Museen
und andere Kultureinrichtungen insgesamt profitieren. Für die regionale Wirtschaft bedeutet
die Steigerung der Besucherzahlen eine Umsatzerhöhung und nicht nur -verlagerung.
In Abwägung der unterschiedlichen Interessen (Förderung der regionalen Wirtschaft und des
Tourismus einerseits sowie Sonntagsruhe und Arbeitnehmerschutz andererseits) erscheinen
diese mit dem im Verordnungsentwurf vorgeschlagenen Termin als in Einklang gebracht.
Insbesondere profitiert die Landeshauptstadt Dresden nachhaltig von der Bedeutung derartiger
Ereignisse mit überregionaler bis hin zu internationaler Ausstrahlung. In Anbetracht der zahlreichen ausländischen Gäste, welche oftmals Sonntagsöffnungen aus ihren Heimatländern in weit
größerem Umfang kennen, bietet sich für diese die Gelegenheit, den Besuch einer Kunst- und
Kulturstadt mit von ihnen erwarteten Einkaufserlebnissen zu verbinden. Nach Erhebungen einer
Studie im Auftrag der Dresden Marketing GmbH (Wertschöpfungsanalyse Tourismus/Dresdner
Reisemarkt 2012, durchgeführt von NIT-Institut für Tourismus- und Bäderforschung in Nordeuropa GmbH) lässt jeder Gast im Durchschnitt 32 Prozent der Tagesausgaben für Einkäufe in der
Stadt (Daten aus dem Jahr 2011). Damit profitiert der Einzelhandel am stärksten vom Tourismus
(noch vor Hotellerie mit 25 Prozent sowie Gastronomie mit 18 Prozent der Tagesausgaben). Dies
zeigt die Erwartungshaltung und das geänderte Freizeitverhalten der Gäste auf.
Der Handel kann mit entsprechenden Angebotsstrategien auf differenzierte Kundenerwartungen reagieren. Derartige Ereignisse, gepaart mit der Möglichkeit zum Einkaufen, können damit
zur Attraktivität des Standortes wirksam beitragen.
Dadurch können optimale Rahmenbedingungen geschaffen werden, um den Tourismus als einen der bedeutendsten Wirtschaftsfaktoren zu stärken. Die Stadt Dresden fungiert als Tor zur
Erzgebirgsregion, sodass die Möglichkeit zur Öffnung der Geschäfte aus Anlass der Weihnachtsstadt Dresden an einem verkaufsoffenen Adventssonntag zu einer nutzbringenden Verbindung
mit den hier typischen Weihnachtsbräuchen und -traditionen führt. Weihnachten gilt heute
nicht nur bei den Christinnen und Christen als das bedeutendste Fest im Jahr. Das Einkaufen von
Geschenken im Vorfeld des Weihnachtsfestes, welches hierzulande neben dem religiösen Hintergrund vor allem als Fest des Schenkens und Beschenktwerdens begangen wird, dient der
Verwirklichung von Freizeitwünschen und geht insofern über das reine Erwerbsinteresse hinaus.
In der Bevölkerung besteht ein vielschichtiges Spektrum an Erwartungen und Bedürfnissen. Alte
als auch gegenwärtige Bräuche gehen ineinander über. Die Weihnachtszeit wird heute von der
Pflege christlicher Traditionen, z. B. durch den Besuch von Kirchen, aber auch vom Freizeit- und
Unterhaltungserlebnis beim Einkaufsbummel durch die Kaufhäuser geprägt.
...

19/19
Letztlich trägt dies auf der einen Seite zu einem Vorweihnachtserlebnis für die gesamte Familie,
andererseits zu einer Zentralisierung und Urbanisierung der Städte und damit zu einer Förderung der regionalen Wirtschaft und des Tourismus, die allesamt von erhöhten Besucherzahlen
profitieren – und somit zur Förderung des Gemeinwohls – bei.
Der Ausnahmecharakter von Sonntagsöffnungen bleibt gewahrt, sodass für den Großteil des
Jahres neben der Ausübung der Religionsfreiheit auch die Arbeitsruhe gewährleistet ist. Damit
wird eine wesentliche Grundlage für das soziale Zusammenleben der Menschen und damit die
Möglichkeit der Wahrnehmung anderer Grundrechte – wie etwa der Schutz von Ehe und Familie
sowie die Erholung und Erhaltung der Gesundheit – für den überwiegenden Teil des Jahres erhalten. Die gesetzlichen Möglichkeiten von vier verkaufsoffenen Sonntagen wurden zudem bei
Weitem nicht ausgeschöpft. Außerdem ist die Öffnungsmöglichkeit der Geschäfte auf 12 bis 18
Uhr begrenzt und liegt demnach außerhalb der Zeiten der Hauptgottesdienste. Damit werden
Störungen derselben vermieden. Zudem wird den Beschäftigten des Einzelhandels die Möglichkeit eingeräumt, an den Hauptgottesdiensten in den Kirchen teilzunehmen. Zur Gewährleistung
des Arbeitnehmerschutzes bei Beschäftigung an Sonn- und Feiertagen sind die Regelungen des
Arbeitszeitgesetzes einzuhalten.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2020 – öffentlich

Anlage 2

Tabelle: Übernachtungszahlen in Dresden im Dezember in den Jahren 2001 bis
2018 – öffentlich

Anlage 3 a

Ermittlung Besucheraufkommen – nicht öffentlich

Anlage 3 b

Passantenzählungen Innenstadt – nicht öffentlich

Anlage 3 c

Vergleich von Besucherzahlen der Weihnachtsmärkte mit den Kundenzahlen der
offenen Läden – nicht öffentlich

Anlage 4

Gesamtaufkommen an Reisebussen (aus 2013) – nicht öffentlich

Hinweis:

Das darüberhinausgehende Datenmaterial für die vorgenannt aufgeführten Anlagen wurde aufgrund seines enormen Umfangs nicht beigefügt. Bei Bedarf kann eine Einsichtnahme durch die Stadträtinnen und Stadträte im Bürgermeisteramt, Abteilung Politische Steuerung/Strategie, II. Etage, Zimmer 20, erfolgen.

Dirk Hilbert

