Antrag Nr.: A0616/19
Datum: 25.04.2019

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Kunst-, Antik- und Trödelmärkte in der Hauptstraße ermöglichen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, spätestens bis 31.12.2019 die Voraussetzungen für die
Durchführung eines vorzugsweise im Sommerhalbjahr regelmäßig stattfindenden und privat
organisierten Kunst-, Antik- und Trödelmarktes in der Hauptstraße zwischen Neustädter Markt
und Albertplatz zu schaffen. Dabei muss ein solcher Markt bewährten und bereits existierenden
Veranstaltungen in der Hauptstraße den Vorrang gewähren bzw. ein beiderseitiges Arrangement zwischen den jeweiligen Veranstaltern getroffen werden. Der Trödelmarkt in der Hauptstraße soll ausdrücklich ohne Anwendung der derzeit geltenden Sondernutzungssatzung und
deren Gebühren erfolgen. Mindestens folgende Alternativen sollen geprüft werden:
a. Widmung der Fläche und Vergabe einer Konzession zur Durchführung eines regelmäßigen Kunst-, Antik- und Trödelmarktes
b. Erlass einer eigenen Sondernutzungssatzung für die Hauptstraße zwischen Neustädter Markt, Jorge-Gomondai-Platz und Albertplatz
Ziel ist es, ab Mai 2020 Trödelmärkte in der Hauptstraße durchzuführen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters

29.04.2019
14.05.2019

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 4

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

22.05.2019

nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

11.06.2019
26.06.2019

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

26.09.2019
13.11.2019

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

21.11.2019

öffentlich

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
beratend
(federführend)
beschließend

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 4

Begründung:
Floh-, Trödel-, Kunst- und Antikmärkte erfreuen sich einer großen und wachsenden Beliebtheit.
Überall in Europa. Mancherorts haben sie sich zu starken Besuchermagneten entwickelt, die in
Reiseführern besprochen werden und Touristen anziehen. Berühmte Beispiele sind der Le
Marché aux Puces in Saint-Ouen in Paris, der Portobello Market in London, El Rastro in Madrid,
der Wiener Naschmarkt oder die Flohmärkte in Brüssel. Auch in Dresden und Umgebung haben
solche Märkte Tradition. Der Elbflohmarkt an der Albertbrücke und der Trödelmarkt am Haus
der Presse ziehen regelmäßig Tausende Besucher an, bisher vorwiegend aus der Region.
Dabei hat Dresden einen Ort, der Trödeln in neuer Qualität ermöglichen und zu einem touristischen Faktor machen könnte – die Hauptstraße. Das einmalige Flair von Dresdens grünem Boulevard bietet den scheinbar perfekten Rahmen für einen wertigen Kunst-, Antik- und Trödelmarkt. Wenn man andere erfolgreiche und stilprägende Trödelmärkte betrachtet, erkennt man
das einmalige Potential der Hauptstraße sofort. Und man erkennt die stadtteilförderliche Wirkung eines solchen Formats. Die Innere Neustadt würde lebendiger werden – bei Wahrung ihres
Charakters. Ein Trödelmarkt an diesem Ort wäre kein künstlich geschaffener Event, sondern er
fände quasi an seinem natürlichen Platz statt. Die Innere Neustadt würde für Besucher attraktiver, vor allem für jene, die auf der Suche nach dem „anderen“ Dresden sind. Durch die mögliche Verbindung mit künstlerischen und markttypischen gastronomischen Elementen kann hier
ein neuer kultureller Anker entstehen.
Die Innere Neustadt steht mit Hauptstraße und Barockviertel zu Unrecht oft noch im Schatten
der Altstädter Elbseite. Seit einiger Zeit rückt sie mit ihrer Architektur, den Verweilmöglichkeiten, den schattenspendenden Bäumen und Grünanlagen, den Brunnen und verkehrsberuhigten
Bereichen immer mehr in den Fokus und die Dresdner selbst entdecken die Gegend neu. Einzelne Events – vom Weinfest bis zum Augustusmarkt - zeigen, wie gut das Areal angenommen wird
und was an dieser Stelle möglich ist. Und dass die Neustadt ausgesprochen flohmarktaffin ist,
zeigt der Erfolg des Wintertrödelmarktes in der Neustädter Markthalle.
Die Landeshauptstadt sollte dieses privat organisierte Marktformat deshalb besser fördern. Aus
Sicht des Antragstellers ist die Anwendung der normalen Sondernutzungssatzung mit ihrer Gebührenstruktur für Trödelmärkte genauso wenig sinnvoll wie bei den thematischen Weihnachtsmärkten, den Wochenmärkten, dem Winterevent auf dem Altmarkt und anderen Sportevents. Im Gegenteil: Sie verhindert die Durchführung eines Trödelmarktes. Alternativen sind
denkbar und bekannt. Die Stadtverwaltung ist aufgefordert, diese herauszuarbeiten und einen
regelmäßigen Trödelmarkt im Sommerhalbjahr in der Hauptstraße zu ermöglichen. Bisher in
diesem Zeitraum
Auch vor dem Hintergrund, dass der traditionelle Trödelmarkt am Haus der Presse in den komFDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 3 von 4

menden Jahren absehbar ein Durchführungsproblem durch die Bebauung des Areals bekommen
wird, ist der Bedarf an einer neuen innerstädtischen Fläche klar erkennbar und bietet die Chance, dem Thema neuen Schub zu geben.
Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 4 von 4

