Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0002/19
Datum: 1. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
01.10.2019
07.10.2019
04.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

25.11.2019

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

12.12.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Abstimmungsvereinbarung mit der Reclay Systems GmbH - Duales System Redual zur Erfassung
gebrauchter Verkaufsverpackungen und Nebenentgeltvereinbarung mit acht Dualen Systemen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit



dem Abschluss einer neuen Abstimmungsvereinbarung und
dem Abschluss einer Vereinbarung zur Regelung der Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen nach § 22 Abs. 9 VerpackG

gemäß Anlage 1 und Anlage 2.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2700/18-UK/FB/SE/056/2019 vom 07.01.2019
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

70.670010
70.670010.700
78513000
2020 – 2022/jährlich je: 130.000 EUR brutto

2020: 3.250 EUR brutto
2021: 16.250 EUR brutto
2022: 29.250 EUR brutto

10.100.53.7.0.02
Duales System

jährlich je: 882.750 EUR netto
jährlich je: 920.500 EUR brutto

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
In der Abstimmungsvereinbarung (AbstV) ist die Art der Sammlung von Leichtverpackungen und
Verpackungen aus Papier/Pappe/Kartonagen (PPK) und Glas mit den Sammelstrukturen der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger abzustimmen. Zur Sammlung der Verkaufsverpackungen
der Dualen Systeme wird das Altpapiersammelsystem der Landeshauptstadt Dresden (LHD) mitbenutzt. Es besteht aus der Sammlung mittels Depotcontainer und Blauen Tonnen.
...

3/4
Auf der Grundlage des am 1. Januar 2019 in Kraft getretenen Verpackungsgesetz (VerpackG) ist
zwischen der LHD und dem gewählten Gemeinsamen Vertreter der Dualen Systeme, der Reclay
Systems GmbH – Duales System Redual (Reclay), eine neue AbstV und eine Vereinbarung zur
Regelung der Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellplätzen von Sammelbehältnissen
nach § 22 Absatz 9 Verpackungsgesetz (Nebenentgeltvereinbarung - NEV) ausgehandelt worden.
Reclay führte die Verhandlung für folgende Duale Systeme:
- BellandVision GmbH
- Der Grüne Punkt – Duales System Deutschland GmbH
- ISD INTERSEROH Dienstleistungs GmbH
- Landbell AG
- Noventiz Dual GmbH
- Reclay Systems GmbH – Duales System Redual
- Veolia Umweltservice Dual GmbH und
- Zentek GmbH & Co. KG.
Mit Inkrafttreten des VerpackG ist es möglich, dass die Kommunen zu 100 Prozent die Sammelleistung für PPK ausschreiben und über ein Mitnutzungsentgelt mit den Dualen Systemen verhandeln. Von dieser Möglichkeit wird bis zum Auslaufen der bestehenden Verträge zur Sammlung und Verwertung von PPK zum 30. Juni 2022 kein Gebrauch gemacht.
Die bis maximal 30. Juni 2022 laufenden Verträge der LHD zur Sammlung und Verwertung von
PPK sind derart gestaltet, dass die LHD nur für den festgelegten kommunalen Masseanteil die
Kosten trägt beziehungsweise die Vermarktungserlöse erzielt. Zudem erhält die LHD für die Mitbenutzung der Blauen Tonnen zur Sammlung der Verpackungspapiere eine vertraglich vereinbarte Rückvergütung.
Entsprechend den Eckpunkten zur Verhandlung (V2700/18-UK/FB/SE/056/2019) ist die Laufzeit
der AbstV zunächst auf drei Jahre zu befristen. Sie verlängert sich automatisch um jeweils drei
Jahre, wenn sie nicht spätestens 1 Jahr vor Laufzeitende gekündigt wird.
Die Art der Sammlung der Verpackungen wird im Wesentlichen beibehalten. Für die Erfassung
von Leichtverpackungen ist vereinbart, dass in Gebieten mit Gelben Säcken und Mischgebieten
(mit Gelben Tonnen und Säcken) zirka 3 Prozent mehr Gelbe Tonnen eingeplant werden. Damit
soll in begründeten Fällen ein Wechsel vom Gelben Sack zur Gelben Tonne möglich sein, zum
Beispiel durch wiederholtes Aufreißen von Säcken durch Wildtiere.
Für die Sammlung und Verwertung von PPK wurde sich darauf geeinigt, den derzeitigen Masseanteil für Verkaufsverpackungen von 18 Masseprozent auf 32 Masseprozent gemäß dem Gutachten im Auftrag des Verbandes kommunaler Unternehmen (VKU) zu erhöhen. Daraus folgt,
dass die LHD nur noch die Kosten für 68 Masseprozent der Gesamtkosten der Sammlung trägt.
Für diesen Prozentsatz erhält die LHD die Papiervermarktungserlöse. Da derzeit die Kosten größer als die Vermarktungserlöse sind, werden sich die Belastungen für die LHD durch das Verhandlungsergebnis verringern.
Trotz einer rückläufigen Standplatzdichte wird den in den letzten Jahren gestiegenen Kosten,
insbesondere auch für die Standplatzreinigung, vollständig Rechnung getragen. Damit ist die
...

4/4
Erzielung einer Einigung zu den Nebenentgelten in Höhe von 1,60 Euro/Einwohner und Jahr netto unabhängig von der tatsächlich vorhandenen Anzahl der Wertstoffcontainerstandplätze
(WSCP) ein Erfolg. Die im Haushalt geplanten Einnahmen sind für drei Jahre gesichert. Nach Ablauf der drei Jahre wird neu verhandelt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Abstimmungsvereinbarung
Anlage 2: Vereinbarung zur Regelung der Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellflächen
von Sammelgroßbehältnissen nach § 22 Abs. 9 VerpackG

Dirk Hilbert

