Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3332/19
Datum: 1. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
01.10.2019
07.10.2019
04.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

13.11.2019
25.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

12.12.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2020
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2020.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der Gesetzgeber hat im § 8 Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) den Gemeinden ermöglicht, aus Anlass besonderer regionaler
Ereignisse, insbesondere von traditionellen Straßenfesten, Weihnachtsmärkten und örtlich bedeutenden Jubiläen, zusätzlich zu den maximal jährlich vier verkaufsoffenen Sonntagen im
...

3/6
Stadtgebiet, an einem weiteren Sonntag die Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und
18 Uhr zu gestatten, soweit diese von dem Ereignis betroffen sind. Zudem wurde festgelegt,
dass die Freigabe der bis zu acht Sonntage je Kalenderjahr durch Rechtsverordnung zu erfolgen
hat, in der das von dem Ereignis betroffene Gebiet zu bezeichnen ist.
Folgende Sonntage dürfen gemäß § 8 Abs. 3 SächsLadÖffG nicht freigegeben werden: der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag und der 24. Dezember, soweit er auf einen Sonntag fällt. Gleiches gilt für gesetzliche Feiertage nach dem Gesetz über
Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen, soweit sie auf einen Sonntag fallen.
a) Besondere regionale Anlässe
Voraussetzung ist zunächst das Vorliegen eines besonderen regionalen Ereignisses. Den Hinweisen des Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zu dieser Thematik sind unter Bezugnahme auf die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts hierzu entsprechende Kriterien zu
entnehmen. Das regionale Ereignis darf nur so eine enge örtliche Begrenzung aufweisen, dass
die damit einhergehende Sonntagsöffnung nur von geringer prägender Wirkung für den öffentlichen Charakter des Tages im Gemeindegebiet ist (im Unterschied zur stadtweiten Freigabemöglichkeit nach § 8 Abs. 1 SächsLadÖffG, bei der eine flächendeckende Auswirkung auf das
Stadtgebiet erforderlich ist).
Es können nur diejenigen Verkaufsstellen durch Rechtsverordnung privilegiert werden, welche
von dem besonderen regionalen Ereignis direkt oder indirekt betroffen sind beziehungsweise
räumlich nah am Ort des Geschehens liegen. Bei Erlass der Rechtsverordnung ist somit zu prüfen, abzuwägen und zu entscheiden, welcher Teil des Gemeindegebietes von dem besonderen
regionalen Ereignis tatsächlich erfasst ist. Nur für Verkaufsstellen, die sich in diesem genau zu
definierenden Teilgebiet befinden, ergibt sich ausnahmsweise eine Öffnungsmöglichkeit an dem
Sonntag, an dem das besondere regionale Ereignis stattfindet oder der innerhalb der Festaktivitäten zu einem solchen Ereignis liegt. Die Privilegierung von Verkaufsstellen eines Gebietes nach
§ 8 Abs. 2 Satz 2 SächsLadÖffG besteht pro Jahr nur einmal. Dabei ist zu beachten, dass es im
Rahmen der jeweiligen Gebietsfestlegung nicht zu Überschneidungen kommt.
b) Entscheidungsvorbereitung
Der Erlass der Verordnung steht im Ermessen der Landeshauptstadt Dresden. Nach den Vorgaben des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts (Beschlüsse vom 1. November 2010, Az.: 3 B
291/10 und vom 9. November 2009, Az.: 3 B 455/09) sowie des Bundesverfassungsgerichts (Urteil vom 1. Dezember 2009, Az.: 1 BvR 2857/07 und 1 BvR 2858/07), so auch bestätigt durch den
SächsVerfGH, (Urteil vom 21. Juni 2012, Az.: Vf.-77-II-11) soll leitender Ermessenszweck einer
Entscheidung zur Freigabe verkaufsoffener Sonntage nicht in erster Linie das bloße wirtschaftliche Interesse des Handels bzw. alltägliche Erwerbsinteressen der Kunden sein. Vielmehr steht
der Gedanke der Förderung der regionalen Wirtschaft und des Tourismus bei der Entscheidungsfindung über die Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Vordergrund.
In Vorbereitung dieser Rechtsverordnung wurden daher die Stadtbezirksamtsleiterinnen und
Stadtbezirksamtsleiter sowie Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher um Herbeiführung entsprechender Stadtbezirksbeirats- bzw. Ortschaftsratsbeschlüsse gebeten, in denen besondere regionale Ereignisse in ihrem Zuständigkeitsbereich benannt werden, im Rahmen derer eine Öffnung
von Verkaufsstellen geboten erscheint. In der als Anlage 2 beigefügten Tabelle sind die entspre...

4/6
chenden Terminvorschläge zur besseren Übersicht enthalten.
Keinen Anlass, der die Öffnung von Verkaufsstellen rechtfertigen würde, sahen gleichermaßen
wie in den vergangenen Jahren, alle Ortschaftsräte sowie die Stadtbezirksbeiräte Altstadt, Cotta,
Blasewitz, Plauen und Klotzsche. Eine neue Entscheidung traf in dieser Hinsicht der Stadtbezirksbeirat Leuben, der nunmehr keinen Anlass für einen verkaufsoffenen Sonntag in seinem
Stadtteil erkannt hat, da das jährliche Vorhaben „Inselfest Laubegast“ aus verschiedenen Gründen zukünftig nicht mehr veranstaltet wird.
Die Entscheidung zur Aufnahme der vorliegenden fünf Daten in den Verordnungsentwurf wurde
erst nach Abwägung aller Interessen, die für und gegen die Freigabe sprechen, getroffen. Hierbei wurde insbesondere die ergangene Rechtsprechung zur Öffnung von Verkaufsstellen an
Sonntagen berücksichtigt.
So wurde bei jedem einzelnen Fest geprüft, ob der anlassbezogene Besucherstrom den zu erwartenden Kundenstrom in die von der Öffnungsmöglichkeit betroffenen Geschäfte überwiegt
(BVerwG vom 11. November 2015, Az.: 8 CN 2/14, GewArch 2016, 154, ff Bayrischer VGH vom
18. Mai 2016, Az.: 22 N 15.1526, OVG NRW vom 10. Juni 2016 Az.: 4 B 504/16, OVG NRW vom
15. August 2016, Az.: 4 B 887/16 zit. nach juris). Dadurch, dass es sich bei allen Stadtteilfesten
um langjährig etablierte Veranstaltungen handelt, die auch in der Vergangenheit bereits große
Besucherströme angezogen haben, ist bei allen aufgeführten Ereignissen davon auszugehen,
dass diese im Zentrum des Besucherinteresses stehen und nicht die Ladenöffnung. In den jeweiligen Festgebieten herrscht zudem kleinteiliger Handel außerhalb von großen Einkaufszentren
vor. Die zu erwartenden Kundenströme in die Geschäfte sind demzufolge als eher gering anzusehen. Insofern kann für jeden genannten Anlass prognostiziert werden, dass die durch das jeweilige Fest verursachte öffentliche Wirkung auch mittelfristig das voraussichtliche Käuferaufkommen überwiegt.
(1) Das vom Stadtbezirksbeirat Pieschen vorgeschlagene Stadtteilfest „sankt pieschen“ wird seit
dem Jahr 2012 durch den gleichnamigen eingetragenen Verein mit verschiedenen Höhepunkten rund um die Oschatzer Straße organisiert. Dazu initiieren viele Anliegerinnen und
Anlieger eigenverantwortliche Projekte und geben dem Vorhaben einen ausgefallenen Charakter. Bereits schon 2010 wurde in dem Festgebiet ein ähnliches Vorhaben durch den damaligen Veranstalter „Pro Pieschen e. V.“ organisiert, sodass eine langjährige Tradition erkennbar ist. Mitmachangebote für Kinder und Familien stehen im Fokus, während verschiedene kulinarische und künstlerische Angebote die Gäste unterhalten. Durch Individualität
hat sich diese Veranstaltung in Pieschen-Süd als besonderes regionales Ereignis etabliert und
weiterentwickelt, sodass jedes Jahr zahlreiche kulturelle Angebote von Bandmusik über
Straßenkunst, Theater und Kinderspielspaß im Festgebiet zu erkunden sind. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen hat deshalb auch für das nächste Jahr die Aufnahme des Abschlusstages
der traditionellen dreitägigen Festivitäten, den Sonntag 7. Juni 2020, in den Verordnungsentwurf vorgeschlagen. Die territoriale enge Begrenzung für die Öffnung der Verkaufsstellen
wurde gleichbleibend zu den letzten Jahren festgelegt.
(2) Der Stadtbezirksbeirat Neustadt schlägt nach Anhörung der örtlichen Vereine die Aufnahme
von zwei regional bedeutsamen Anlässen vor, die terminlich mit den Veranstaltern abgestimmt wurden.
Den weiteren Anlass für einen verkaufsoffenen Sonntag am 3. Mai 2020 bildet für das Gebiet
...

5/6
der Inneren Neustadt das Familienfest „Neustädter Frühling“, welches in seiner mehr als 20jährigen Tradition bei einheimischen sowie auswärtigen Gästen bekannt und beliebt ist.
Das Veranstaltungsgeschehen auf dem Frühlingsfest prägen Künstlerinnen und Künstler,
Schaustellerinnen und Schausteller, Gastronomen sowie Händlerinnen bzw. Händler, welche
die Hauptstraße vom Neustädter Markt bis zum Jorge-Gomondai-Platz für mehrere Tage in
eine eintrittsfreie Fest- und Flaniermeile verwandeln. Den Mittelpunkt des Vorhabens bildet
sowohl nach territorialer Lage als auch nach Anziehungspotenzial für die Besucherinnen und
Besucher die große Bühne am Neustädter Markt mit vielseitigen Programmdarbietungen zur
Unterhaltung für alle Altersklassen. Im Laufe der Jahre hat sich das Event mit seinen Erlebnisaktionen auch überregional als familienfreundliche Auftaktveranstaltung der Open-AirSaison entwickelt und damit fest im Veranstaltungskalender unserer Stadt etabliert. Die territoriale Begrenzung des Festgebietes erstreckt sich auf das unmittelbar umliegende Areal
der Hauptstraße, das vom tatsächlichen Besucherstrom betroffen ist.
Altbekannt und traditionell geprägt bildet das Stadtteilfest „Bunte Republik Neustadt“ die
Grundlage für einen verkaufsoffenen Sonntag am 21. Juni 2020 im territorial begrenzten
Festgebiet. Das Stadtteilfest der Äußeren Neustadt lockt jährlich 100 000 bis 150 000 Besucherinnen und Besucher am dritten Juniwochenende eines jeden Jahres an und bietet eintrittsfrei ein unvergleichbares Programm seit fast 30 Jahren. Es wird durch Privatinitiativen
von allen im Festgebiet ansässigen Interessierten einschließlich der Gewerbetreibenden organisiert und mitgestaltet und hat sich zu einem Nachbarschafts-, Kunst- und Kulturfest mit
hohem Bekanntheitsgrad entwickelt. Anlässlich der damit erworbenen überregionalen Bedeutung erscheint die Offenhaltung der Verkaufsstellen am oben genannten Sonntag, unbeschadet der gesetzlichen Bestimmungen für die Verkaufsstellen im Ausflugsgebiet Äußere
Neustadt angemessen.
(3) Vom Stadtbezirksbeirat Loschwitz wurde als Anlass für eine territorial begrenzte Öffnungsmöglichkeit für die Verkaufsstellen das traditionelle „Elbhangfest“ vorgeschlagen. Die Festivität beläuft sich über einen Zeitraum von drei Tagen, wobei zwischen Loschwitz und Pillnitz
zahlreiche Bühnen bespielt und unterschiedliche Programmpunkte dargeboten werden. In
das sieben Kilometer lange Festgebiet unterhalb des Elbhanges sind auch spezielle Angebote
für Kinder, Märkte für das örtliche Handwerk und individuelle gastronomische Leistungen integriert. Das Elbhangfest hat inzwischen überregionale Bedeutung erlangt und lockt jährlich
etwa 50 000 Gäste in die fünf Orte längs des Elbhanges. Jedes Jahr am letzten Juniwochenende wird unter einem bestimmten Motto mit großem Festumzug das Kunst- und Bürgerfest
eröffnet, das mit seinem niveauvollen Charakter einen wesentlichen Beitrag zur Förderung
der Erlebnis- und Tourismuskultur unserer Stadt leistet. Der Stadtbezirksbeirat sieht deshalb
die Öffnung der Geschäfte innerhalb des Festgebietes am Sonntag, den 28. Juni 2020, für die
zu erwartenden Besucherströme in dem altbekannten Grenzgebiet gerechtfertigt.
(4) Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt aus Anlass des Herbstfestes die Aufnahme des Sonntages, 20. September 2020, für die Offenhaltung der Verkaufsstellen im unverändert territorial begrenzten Gebiet vor.
Das Herbstfest stellt seit den neunziger Jahren einen festen Bestandteil des kulturellen Lebens im Stadtteil Prohlis dar, dem durch die lange Tradition eine hohe örtliche Bedeutung
zuzuschreiben ist. Die Veranstaltung jährt sich im nächsten Herbst zum 29. Mal und ist am
dritten Septemberwochenende eines jeden Jahres zum Anziehungspunkt für viele Anwoh...

6/6
nerinnen und Anwohner sowie zahlreiche Gäste geworden. Das Festgeschehen prägen Fahrgeschäfte und Vergnügungsstände der Schausteller, sportliche Aktivitäten und Aktionen der
ansässigen, vorwiegend ehrenamtlich tätigen Vereine bzw. Initiativen. Die jährlichen Auftritte von Musikinterpretinnen und -interpreten mit hohem Bekanntheitsgrad untermalen für
etwa 10 000 Festbesucher den Charakter eines besonderen regionalen Ereignisses.
Den Organisatoren ist es hierbei wichtig, in einem Gebiet mit einem hohen Anteil an sozial
schwachen Familien und Haushalten sowie Menschen unterschiedlicher Herkunft, das gemeinschaftliche Erleben und die Teilnahme an kostenfreien kulturellen Höhepunkten zu
ermöglichen. Zwecksetzung ist weniger die Förderung der regionalen Wirtschaft und des
Tourismus, sondern die Werbung für die Mitarbeit in Ehrenämtern als lohnenswerte Perspektive zur Mitgestaltung eines angenehmen Wohnumfeldes und der Verbesserung des
gegenseitigen Verständnisses.
Die aufgeführten Termine tangieren keine gesetzlich besonders geschützten Sonn- und Feiertage. Die Öffnungsmöglichkeit der Verkaufsstellen ist auf 12 bis 18 Uhr begrenzt und liegt demnach außerhalb der Zeiten des Hauptgottesdienstes. Damit werden einerseits Störungen derselben vermieden, andererseits haben die Beschäftigten des Einzelhandels die Möglichkeit, an den
Hauptgottesdiensten teilzunehmen. Diese Regelung stellt damit eine tragbare Belastung für das
Verkaufspersonal dar. Die einschlägigen Arbeitnehmerschutzvorschriften sind durch die Arbeitgeberseite einzuhalten.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2020 - öffentlich

Anlage 2

Übersicht über besondere regionale Anlässe für die Sonntagsöffnung 2020, Beschlussempfehlungen der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte bzw. Mitteilungen
über erfolgte Beschlussempfehlungen - nicht öffentlich

Hinweis: Die Beschlussempfehlungen der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte bzw. Mitteilungen über erfolgte Beschlussempfehlungen liegen zur Information für die Stadträtinnen und
Stadträte im Bürgermeisteramt, Abteilung Politische Steuerung/Strategie, II. Etage, Zimmer 20,
zur Einsichtnahme aus.

Dirk Hilbert

