Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0033/19
Datum: 1. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
01.10.2019
07.10.2019
30.10.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Nichtannahme des Stadtbezirksbeiratsmandates einer gewählten Kandidatin und Nachrücken
einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Prohlis der Landeshauptstadt Dresden - Mandat
der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Frau Dr. Hannelore Franck zwei Ablehnungsgründe nach
§ 18 Abs. 1 Nr. 1 und 2 SächsGemO für die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als
Stadtbezirksbeirätin im Stadtbezirksbeirat Prohlis der Landeshauptstadt Dresden vorliegen.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Dr. Hannelore Franck ihr Mandat in dem Stadtbezirksbeirat
Prohlis der Landeshauptstadt Dresden nicht annimmt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im
Wahlgebiet Prohlis der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE)
Frau Julia Günther
für Frau Dr. Hannelore Franck gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Prohlis
nachrückt.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Sachverhalt
Frau Hannelore Franck hat mit Schreiben vom 26. Juni 2019 die Landeshauptstadt Dresden darüber informiert, dass sie sich aufgrund ihres Alters (69 Jahre) und dauerhafter gesundheitlicher
Beeinträchtigungen nicht in der Lage sieht, das Ehrenamt auszuüben und sie deshalb ihr Stadtbezirksbeiratsmandat nicht annehmen möchte (Anlage 1).
2. Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtbezirksbeirat die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit ablehnen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 SächsGemO insbesondere dann vor, wenn die Person älter als 65
Jahre alt ist. Ein weiterer wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 SächsGemO vor,
wenn die Person anhaltend krank ist. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt
dem Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO.
3. Rechtsfolge
Tritt ein Gewählter nicht in den Stadtbezirksbeirat ein, rückt gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO der
als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtbezirksbeirat Prohlis nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der
Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2019
[Auszüge – Anlage 2]).
Als erste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE) im
Stadtbezirk Prohlis wurde
Frau Prof. Dr. Monika Scheidler
festgestellt. Frau Professor Scheidler erklärte mit Schreiben vom 1. September 2019, dass sie
Ablehnungsgründe nach § 18 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO geltend macht (Anlage 3).
Als zweite Ersatzperson für den Wahlvorschlag der GRÜNEN im Stadtbezirk Prohlis wurde
Frau Julia Günther
festgestellt. Frau Günther erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
1.019 gültige Stimmen für die GRÜNEN.
Frau Günther erklärte mit Schreiben vom 19. September 2019 ihre Bereitschaft zur Übernahme
des Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 4) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten
Voraussetzungen. Sie macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Schreiben Frau Hannelore Franck vom 26. Juni 2019 – nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Prohlis,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich
Schreiben Frau Prof. Dr. Monika Scheidler vom 1. September 2019 –
nicht öffentlich
Annahmeerklärung Frau Günther vom 13. September 2019 – nicht öffentlich

