Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Neuer Hafen e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-025/19

800,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Bunte insektenfreundliche
Baumschreiben
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
110,00 €
800,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

800,00 €

27.09. - 30.11.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In der Dresdner Altstadt gibt es zahlreiche ungepflanzte Baumscheiben, die wir mit Teilnehmern am Projekt
"Chancen für die Chancenlosen" gereinigt und von Unkraut befreit haben. Dabei hat sich gezeigt, dass
Baumscheiben, die nicht bepflanzt waren, in viel höherem Maße vermüllt waren, als Baumscheiben mit
Bepflanzung. Deshalb wollen wird dort, wo es möglich ist, mit den Projektteilnehmern die Baumscheiben
nach ihrer Reinigung bepflanzen. Dazu sollen vorwiegend niedrige, insektenfreundliche Stauden genutzt
werden, die gleichzeitig die Funktion als Bodendecker (und damit als Verdunstungsschutz) haben. Damit
wird nicht nur ein positiver Effekt auf das Stadtbild erreicht, sondern es werden darüber hinaus positive
Effekte für die Insektenwelt erzielt. Ergänzt werden soll diese Pflanzung durch das Ausbringen von
Frühjahrsblühern, um die positiven Effekte bereits zeitig im Jahr wirksam werden zu lassen. Die Reinigung
der Baumscheiben, die Pflanzvorbereitung und die Pflanzung sollen weiterhin von den Teilnehmern am
Projekt "Chancen für die Chancenlosen" durchgeführt werden, denen damit gleichzeitig ein positiver
Arbeitsinhalt geboten wird.
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für Pflanzmaterial und Kleinwerkzeuge finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
geplante Maßnahme leistet insbesondere einen Beitrag zur Ortsbildverschönerung und ist damit auch im
Sinne des Lokalen Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit der Landeshauptstadt Dresden. Die
Baumscheibenstandorte sind mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vorher abzustimmen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altustadt stehen mit Stand 27.09.19 noch 60.857,67 € zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag
von 800,00 € zu gewähren.

