Anfrage Nr.: AF0033/19
Datum: 30.09.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Dresdner Tafel e.V.

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
unlängst stellte Tafel Deutschland aktuelle Zahlen zu den Tafel-Kunden vor, die deutschlandweit
eine alarmierende Entwicklung aufzeigen.
Innerhalb eines Jahres ist die Anzahl der Menschen, die die Angebote der Tafeln nutzen, um
zehn Prozent gestiegen. Besonders bei Senioren und Kindern sei der Anstieg dramatisch.
Viele Einwohner der Landeshauptstadt Dresden sind nach wie vor auch auf die Dresdner Tafel
mit seinen verschiedenen Außenstellen angewiesen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Bestehen Verbindungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Verein der
Dresdner Tafel?
2.

Sind der Landeshauptstadt Dresden Zahlen bekannt, wie viele Menschen unserer Stadt
die Tafel „beanspruchen“ müssen?

3.

Erhält der Dresdner Tafel e. V. Zuschüsse von der Landeshauptstadt Dresden? Wenn ja,
wie viel und für was?

4.

Ist die Landeshauptstadt Dresden Vereinsmitglied der Dresdner Tafel e. V.? Wenn nicht,
könnte sich die Landeshauptstadt Dresden eine Vereinsmitgliedschaft vorstellen?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

