Anfrage Nr.: AF0034/19
Datum: 30.09.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Asyl-Zahlen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Flüchtlinge wurden der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2019 (bis zum Stichtag
30.09.) von der Landesdirektion Sachsen insgesamt zugewiesen? Über welche Staatsangehörigkeiten verfügten die Personen, wie alt waren die Personen und wie hoch war der Frauenanteil?
2. Wie viele Flüchtlinge (aufgeschlüsselt nach Herkunftsländern, Alter und Geschlecht) leben derzeit (Stichtag 30.09.2019) insgesamt in Dresden und werden durch die Landeshauptstadt betreut/versorgt? Wie viele Flüchtlinge befanden sich zum Stichtag in den Dresdner Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates?
3. Wie viele Flüchtlinge besitzen einen zeitlich befristeten Aufenthaltstitel „zum Zweck der Ausbildung“, „zum Zweck der Erwerbstätigkeit“, „aus völkerrechtlich, humanitären oder politischen
Gründen“ und „aus familiären Gründen“? (Bitte entsprechend nach den genannten Aufenthaltstiteln aufschlüsseln.)
4. Wie viele Flüchtlinge in der Landeshauptstadt Dresden waren zum Stichtag 30.09.2019 „vollziehbar ausreisepflichtig“?
5. Wie viele unbegleitete minderjährige Ausländer (umA) lebten zum Stichtag 30.09.2019 in Dresden?
6. Wie viele Flüchtlinge haben Dresden im Laufe des Jahres 2019 insgesamt wieder verlassen? Wie
viele Personen befinden sich derzeit (Stand 30.09.2019) im Status „nach unbekannt abgängig“?
7. Wie viele Beratungsfälle sowie beratene Personen gab es monatlich seit April 2019 bei der Rückkehrberatung? Wie viele Personen reisten in den angegebenen Monaten wieder aus?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

