Anfrage Nr.: AF0031/19
Datum: 30.09.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bewerbung Kulturhauptstadt Dresden 2025 / "Gemeinsame Vision von Neue Heimat Dresden
2025 - Ein Film von Sebastian Linda"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf eine Beteiligungsaktion des Kulturhauptstadtbüros Dresden 2025 hat der
Filmemacher Sebastian Linda am 12.06.2016 die Dresdner Bevölkerung aufgerufen, ihre Visionen von einer Neuen Heimat in Form von Filmclips einzureichen.
Aus 30 Beiträgen entstand dann ein Film (siehe Link), der die Dresdner Bewerbung um den Titel
„Kulturhauptstadt Europas 2025“ darstellen soll.
Herausgekommen ist dieser Film: Unsere gemeinsame Vision von Neue Heimat Dresden 2025 Ein Film von Sebastian Linda
https://youtu.be/Pk8xRWOfy8Q

Fragen:
1.
Wer hat den Filmemacher Linda für dieses Projekt beauftragt?
2.
Was war der genaue Auftrag an den Filmemacher?
3.
Gab es eine Ausschreibung für dieses Projekt?
4.
Wo wird der Film jetzt eingesetzt?
5.
Was hat das gesamte Projekt gekostet? Aus welchem Haushaltstitel erfolgte die Finanzierung?
Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

