LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0588/19
Datum:

30. September 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/001/2019)
über:
Kiessee Leuben als sichere Badestelle entwickeln
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

Möglichkeiten aufzuzeigen ein Fachgutachten zu erstellen, wie eine wasserrechtliche
Allgemeinverfügung zum Gemeingebrauch für Badestellen an der Kiesgrube am Kiessee Leuben Süd, umgesetzt bezugnehmend auf die Bewerbung am Zukunftsprogramm Stadtgrün (siehe V2137/17), zugänglich gemacht werden kann. Dieses Fachgutachten ist bis zum 31.12.2019 den Gremien vorzulegen.

2.

dem Stadtrat ein Gesamtkonzept bis zum 01.12.2019 vorzulegen, das insbesondere
die Nutzung für Freizeit, Sportaktivitäten und eine touristische Nutzung mit einbezieht.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

