Ausschuss für Soziales und Wohnen am 1. Oktober 2019
Vorlage V3150/19
Richtlinie - Dresden-Pass

n

Bild – V1: Olaf Reinhold; V2: Christoph Münch

Sozialamt
Titel
der Präsentation
Folie: 1

Landeshauptstadt
Dresden

Ämterangabe über
Landeshauptstadt
Folienmaster
Dresden

Vielfältiges Angebot zur Teilnahme am
gemeinschaftlichen Leben
Sozialticket

Kostenlose
Schülerbeförderung

Teilnahme
Jugendförderung

Mobiler
Begleitservice

Ermäßigung
Sportstätten
und Bäder

Ermäßigung
Bibliotheken

kostenloser
Ferienpass

Ermäßigung
Jugendkunstschule
und kulturelle
Einrichtungen

Kostenloser
Wohnberechtigungsschein
Ausschuss für Soziales
und Wohnen Folie: 2

01. Oktober 2019

Landeshauptstadt
Dresden

Zugangsöffnung für die Inanspruchsnahme des
Leistungskataloges Dresden-Pass (Beschlussvorschlag Punkt 1)
Bisher sind insbesondere anspruchsberechtigt:

Empfangende von Alg 2 und Sozialgeld nach dem SGB II,
Empfangende von Leistungen nach dem 3. und 4. Kapitel
SGB XII,

Empfangende von Leistungen nach dem AsylbLG,
Minderbemittelte, deren Einkommen nicht mehr als 10 %
über den sozialhilferechtlichen Bedarf der Hilfe zum
Lebensunterhalt lag.

Ausschuss für Soziales
und Wohnen Folie: 3

01. Oktober 2019

Landeshauptstadt
Dresden

Inanspruchnahme durch Dresdnerinnen und Dresdner
Jahr (Jeweils zum 31.12.)

Anzahl Dresden-Pass-Empfangende

2015

22.909

2016

26.210

2017

26.955

2018

26.395

2019 (Stand 31.08.)

25.872*

* Vorläufig

Tabelle 1: Übersicht über die Dresden-Pass-Inhabende zum 31.12. des Jahres (Quelle interne Statistik Amt 50)

Ausschuss für Soziales
und Wohnen Folie: 4

01. Oktober 2019

Landeshauptstadt
Dresden

Zugangsöffnung für die Inanspruchnahme des
Leistungskataloges Dresden-Pass (Beschlussvorschlag Punkt 1)
Zukünftig sollen weitere Personen anspruchsberechtigt sein,
welche trotz Transferleistungen nur einen eingeschränkten
Zugang zu kulturellen und sozialen Angeboten haben:
Empfangende von Wohngeld nach dem WoGG,
Empfangende von Kinderzuschlag nach dem BKGG,

 Kinder und Jugendliche, wenn ihnen nur ein Barbetrag
nach dem SGB VIII gewährt wird.
Ausschuss für Soziales
und Wohnen Folie: 5

01. Oktober 2019

Landeshauptstadt
Dresden

Erweiterung des Leistungsangebotes (Beschlussvorschlag Punkt 1)
Neu: Kostenlose Mietrechtsberatung
Warum ist uns die Aufnahme dieser Leistung in den Leistungskatalog
wichtig?
-

Bezahlbares Wohnen für Dresdner/-innen sehr bedeutsam

-

Niederschwellige und vereinfachter Zugang für eine kostenlose Mietrechtsberatung, insbesondere für sozial schwache Einwohnerinnen und Einwohner

-

Einfluss auf Mietpreisniveau in der Landeshauptstadt Dresden,
insbesondere bei Mieterhöhungsverlangen der Vermieter/-innen

-

Beitrag zur Rechtssicherheit, insbesondere in Bezug auf
Betriebskostenabrechnung

-

Verhinderung von Kostensteigerungen im Bereich der Kosten der
Unterkunft im kommunalen Haushalt

Ausschuss für Soziales
und Wohnen Folie: 6

01. Oktober 2019

Landeshauptstadt
Dresden

Bürgerfreundlicherer Zugang zum Dresden-Pass
(Beschlussvorschlag Punkt 3 und 4)
Im Mittelpunkt = Entbürokratisierung, leichterer Zugang, Vermeidung
von Stigmatisierung der Inhabenden
Wie?
- Attraktiver Dresden-Pass (Chipkarte) anstatt manuell ausgestellter Pass
- Digitale Antragstellung anstatt umständliches herkömmliches
Verfahren
- Technikunterstützte Antragsbearbeitung anstatt zeitaufwendiger
manueller Bearbeitung, Entscheidung und Papieraktenführung
- Dienstleistungsorientiertes Angebot anstatt mehrfache Vorsprache
Ausschuss für Soziales
und Wohnen Folie: 7

01. Oktober 2019

Landeshauptstadt
Dresden

