LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0586/19
Datum:

30. September 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/002/2019)
über:
Stärkung des Gemeindlichen Vollzugsdienstes
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Das Budget des Ordnungsamtes wird für 2019 um 2,5 Mio. Euro und 2020 um 5 Mio. Euro
zur Anhebung der Stellenanzahl des Gemeindlichen Vollzugsdienstes um einhundert Stellen, insbesondere im Bereich der Besonderen Einsatzgruppe, erhöht.
1.

Den Stellenplan des Ordnungsamtes, insbesondere der Besonderen Einsatzgruppe, zur
Sicherstellung der Aufgabenerfüllung in einer wachsenden Stadt zu erweitern und dem
Stadtrat bis zum 31.12.2019 zum Beschluss vorzulegen,

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2019 31.12.2019 ein
Konzept zur Einrichtung und zum Betrieb von Notrufsäulen im öffentlichen Raum an besonderen Kriminalitätsschwerpunkten im Stadtgebiet vorzulegen.
Die Finanzierung erfolgt aus Steuermehreinnahmen.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 4

Dr. Peter Lames
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

