Hausmitteilung

Dresden.
QI-GgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

{GB 1) 52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7, SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu V1213/16 (Sitzungsnummer: SP/023/2016)
Ersatzneubau Funktionsgebäude Sportanlage Bergweg 8,01326 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau eines zweigeschossigen Funkti
onsgebäudes auf der Sportanlage Bergweg 8,01326 Dresden. Der Abbruch des jetzigen Bestandsgebäudes
inkl. aller Nebengebäude erfolgt nach Baufertigstellung."

Der Neubau des Funktionsgebäudes wurde im August 2019 abgeschlossen und In die Nutzung überführt. Die
Abbrucharbeiten sind gemäß der Auflage in der Baugenehmigung erledigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

