Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.63

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Johannes Lichdi

Datum:

^

Verkehrssicherheit und neue Tempo-30-Zonen
AF2629/18

Sehr geehrter Herr Lichdi,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beant
wortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die

sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu

sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künf
tige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wie viele Fußgänger, Radfahrer und Autofahrer wurden jeweils in den Jahren zwischen
2010 und 2017 im Verkehr verletzt?

Zu den allgemeinen Unfallzahlen werden in der Landeshauptstadt Dresden keine Statistiken ge
führt.

2. „Wie viele Fußgänger, Radfahrer und Autofahrer wurden jeweils in den Jahren zwischen
2010 und 2017 im Verkehr getötet?"

Zu den allgemeinen Unfallzahlen werden in der Landeshauptstadt Dresden keine Statistiken ge
führt.

3. „Wie viele sogenannte „Unfallschwerpunkte" wurden seit 2010 in der LHD beseitigt, wie
viele bestehen noch und in welchem Zeitraum rechnet die Verwaltung damit, die noch be
stehenden zu beseitigen?"

In der Unfallkommission arbeiten Straßenverkehrsbehörde, Straßenbaubehörde und Polizei eng
zusammen. Die Arbeit der Unfallkommission besteht darin, zu ermitteln, wo sich Unfälle häufen,

worauf diese zurückzuführen sind und Maßnahmen zu ergreifen, um unfallbegünstigende Beson
derheiten zu beseitigen.

Aufgrund der hohen Anzahl von Unfallhäufungsstellen (im Auswertezeitraum 2016 bis 2018 wur

den durch die Polizei 259 schwere und 39 leichte Unfallhäufungsstellen gemeldet), kann die Un
fallkommission nicht alle Unfallhäufungsstellen intensiv bearbeiten. Sie arbeitet daher nach einem

entsprechend der Vorgaben des Merkblatts zur Örtlichen Unfalluntersuchung in Unfallkommissio

nen(M Uko) der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen erarbeiteten, dreijähri
gen Arbeitsprogramms. Das aktuelle Arbeitsprogramm der Unfallkommission sieht 33 Unfallhäu
fungsstellen zur Bearbeitung im Zeitraum 2019 bis 2021 vor.
Ein Arbeitsprogramm für die Arbeit der Unfallkommission wurde erstmals für die Jahre 2013 bis
2015 erstellt. Eine Zusammenstellung der von der Unfallkommission im Zeitraum 2013 bis 2018

(resultierend aus den Arbeitsprogrammen 2013 bis 2015 und 2016 bis 2018) behandelten Unfall
häufungsstellen ist als Tabelle beigefügt. Die getroffenen Maßnahmen sowie deren Umsetzungs
stand sind entsprechend gekennzeichnet. Eine Zusammenfassung der Maßnahmen vor diesem
Zeitraum liegt nicht vor.

Im Rahmen der Bearbeitung werden kurzfristige Maßnahmen (z. B. Markierung und Beschilde
rung)sowie langfristige Maßnahmen mit baulichen Veränderungen der Verkehrsanlage beschlos
sen. Die Umsetzung der langfristigen Maßnahmen kann sich auf mehrere Jahre erstrecken.

Für bereits realisierte Maßnahmen kann deren Wirksamkeit erst drei Jahre nach Umsetzung an
hand einer Vorher-Nachher-Analyse des Unfallgeschehens abschließend bewertet werden. Zu

beachten dabei ist, dass ein Knotenpunkt auch weiterhin eine Unfallhäufungsstelle darstellen
kann, obwohl die ergriffenen Maßnahmen Wirkung zeigen, weil an anderer Stelle des Knoten

punktes neue Auffälligkeiten auftreten oder nicht alle Auffälligkeiten mit den ergriffenen Maß
nahmen bekämpft werden konnten.
Unfallhäufungssteile(UHS)
Hansastraße/ÖW 59 Neu

Umsetzung

Maßnahmen
Mittelinsel und Installation F-LZA

August 2016

Markierung ergänzen (2x Pfeile, Spurta
fel)
Knotensignalisierung

Oktober 2013

stadt

Meißner Landstr./Alte
Meißner Landstr.
Kesselsdorfer

Str./Wernerstr.
Bahnhofstr./Sosaer Str.

August 2018

Prüfung Sofortmaßnahmen Beschilde
rung/Markierung

keine Maßnahmen/keine

Anpassung Radverkehrsführung, Spurauf
teilung

Planung in Bearbeitung, Um
setzung offen

Waisenhausstr./Schulgasse

endgültige Sperrung Überfahrt aus Rich

Juli 2016

Enderstr./Altseidnitz

tung Schulgasse
Prüfung Linksabbiegespur, Planung Rad
verkehrsanlagen

Planung in Bearbeitung, Um
setzung offen

Straßburger Platz

Tittma nnstr./Wa rtbu rgstr.

Markierung Fahrbahnrand, Sichtfelder
prüfen

UFIS mehr

März 2015

-3

Unfallhäufungsstelle(UHS)

Umsetzung

Maßnahmen

Altenzeller

Freihaltung Sichtfelder (Markierung, Be

in Bearbeitung, Umsetzung

Str./Bernhardstr.

2019

Ermelstr./Wittenberger Str.

schilderung)
Prüfung Sofortmaßnahmen Beschilde

Leipziger

rung/Markierung
Ummarkierung, Neuordnung Parker prü

in Bearbeitung, Umsetzung

Str./Roßmäßlerstr./Alttrach

fen

offen

Prüfung Sofortmaßnahmen Beschilde
rung/Markierung
Prüfung Sofortmaßnahmen Beschilde

keine Maßnahmen/keine

in Bearbeitung, Umsetzung

rung/Markierung Radverkehrsführung

offen

keine Maßnahmen/keine
keine Maßnahmen/keine

Alexander-Puschkln-Platz

Prüfung Sofortmaßnahmen Beschilde
rung/Markierung
Prüfung Sofortmaßnahmen Beschilde
rung/Markierung
keine Maßnahmen gefunden

Großenhainer

Errichtung einer F-LZA

Juni 2019

Prüfung Sofortmaßnahmen Beschilde
rung/Markierung
Abbau Z 720, Nachrüstung KR-Signal

keine Maßnahmen/keine

Markierung erneuern,Z 205 in Z 206 tau
schen (mit Haltelinie)

Oktober 2015

keine Maßnahmen/keine
UHS mehr

au

Eisenacher Str./Voglerstr.
Basteiplatz
Dorn-

blüthstr./Wittenberger Str.
Bergmannstr./Wormser
Str.

Platz/Erfurter Str.
Pappritzer Str./Schönfelder
Landstr.(SW)
Bautzner Land-

UHS mehr

UHS mehr

UHS mehr

UHS mehr
November 2013

str./Grundstr.
Devrient-

str./Könneritzstr./Ostraufer

Meißner Landstr./An der
Wasserschöpfe

Umbau Zufahrt Tankstelle, Radverkehrs

Planung Äußerer Stadtring in

führung

Bearbeitung

Käthe-Kollwitz-

Freihaltung Sichtfelder

September 2015

Ufer/Hertelstr.
Platanenstr./Wilder-Mann-

Fahrbahnrand anordnen,Z 206 anpassen,

Juni 2016

Str.

Erkennbarkeit des KP verbessern

Fet-

Markierung + VZ zur Einengung Neben
richtung

in Bearbeitung, Umsetzung

Bau einer Knotenpunkt-LZA

Planung Äußerer Stadtring in

scherstr./Waldschlößchenb
rücke (Rampen)
Flügelweg/ Emerich-

Bearbeitung

Ambros-Ufer

Franz-Liszt-Str./Wiener Str.

offen

Markierung + VZ zur Einengung NR (vgl.
Oskarstr.)

Ausführungsplanung nachgeordnete Leistungen Oskar

straße in Bearbeitung

Grillparzerstr./Tonbergstr.

Erneuerung KP-Markierung, Freihaltung

März 2017

Sichtfelder

Winterbergstr./Dobritzer

Einengung NR, Änderung Radverkehrs

Str.

führung prüfen

Sofortmaßnahme Markie

rung/Beschilderung 10/2018,
Planung Umbau Knoten
punkt in Bearbeitung

Fetscherstr./Holbeinstr.

Einengung Nebenrichtung, Radfurt in Rot

Umsetzung in 2019

Steinbacher Str./Gottfried-

Anpassung Schaltzeiten der LZA, Zu-

Umsetzung in 2019

Keller-Str.

fahrtssignalisierung der HR

Blasewitzer

Roteinfärbung der Furten im Zuge

Str./Fetscherstr.
Zirkusstr. 40(Ein-/Ausfahrt
Serumwerk)

Schutzstreifen

Anpassung der Parkordnung, Schleppkur
ven

Umsetzung in 2019
August 2017

-4

Unfallhäufungsstelle(UHS)
Löbtauer Str./Columbusstr.

Tharandter

Maßnahmen

Umsetzung

Einengung Zufahrt, Anschluss Schutzstrei

Planung in Bearbeitung, Um

fen von Wernerstr. bis Löbtauer Str.

setzung offen

24-h-Betrieb der LZA

Mai 2015

Str./Würzburger Str.
Grunaer Str./Mathildenstr.

Einengung Zufahrt

Umsetzung 2019

Altcotta

Änderung Signalisierung, Markierung
Linksabbieger

März 2019

Antonstr./Erna-Berger-Str.
Bürgerstr./Rehefelder Str.

Kontrollen Polizei

laufend

Freihalten der Sichtfelder, Geschwindig

Umsetzung 2019

keit
Str. des 17. Ju-

Einengung Nebenrichtung, Bau von Fahr

ni/Stephensonstr.
Tharandter Str./Altplauen
Stephanienplatz/Hähnelstr.

bahnteilern

Planung in Bearbeitung, Um
setzung offen

keine Maßnahmen gefunden

Einengung NR (Z 206), Gehwegvorstre

Dezember 2016

ckung bauen
Reisewitzer

Freihalten der Sichtfelder durch Markie

Str./Frankenbergstr.
Nürnberger Str./Liebigstr.

rung/Beschilderung
Freihaltung Sichtfelder

Dezember 2016

Antonstr./Eisenbahnstraße

Kontrollen Polizei

laufend

Str. des 17. Juni/Reisstr.

Prüfung LZA, Verkehrszählung

Umsetzung 2019

in Bearbeitung, Umsetzung
offen

Bismarckstr./Reisstr.

Sofortmaßnahme Markie

Umsetzung 2019

rung/Beschilderung
Spursignalisierung Linksabbieger, indirek
te Radführung
Umbau Knotenpunkt

Januar 2018

Tausch Z 205 in Z 206, HL, Radfurt Rot,

Mai 2018

Errichtung einer Knoten-LZA

Planung in Bearbeitung, Um
setzung offen

Markierung und Beschilderung KPInnenraum, Rotfärbung Radfurt

Februar 2019

Tittmannstraße/Wormser

Wormser Str. Nord - Zufahrt einengen,
einstreifig (Sperrfläche)
Freihaltung Sichtfelder

Umsetzung 2019

Striesener Straße/Hans-

Errichtung einer Knoten-LZA

Planung im Bearbeitung

Budapester

Str./Josephinenstr.
Lockwitzer Str./Hugo-

Juni 2018

Bürkner-Str.
Sach

senallee/Roßbachstraße
Fetscherstra-

ße/Fiedlerstraße

Freiberger Straße/AlfredAlthus-Straße

Grundig-Straße

4. „Der Stadtrat hat der Verwaltung im Haushalt 2017/ 18 zusätzliche Haushaltsmittei in Höhe
von 1 Mio € für „verkehrsorganisatorische und kleine bauliche Maßnahmen wie Querungshilfen zur Umsetzung des Verkehrssicherheitskonzepts'' bereitgestellt. Welche Maßnahmen
im Einzelnen wurden damit in welcher Höhe finanziert?"

Verkehrsorganisatorische Maßnahmen, wie beispielsweise Änderungen bzw. Ergänzungen der
Fahrbahnmarkierungen und Beschilderungen sind in der Regel dem Ergebnishaushalt des Straßenund Tiefbauamtes zuzuordnen und aus diesem zu finanzieren. Deshalb wurden für diese, von der

Unfallkommission beschlossenen Maßnahmen keine der zusätzlich zur Verfügung gestellten Fi
nanzmittel verwendet.

Darüberhinausgehende bauliche Maßnahmen zur Entschärfung von Unfallhäufungsstellen bzw.
zur Erhöhung der Verkehrssicherheit stellen Investitionen dar und sind aus dem Investitionshaus-

halt des Straßen- und Tiefbauamtes zu finanzleren. Folgende kleinere bauliche Vorhaben wurden

im benannten Zeitraum durch den Einsatz der zusätzlichen Finanzmittel vorbereitet bzw. umge
setzt:

2017:

Mügelner Straße/Langer Weg - Umgestaltung des Knotens
Bau abgeschlossen; Gesamtkosten: 69.337 Euro

Neubau Fußgänger-Lichtsignalanlage (F-LSA) Albertstraße in Höhe Archivplatz
Bau abgeschlossen; Gesamtkosten: 144.585 Euro
2018:

ISA Budapester Straße/Josephinenstraße - Änderungen an der LSA-Ausrüstung und LSASteuerung
Bau abgeschlossen; Gesamtkosten: 17.385 Euro

ISA Hansastraße/Radeburger Straße/Maxim-Gorki-Straße-Änderungen an der LSA-Ausrüstung
und LSA-Steuerung
Bau abgeschlossen; Gesamtkosten: 41.324 Euro

Fußgänger-LSA Fetscherstraße/Fiedlerstraße- Erweiterung zur Knoten-LSA
in Planung; bisherige Planungskosten: 23.617 Euro
2019:

LSA Cossebauder Straße/Tonbergstraße - Änderungen an der Verkehrsführung und der LSASteuerung
Bau abgeschlossen; Gesamtkosten: 4.866 Euro

Marienbrücke/Devrientstraße- Bau eines Überfahrschutzes
Bau abgeschlossen; Gesamtkosten: 40.190 Euro

Weitere kurzfristig umsetzbare Maßnahmen mit geringerem baulichem Aufwand wurden durch
die städtische Unfallkommission im genannten Zeitraum nicht beschlossen. Aus diesem Grunde
wurden die zusätzlichen Finanzmittel anteilig auch für die Umsetzung von Beschlüssen der Unfall
kommission eingesetzt, die umfangreiche Baumaßnahmen umfassen. Ohne den Einsatz zusätzli

cher finanzieller Mittel wären diese komplexen Vorhaben mittelfristig nicht in den Haushalt des
Straßen- und Tiefbauamtes einordenbar gewesen. Das betrifft die folgenden Maßnahmen:
2017:

Fußgänger-LSA Leipziger Straße/Peschelstraße - Umgestaltung des Knotens und Erweiterung zur
Knoten-LSA

Bau abgeschlossen; Gesamtkosten: 335.813 Euro
2018:

Goetheallee/Prellerstraße - Umgestaltung des Knotens und Errichtung einer Fußgängerquerungsinsel

Bau abgeschlossen; Gesamtkosten: 483.034 Euro
2019:

Hans-Grundig-Straße/Dürerstraße - Knotenumbau in einen Kreisverkehrsplatz
Bau abgeschlossen; Gesamtkosten: 1.207.087 Euro

-6

5. „Der Gesetzgeber hat die Anordnung von Tempo 30 vor Kitas, Schulen und Senioreneinrich

tungen ermöglicht. An welchen Einrichtungen hat die Stadt bisher Tempo 30 angeordnet
und an welchen weiteren plant sie diese Anordnung?"
Geschwindigkeitsbeschränkungen auf 30 km/h nach § 45 Absatz 9 Satz 4 Ziffer 6 StVO wurden an

angrenzenden Straßen im Bereich folgender Einrichtungen angeordnet:
Kita Schatzinsel, ReickerStr. 30

Raffael Kiga, Bahnhofstraße 19
AWO-Kita, Bahnhofstraße 52

Kilaloma-Schule, Pirnaer Landstraße 191

Seniorenheim, Berthold-Haupt-Straße 28- Regelungserlass für Pirnaer Landstraße
Kita Outlaw, Hechtstraße 159
Gymnasium Bühlau, Quorener Straße 12

62. Grundschule, Pillnitzer Landstraße 38
Kita Sausewind, Industriestraße 6
Kita Sonnenkäferland, Dölzschener Straße 40
Kita Pusteblume, Saalhausener Straße 44
Kita ASB, Am Lehmberg 28
Seniorenzentrum AGO, Wernerstraße 37

Kita Pfiffikus, Wurzener Straße 19

Lernförderschule Makarenko, Leisniger Straße 76
Krankenhaus Dresden-Neustadt, Industriestraße 40
Wohnanlage „Am Hohen Stein", Coschützer Straße 34
Pflegeheim „Am Elbufer", Käthe-Kollwitz-Ufer 4
Kindertagesstätte „Sonnenbrunnen", Zöllnerstraße 2
Senioren-Residenz „Am Müllerbrunnen", Altplauen 1
„Kindergarten Fröbelzwerge", Fröbelstraße 36
117. Grundschule, Reichenbachstraße 12

46. Oberschule, Andreas-Schubert-Straße 41 (Regelung betrifft Reichenbachstraße)
Betreutes Wohnen und Pflegeheim „Domizil am Zoo", Gerhart-Hauptmann-Straße 5
Pflege- und Seniorenheim „Clara Zetkin", Fetscherstraße III
Herzzentrum Uniklinikum, Fetscherstraße 76
Sportgymnasium, Messering 2 a
Vitzthum-Gymnasium, Paradiesstraße 35
Kita „Omse e. V. Kümmelkrümel", Freiheit 3
Seniorenresidenz, Mohorner Straße 12
„Kinderhaus Sonnenschein", Weinböhlaer Straße 12

DRK-Pflegeheim, Rehefelder Straße 44/Robert-Matzke-Straße 18
Kita „Sternstraße", Sternstraße 32

Kita „Apostelkirche", Kopernikusstraße 40
Städtisches Klinikum Dresden, Klinikbereich Kopernikusstraße 39a
Kita „Outlaw", Rehefelder Straße 7
Kita „Sonnenschein", Heidenauer Straße 4
Kita „Gartendedektive", Struppener Straße 10
Romain-Rolland-Gymnasium, Weintraubenstraße
70. Grundschule, Südhöhe
Kita, Bischofsweg 17a
Kita, Heideparkstraße la
Kita, Heideparkstraße 6

• Kita „Fabricestraße 1", Fabricestraße 7(Bestandteil einer demnächst neu entstehenden Tempo-30-Zone)
Kita, Loschwitzer Straße 21

Kita, Loschwitzer Straße 23
Kita, Niederwaldstraße 2

Kita, Spenerstraße 37
Pflegeheim Pillnitzer Landstraße 78
Janus Korczak-Schule, Lockwitzer Straße 28

Kita Dresdner Spielkiste, Rudolf-Bergander-Ring 36/38
128. Oberschule, Rudolf-Bergander-Ring 3
90. Grundschule, Kleinlugaer Straße 25
Kita Kinderhaus Fritzi, Fritz-Meinhardt-Straße 48
66. Oberschule, Dieselstraße 55

Auslagerungsschulstandort (z. Zt. Gymnasium Plauen), Terrassenufer 15

Pflegeeinrichtung der Alexa Seniorenresidenz, Dörnichtweg 60/62(Erweiterung der Tempo
30- Zone)

In Zusammenhang mit dem Entstehen oder dem Wegfall vorgenannter Einrichtungen wird dieser
Thematik im Arbeitsprozess von der Straßenverkehrsbehörde fortlaufend weiterhin Rechnung
getragen.

6. „Durch welche baulichen oder Kontrollmaßnahmen wird gewährleistet, dass die Geschwin
digkeitsbegrenzungen vor Kitas, Schulen und Senioreneinrichtungen auch eingehalten wer
den?"

Der Gesetzgeber sieht in § 45 Absatz 9 Satz 4 Ziffer 6 StVO (Tempo 30 vor Kitas, Schulen und Seni
oreneinrichtungen) keine baulichen Maßnahmen vor. Kontrollmaßnahmen erfolgen durch das
Ordnungsamt sowie durch die Polizei.

7. „Wie viele Geschwindigkeitsüberschreitungen an den neu angeordneten Tempo 30 Stellen
sind seitdem festgestellt worden (Tendenzangaben genügen)?"
Mit Stand 31. Mai 2019 wurden die in nachfolgender Tabelle aufgeführten Geschwindigkeitsüber
schreitungen festgestellt:
Lfd.

Standort

schreitungen

Nr.
1

Kita Schatzinsel, Reicker Str. 30

2

6

Raffael Kiga, Bahnhofstraße 19
AWO-Kita, Bahnhofstraße 52
Kilaloma-Schule, Pirnaer Landstraße 191
Seniorenheim, Berthold-Haupt-Str. 28
Kita Outlaw, Hechtstraße 159

7

Gymnasium Bühlau, Quohrener Str. 12

8

62. Grundschule, Pillnitzer Landstraße 38
Kita Sausewind, Industriestraße 6
Kita Sonnenkäferland, Dölzschener Str. 40
Kita Pusteblume, Saalhausener Str. 44
Kita ASB, Am Lehmberg 28
Seniorenzentrum AGG, Wernerstr. 37

3
4

5

9
10
11

12
13
14
15

Anzahl der Geschwindigkeitsüber

Kita Pfiffikus, WurzenerStr. 19
Lernförderschule Makarenko, Leisniger Str. 76

342
19
*

386
3
*

5
214

95
*
*

58
*
*

*

Lfd.

Anzahl der Geschwindigkeitsüber
schreitungen

Standort

Nr.
16
17
18
19

20
21

Krankenhaus Dresden-Neustadt, Industriestraße 40
Wohnanlage „Am Hohen Stein", Coschützer Str. 34
Pflegeheim „Am Elbufer", Käthe-Kollwitz-Ufer 4
Kindertagesstätte „Sonnenbrunnen", Zöllnerstr. 2
Senioren-Residenz „Am Müllerbrunnen", Altplauen 1
„Kindergarten Fröbelzwerge", Fröbelstr. 36

22

117. Grundschule, Reichenbachstr. 12

23

46. Oberschule, Andreas-Schubert-Str. 41

24

Hauptmann-Str. 5

126
166
*
*
*

363
18
♦

Betr. Wohnen u. Pflegeheim „Domizil am Zoo", G.*

Pflege- und Seniorenheim „Clara Zetkin", Fetscherstraße
25

III

26

Herzzentrum Uniklinikum, Fetscherstr. 76

27

Sportgymnasium, Messering 2 a

28

Vitzthum-Gymnasium, Paradiesstr. 35

29

Kita „Omse e. V. Kümmelkrümel", Freiheit 3

*

30

Seniorenresidenz, Mohorner Str. 12

*

31

„Kinderhaus Sonnenschein", Weinböhlaer Str. 12

*

32

DRK-Pflegeheim, Rehefelder Str. 44/Robert-Matzke-Str. 18

33

Kita „Sternstraße", Sternstr. 32

34

Kita „Apostelkirche", Kopernikusstr. 40
Städtisches Klinikum DD, Klinikbereich Kopernikusstr. 39a
Kita „Outlaw", Rehefelder Str. 7
Kita „Sonnenschein", Heidenauer Str. 4
Kita „Gartendetektive", Struppener Str. 10
Romain-Rolland-Gymnasium, Weintraubenstr.

35

36
37
38
39

163

44

70. Grundschule, Südhöhe 31
Kita, Bischofsweg 17a
Kita, Heideparkstr. la
Kita, Heideparkstr. 6
Kita „Fabricestraße 7", Fabricestr. 7

45

Kita, LoschwitzerStr. 21

46

Kita, Loschwitzer Str. 23
Kita, Niederwaldstr. 2
Kita, Spenerstr. 37

40
41
42
43

47

48

*

196

*

282
*

*
♦
♦
*

25
*

731
♦

322
*
*

Summe

3496

* in diesem Zeitraum haben hier keine Messungen stattgefunden

8. „Ist an den neu angeordneten Tempo 30 - Stellen ein Rückgang von Verkehrsunfällen mit
Personenschäden festzustellen (Tendenzangaben genügen)?"

Zu den allgemeinen Unfallzahlen werden in der Landeshauptstadt Dresden keine Statistiken ge
führt.

ichen Grüßen

