LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0586/19
Datum:

30. September 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/002/2019)
über:

Stärkung des Gemeindlichen Vollzugsdienstes
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:

ir—Das Budget des OrdnungGomtcs wird für 2019 um 2,5 Mio. Euro und 2020 um 5 Mio. Euro
zur Anhobung der Stoliononzahl des Gomoindlichon VoilzugsdionstGS um oinhundort Stoi
Ion, insbosondoro im Boroich der Bosondoron Einsotzgruppo, erhöht.
1.

Den Stellenplan des Ordnungsamtes, insbesondere der Besonderen Einsatzgruppe, zur

Sicherstellung der Aufgabenerfüllung in einer wachsenden Stadt zu erweitern und dem
Stadtrat bis zum 31.12.2019 zum Beschluss vorzulegen,

2. Hnr nhnrhiirgnrmnintpr wirri hnnuftrngt. dem Stadtrat bis zum 30.06.2019 31.12.2019 ein

Konzept zur Einrichtung und zum Betrieb von Notrufsäulen Im öffentlichen Raum an be
sonderen Kriminalitätsschwerpunkten Im Stadtgebiet vorzulegen.
Die Finanzierung erfolgt aus StouermohrGinnahmon.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 4

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktioneile Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

