Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3323/19
Datum: 2. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
01.10.2019
07.10.2019
13.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

04.12.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Frühjahrs- und Herbstmarkt 2020 – Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der
Anzahl der Bewerber/- innen gemäß Anlagen 1 und 2.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Gemäß Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten der
Landeshauptstadt Dresden sind die Anbietergruppen durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung festzulegen.
Die Festlegung der Verteilerschlüssel für beide Märkte erfolgt ebenfalls auf der Grundlage der
oben genannten Auswahlrichtlinie. Die vorgeschlagenen Gesamthändlerzahlen entsprechen
...

3/3
dem Anspruch an unsere Spezialmärkte. Notwendige Veränderungen unter Berücksichtigung
neuer Trends und gewünschter neuer Anbieter/- innen wurden eingearbeitet. Dabei wurde der
temporären Nutzung des Neumarktes als hochwertiger Ersatzstandort Rechnung getragen. Für
den Frühjahrsmarkt und den Herbstmarkt 2020 sollen jeweils 33 Anbietergruppen ausgeschrieben werden.
Aufgrund der geplanten Baumaßnahme auf dem Altmarkt (V2584/18 – Veranstaltungsnetz Altmarkt – Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung und Herstellung einer funktionstüchtigen Platzentwässerung) wurde unter Beschlusspunkt 6 der Ausweichstandort Neumarkt
für den Frühjahrsmarkt, Herbstmarkt 2020 und für den Frühjahrsmarkt 2021 festgelegt.
Da noch nicht abzusehen ist, ob der Baubeginn wie geplant 2020 erfolgen kann, müssen in der
Ausschreibung die Standorte Altmarkt und Neumarkt für die Durchführung des Frühjahrs- und
Herbstmarktes 2020 ausgewiesen werden. Sollte der Baubeginn fristgemäß erfolgen, werden
beide Märkte auf dem Neumarkt durchgeführt, andernfalls verbleiben die Märkte 2020 auf dem
Altmarkt. Anbietergruppen und Verteilerschlüssel sind für beide Standorte identisch (siehe Anlage 1 – Anbietergruppen und Verteilerschlüssel für den Frühjahrsmarkt und Anlage 2 - Anbietergruppen und Verteilerschlüssel für den Herbstmarkt).
Zur Information
Im Rahmen der beiden Spezialmärkte finden neben einem speziellen Kulturprogramm, insbesondere an den Wochenenden thematisch ausgerichtete Veranstaltungen statt. Die Einordnung
zeitlich befristeter so genannter Aktionen auf den dafür vorgesehenen Flächen am Rand tragen
zur Erhöhung der Attraktivität des jeweiligen Marktes bei. Dabei werden gut eingeführte Formate auch wiederkehrend platziert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel) Frühjahrsmarkt
Anlage 2 – Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel) Herbstmarkt

Dirk Hilbert

