LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat Antrag Nr.: A0588/19
Datum:

30. September 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft {Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/001/2019)
über:

Kiessee Leuben als sichere Badestelle entwickeln

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

Möglichkoiton aufzuzoigon ein Fachgutachten zu erstellen, wie eine wasserrechtliche
Allgemeinverfügung zum Gemeingebrauch für Badestelten an der Kiosgrubo am Kies
see Leuben Süd, umgesetzt bozugnohmond auf die Bewerbung am Zukunftcpro
gramm Stadtgrün (siehe V2137/17), zugänglich gemacht werden kann. Dieses Fach
gutachten ist bis zum 31.12.2019 den Gremien vorzulegen.

2.

dem Stadtrat ein Gosamtkonzopt bis zum 01.12.2019 vorzulegen, das insboGondorc
dio Nutzung für Freizeit, Sportaktivitäton und oino touriGticcho Nutzung mit oinbo
zieht.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Eva Jähni^n
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

