Hausmitteilung

Dresden.
GU

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Leuben
GZ:

An

96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

-1, OKT, 2019

Beschlusskontrolle zu V-LeuOOOl/19 {Sitzungsnummer: SBR Leu/041/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Projektförderung
(LeuOOOl/19) "Wir sitzen alle im selben Boot"- offenes Sportangebot in Laubegast

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2019 i.H.v. 7.250,00 Euro."

Mit Züwendungsbescheid vom 10. April 2019 wurde dem Antragsstelier die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt. Die Fördersumme wurde am 25. Juli 2019 angeordnet.

Mit freundlichen Grüßen

JJ

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detief Sh

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

