Hausmitteilung

Dresc en,
g)I.G2C GU

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 65.73

-1. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V2059/17 (Sitzungsnummer: SB/052/2018)

Übertragung von Teilflächen der Flurstücke 243/32 und 243/41 der Gemarkung Altstadt I

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine noch zu vermessende Teilfläche des Flurstückes
243/32 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von ca. 85 m^ sowie eine noch zu vermes
sende Teilfläche des Flurstückes 243/41 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von ca. 387
m^ an die in Anlage 1 zur Vorlage benannte Käuferin zum Verkehrswert von 850.000,00 Euro
zum Zwecke der Anlieferung und Andienung des Kulturpalastes als Kapitaleinlage zu übertragen.

Die erforderliche Abstimmung zwischen den Vertragsparteien hinsichtlich des Inhaltes der im
Übertragungsvertrag zu bestellenden Dienstbarkeiten ist nunmehr weitestgehend abgeschlos
sen, so dass die notarielle Beurkundung des Vertrages voraussichtlich im vierten Quartal 2019
erfolgen wird.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Raobl S^midt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

