Petition Nr.: P0155/19
Datum: 2. Oktober 2019

Petition

Gegenstand:
Gegen Sportveranstaltungen in der City
Petitionstext:
Der Petent spricht sich gegen Sportveranstaltungen im Stadtzentrum aus (Laufsport und Radrennen).
Die damit verbundenen Straßensperrungen führen zu erheblichen Behinderungen und Umwegen für die
Rettungsdienste, Pflegedienste und Arbeitnehmer, die im Stadtzentrum arbeiten und zum Stilllegen der
Innenstadt durch ein paar tausend Menschen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition – 10 Unterzeichner

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

