Anja Osiander

Demokratie funktioniert nur, wenn wir auch den leisen Stimmen und den Zwischentönen Gehör
verschaffen. Dafür will ich mich einsetzen.
Meine Schwerpunkte für die Wahlperiode 2019 – 2024 sind die Wohnungspolitik und die Förderung
von aktiven Nachbarschaften und von Strukturen, die älteren Menschen auch mit Pflegebedarf ein
würdiges Leben in ihrem vertrauten Umfeld ermöglichen;
außerdem die Förderung von Stadtnatur und Artenvielfalt und eine aktive Gestaltung von
Klimaschutz und Anpassung an den Klimawandel.

