Hausmitteilung

Dresden.

]3].G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.73

" 1. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V2080/17 (Sitzungsnummer: SB/052/2018)
Verkauf des Grundstücks Pforzheimer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 611/14 der Gemarkung Coschütz mit
S.931 m^ an die in Anlage 1 zur Vorlage genannte Käuferin zum Kaufpreis von 458.051,13 EUR
zu verkaufen, in dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von
60.531,32 EUR enthalten."

Der notarielle Kaufvertrag wurde am 3. Juni 2019 beurkundet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Radul Scfimidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

