LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0580/19
Datum:

1. Oktober 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/001/2019)
über:
Umsetzung und Fortschreibung Lichtmasterplan Dresdner Innenstadt aus dem Jahr 2009
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen verstärkt für eine zügige
Umsetzung der noch offenen Teile des Beleuchtungskonzeptes im Rahmen des
Lichtmasterplanes Dresdner Innenstadt für das Neustädter Ufer einzusetzen. Der
Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, das Beleuchtungskonzept für den Dresdner
Neumarkt im Rahmen des Lichtmasterplanes Dresdner Innenstadt fortzuschreiben und dabei
die bauliche Entwicklung des Platzes zu berücksichtigen. Ziel soll es dabei sein,
Sehenswürdigkeiten und architektonische Besonderheiten des Platzes hervorzuheben, aber
auch die Platzbeleuchtung im Allgemeinen zu verbessern. Die Fortschreibung ist dem Stadtrat
bis zum 31.12.2019 31. Dezember 2019 zur Beschlussfassung vorzulegen.
Bei der Fortschreibung des Lichtmasterplans sollen die Belange des Natur- und insbesondere
Insektenschutzes berücksichtigt werden. Es soll überprüft werden, ob die Beleuchtungszeiten
angemessen sind.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

