Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Leuben

□ vertraulich

GZ:

An

96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

-1. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Leu0016/19 (Sitzungsnummer: SBR Leu/042/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Projektförderung
(Leu0016/19) "Konzert "Lebenskünstler" im Rahmen des 49. Dixielandfestivals"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 der Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leu
ben für das Jahr 2019 i. H. V. 3.000,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 21. Mai 2019 wurde dem Antragssteiler die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt. Die Fördersumme wurde am 14. August 2019 angeord
net.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Si1

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

