Hausmitteilung

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.73

Datum:

- 1. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V2942/19 {Sitzungsnummer: SB/070/2019)
Aufhebung der Erbbaurechte für Grundstücke an der Parkstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

,,Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Erbbaurecht an den Flurstücken Nr. 261/4,
278/a und 281/d sowie das Erbbaurecht am Flurstück 261/5 jeweils Gemarkung Altstadt II
vor vertragsgemäßem Zeitablauf zum nächstmöglichen Zeitpunkt aufzuheben."

Mit dem Beschluss wurde die Zustimmung zu einem bereits geschlossenen Vertrag über die Aufhebung der benannten Erbbaurechte erteilt. Der Beschlussvorbehalt war durch eine entsprechende aufschiebende Bedingung in diesem Vertrag gewährleistet worden.
Nach Ausfertigung des Beschlusses erfolgte die Bekanntgabe des Bedingungseintritts gegenüber
dem zuständigen Notar sowie der Erbbaurechtsnehmerin. Derzeit wird die Aufhebung der Erbbaurechte grundbuchmäßig vollzogen.
2.

,,Der Oberbürgermeister wird mit der Einbringung einer Vorlage zur Übertragung des Flurstückes 261/5 der Gemarkung Altstadt II in das Sondervermögen des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen beauftragt."

In dem für diese Vorlage zuständigen Geschäftsbereich Bildung und Jugend erfolgen derzeit Abstimmungen über die Integration einer Schul- bzw. Hartnutzung in ein Bauvorhaben auf dem betreffenden Flurstück. Die Vorlage wird im Ergebnis dieser Abstimmungen erstellt.

- 2-

3.

,,Der Einlage der Flurstücke Nr. 261/4, 278/a und 281/ d von Alt stadt II nach Aufhebung des
Erbbaurechts durch die Landeshauptstadt Dresden in die W iD W ohnen in Dresden GmbH &
Co. KG zum aktuellen Verkehrswert wird zugestimmt."

Der Entwurf eines entsprechenden Übertragungsvertrages befindet sich in Abstimmung zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG.
4.

,,Zur Finanzierung der Grunderwerbsteuer erhöht sich das Budget des Projektes 70.230011 Ankauf/Verkauf von Grund stücken in Höhe der zu zahlenden Grunderwerbssteuer. Die Deckung erfolgt aus dem Projekt 70.205098 -W iD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG."

Dieser Beschlusspunkt wird mit Fälligkeit der Grunderwerbssteuer vollzogen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2020

Mi freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Bei ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verk hr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

