Hausmitteilung

Dresden.
GU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Leuben

An

GZ:

96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

- 1. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Leu0015/19 (Sitzungsnummer: SBR Leu/043/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Projektförderung
(Leu0015/19) "Begegnung von dt. Schülern/innen der 95. GS mit pol. Schülern/innen in Lubogoszcz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2019 i.H.v. 740,00 Euro,"

Mit Zuwendungsbescheid vom 25. Mai 2019 wurde dem Antragssteiler die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt. Die Fördersumme wurde am 12. September 2019 ange
ordnet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sit^

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

