Petition Nr.: P0156/19
Datum: 2. Oktober 2019

Petition

Gegenstand:
Aufhebung des Beschlusses zum "Verzicht auf Nachtabschaltung der Straßenbeleuchtung in Dresden"
Petitionstext:
Die Petentin schlägt vor zu prüfen, nachts stark befahrene Straßen gezielt zu beleuchten, aber in Wohngebieten und kaum befahrenen Straßen die Beleuchtung zu minimieren.
Ihr Ziel ist der Umweltschutz sowie die Energieersparnis.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition – 32 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

