Anlage 1

3612019
Donnerstag, 5. September

Neue Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte tagen
Dresdnerinnen wul Dresdner sind
herzlich zu den Sitzungen der
neugewählten Stadtbezirksbeiräte
und ümchafuräte eingeladen. Die
nächsten Termine sind:
•

ProhHs

Montag, 9. September 2019, 17 Uhr,
im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal, Prohliser Allee 10
Aus derTagesordnungin öffentlicher
Sitzung:
• Veq,flichtung der Mitglieder des
Stadtbezirksbeirates
• Vorstellung der Mitglieder des
Stadtbezirksbeirates
• Bestätigung der Sitzungmnnine
für das zweite Halbjahr 2019 sowie
der Sitzungst:eIInine für 2020
• Informationen zur Bildung von
Arbeitsgruppen wul Entsendung in
tenitorlale Arbeitsgruppen
• Umsetzung Begleitplanung Wasaplatz
• Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Prohlis
• Begegnungsgart.en
• Steinzeit-Erlebnistag als Aufulktveranstaltung der .Orte des Miteinanders" imRahmender I<i.tlturhauptstadtbewerbung 2025
• .vierOloreographen -vierTänz e r - v i e r ~ - alle
voneinander unabhängig wul doch
miteinander verwoben•
• Öffentliche Beleuchtung auf
einem Teilstück der Antonin-Dvorak-Sttaße
• Vergabe von Dienstleis~onzessionen zur Bewirtschaftung der
WochenmärldederLandeshauplstldt
Dresden
• Begrün~tzungfürdiel..andeshauptstadt Dresden
• Neustadt
Montag, 9. September 2019, 1 7.30
Uhr, im Stadtbezirksamt Neustadt,
Bürgersaal, Hoyerswerdaer Straße 3
Aus derTagesomnungin öffentlicher
Sitzung:
• Vorstellung des Umfeldkonzeptes zum bani.erefrei.en Ausbau der
Haltestelle .Bahnhof Neustadt•
(Hansastraße)
• Sanierung Prallbogen mitUmverlegungderPrießnitz zwischenHohensteiner Straße wul Bautzner Straße
• Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-029119)
• ADVENSIER 2019
• Vergabe von Dienstleis~onzessionen zur Bewirtschaftung der
Wochenmärldeder Landeshauptstadt
Dresden
• VeränderungenimErgebDis-und
Investitionshaushalt2019des Br-andund Katastrophenschutzamtes
• Für eine saubere Stadt! Gr affiDresdner Amtsblatt

17

AMTLICHES

ti-Schmierereien nachhaltig und
wirkungsvoll bekämpfen
• Plauen
Dienstag, 10. September 2019, 17.30
Uhr, im Stadtbezirksamt Plauen,
Ratssaal, Nötbnitzer Straße 2
AusderTagesordnunginöffentlicher
Sitzung:
• Begrüßung wul Vorstellung der
neuen Mitglieder des Stadtbezirbbeirates sowie Veq,flichtung
• Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der
Wochenmärkte derLandeshauptstadt
Dresden
• Grundstückstausch zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und dem
Freistaar.es Sachsen über Grundstücke
in Rücklage der Nötbnitzer Straße
• Altstadt:
Mittwoch, 11. September 2019, 17.30
Uhr, im Neuen Rathaus, Bera~
raum 200, 3. Etage, Dr.-Külz-Ring 19
AusderTagesordnunginöffentlicher
Sitzung:
• Vorstellung Stand Vorplanung
ehemalige Stephanienstraße
• Vorstellung Stand Vorplanung
ehemalige Blumenstraße
• Unterstützung von Maßnahmen
gemäß Aufgabenab~richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat
Altstadt, hier: Sportpark Ostra - Errichtung einer Calisthenics-Anlage
wul Aufstellen von 20 Sitzbänken
• Unterstützung von Maßnahmen
gemäß Aufgabenab~richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat
Altstadt, hier: Spiel-und~
fläche Johannstadt
• Förderung von Projekten durch
den StadtbezirksbeiratAltstadt, hier:
Makroprojekt (Nr. Alt-022119)
• Johannstadtforum zum Projekt
.Nachhaltige Johannstadt 202s·
• VergabevonDienstl~onzessionen zur Bewirtschaftung der
Wochenmärkte der Landeshauptstadt Dresden
• Für eine saubere Stadt! GraffitiSchmierereien nachhaltig und wirkungsvoll bekämpfen
• Loschwttz
Mittwoch, 11. September 2019, 17.30
Uhr, im Stadtbezirksamt Loschwitz,
Beratungsraum, 2. Etage, Grundstraße 3
Aus derTagewrdnunginöffentlicher
Sitzung:
• Veq,flichtung der Mitglieder
• Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 009/19; Herstellung
eineslmage-FilmsgegeneinK:ieswerk
inSöbrigen
• Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 014/19; Infotafel

im Waldpark
• Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Projekt Nr. 024119; Rekonstruktion der Holde-Frauen-Brücke
• Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Projekt Nr. 022119; Sanierung
Grabmal Rabinowicz-Rüther-Hoffmann
• Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Kleinprojekt Nr. 023119; Begrünung Baustellenabsperrung
Elbhangtreff
• Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Projekt Nr. 025/19; Festveranstaltung zum Tag der deutschen
Sprache am 10. September 2019
• Festlegung der Sitzungstermine
2020
• ErgebnissederMein~
zum Klimawandel in Dresden 2017
• Cotta
Donnerstag, 12. September 2019,
18 Uhr, im Stadtbezirksamt Cotta,
großer Sitzungs.,aal, 2. Etage, Raum
201, Lübecker Straße 121
AusderTagesonhlungin öffentlicher
Sitzung:
• Wahrnehmung der Aufgaben
nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Spielplatz Altlöbtau
• Cossebaude
Donnerstag, 12. September 2019,
18.30 Uhr, im Bürgersaal der Verwaltung.Nlille Cossebaude, Dresdner
Straße3
AusderTagesordnunginöffentlicher
Sitzung:
• Feststellung. ob Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschaftsratswahl nach § 18 Abs. lSächsGemO
und§ 32 Abs. 1 SächsGemOvorliegen
• Fesutellung der Mitglieder des
Ortschaftsrates Cossebaude
• Veq,flichtungdergewähltenOrtschaftsräte nach § 35 Abs. 1 i. V. m.
§ 69 SächsGemO
• FestlegungderWahlkornmission
zur Wahl des Ortsvorstehers/der
-Vorsteherin und seinen'ihrer Stellvertreter
• Wahl des Ortsvorstehers/der
-vorsteherin wul seinen'ihrer Stellvertreter
• Erlass der Geschäfuordnung des
Ortschaftsrates Cossebaude
• Finanzmittel
• Bibliothek Cossebaude 2.Halbjahr 2019
• Restaurierung der Sandsteinplatte
am Friedensstein - Heimat-wulVerschönerungsverein Cossebaude e. V.
• Anschaffung Funkmikrofonanlage für den Bürgersaal Cossebaude
• Sitzungstermine 2020

Ausschreibung zur
Besetzung des
Kleingartenbeirates
Gemäß § 25 Abs. 7 der Hauptsatzungder Landeshauptstadt Dresden
werden für den neu zu bildenden
Kleingartenbeirat sechs Stellen
ausgeschrieben. Es handelt sich
um eine ehrenamtliche Tätigkeit
mit beratender Funktion. Gemäß
§ 47 SächGemO müssen die Beiratsmitglieder Einwohnerinnen
und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden sein, das heißt ihren
Wohnsitz in Dresden haben.
Gesucht werden:
Sechs sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, wobei Vertreterinnen und Vertreter in Dresden
tätiger Verein e und Verbände des
gemeinnützigen, organisierten
Kleingartenwesens angemessen b~
rücksichtigtwerden. Die Vorschläge
bzw. Bewerbungen sind bis zum 27.
September 2019 einzureichen an:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Kennwort: Kleingartenbeirat
Postfach 12 00 20
01001 Dresden.
Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden schlägt aus
den eingegangenen Bewerbungen
sechs Personen vor, die der Stadtrat
bestätigen muss.

Wir trauern um den ehemaligen Leiter der Schlosserei an
der Staatsoperette Dresden

Herm
Roland Dathan
geboren: 31. Mlrz 1951
gestorben: im Mai 2019
Herr Dathan begann im August
1975 als PKW-Fahrer bei uns
am Hause. Aufgrund seiner
Berufsausbildung als Betriebsschlosser und der Weiterbildung zum Meister übernahm
er von 1980 bis 2010 als Leiter
die Schlosserei.
Unser Mitgefühl gilt seinen
Angehörigen und Freunden.
In ehrendem Gedenken und
dankbarer Erinnerung:

Kathrin Kondaurow
Intendantin
Gerd Wiemer
Vorsitzender des ör t lichen
Personalrates

www.dresden.de/amtsblatt

