Dr. Wolfgang Deppe

Seit 1997 in Dresden beheimatet
2009-2015 Ortsbeirat in Loschwitz
Seit 2015 Stadtrat für den Wahlkreis Blasewitz/Striesen, Umwelt- und Kommunalpolitischer Sprecher
der Grünen Fraktion
In meiner Arbeit als Stadtrat setze ich mich ein für ein menschenfreundliches, weltoffenes und sozial
engagiertes Dresden, das seiner großen Verantwortung für die Erhaltung einer lebenswerten Umwelt
und Natur gerecht wird. Dazu sind mehr Anstrengungen für den Ausbau erneuerbarer Energie,
Begrünung verdichteter Stadtteile, Naturschutz und den Ausbau von Radverkehrswegen und ÖPNV
erforderlich.

