Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0001/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

10.10.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Pflanzung eines Jahrgangsbaumes im Jahr 2019
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass im Jahr 2019 als Jahrgangsbaum für alle im Jahr
2018 in der Ortschaft Mobschatz geborenen Kinder folgender Baum
Apfelbaum mit Namen “Kaiser Wilhelm“ (Malus domestica “Kaiser Wilhelm“)
-

Niederstamm, da dieser nur 3 - 4 Meter hoch wird, oder

-

Hochstamm ?

auf folgendem Standort: an der Elbhangstraße/ Ecke Am Tummelsgrund
(Flurstück Nr. 365/2 der Gemarkung Mobschatz) gepflanzt werden soll.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0132/17 vom 14.09.2017 - Pflanzung von Jahrgangsbäumen

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Maximilian Vörtler

