LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLÜSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/002/20191

Sitzung am:

26.09.2019

Beschluss zu:

A0612/19

Gegenstand;

DIgitallslerungsstrategle für die Dresdner Schulen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. innerhalb von sechs Monaten bis zum 31. Mai 2020 dem Stadtrat ein Gesamtkonzept zur Aus

stattung der Dresdner Schulen mit IT-Infrastruktur, modernen Endgeräten und digitalen Medien
sowie deren Wartung und Pflege zum Beschluss vorzulegen.
2. folgende Aspekte bei der Erstellung des Konzeptes maßgeblich zu beachten:

a)

Die Verantwortung für die Medienentwickiungspläne der einzelnen Schulen verbleibt
deren Verantwortung, Die Beschaffung der digitalen Geräte ist davon abhängig, ob diese
Hardware mit ihren Leistungseigenschaften den Medienbildungskonzepten der Schulen
gerecht wird. Gleiches gilt bei der Schaffung der infrastrukturellen Voraussetzungen.

b)

Durch eine Weiterentwicklung der bestehenden Modularisierungs- und
Paketlösungen soll den Schulen möglichst Spielraum bei der Wahl ihrer
Ausstattung gelassen werden.

c)

Dabei sind auch bestehende technische Lösungen {wie das Zurücksetzen von
Endgeräten beim Neustart) zu hinterfragen und der Entscheidung der Schulen zu
überlassen.

d)

Im Konzept sind Maßnahmen zur bewussten Vermeidung gesundheitlicher
Schädigungen zu berücksichtigen wie die Anschaffung von Geräten mit geringen Hinter
grundflimmern und kontrastreichen Bildschirmen.

-2-

e)

Aus dem Digitalisierungsprozess an den Schulen ergeben sich neue Herausforderungen für
den Datenschutz. Die bisherigen Konzepte müssen auf Ihre Übertragbarkeit überprüft
werden.

f)

Die Prozesse für die Wartung und Pflege der Geräte sind an die technischen Möglichkeiten
und den Anforderungen an die pädagogische Arbeit anzupassen, sodass eine

zuverlässige Nutzung abgesichert ist, Damit die Schadensfeststellung unverzüglich erfol
gen kann, sollte beispielsweise das Monitoring als Verfahren eingeführt werden.
g)

Im Konzept ist die Nachhaltigkeit der Geräte, u. a. die Anschaffung energieeffiziente Gerä
te, papierlose Arbeit, gezielter Einsatz von Sleep-Timern und ressourcenschonende Ent
sorgung beziehungsweise die Weiterverwertung, zu berücksichtigen.

h)

Der städtische Medienentwicklungsplan ist als Teil des Konzepts dem Stadtrat zum

Beschluss vorzulegen und basiert auf den pädagogischen Konzepten der Schulen.
3. mindestens die folgenden Akteure in den Prozess einzubinden:
•

Stadtschüler- und Kreiselternrat

•

Landesamt für Schule und Bildung

•

Bildungsbeirat

4. sicherzustellen, dass Familien mit geringem Einkommen durch die Digitalisierung der
Schulen nicht schlechter gestellt werden.

5. Fördermittel in möglichst hohem Umfang für die Digitalisierung der Dresdner Schulen
einzuwerben.

-1, OKT. 2019

i^rt
Vorsitzender

