Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU'

III

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum:

3 0. SEP. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0598/19 (Sitzungsnummer: G/KH/061/2019)
Arbeit der Familienhebammen sicherstellen und weiter verstetigen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Zur Fortführung der Arbelt der fünf Dresdner Familienhebammen und zur finanziellen

Absicherung notwendiger Sachkostenaufwüchse u. a. für die Bereitsteilung von ErsteHilfe-Boxen für Säuglinge wird der Oberbürgermeister beauftragt, die dafür benötigten
Finanzmittel in Höhe von 35 Tsd. Euro pro Jahr bereitzustellen.

2. Der Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, die in den darauffolgenden Jahren

benötigten Mittel im Doppelhaushalt 2021/22 und gegebenenfalls in der mittelfristigen
Finanzplanung zu verankern.

Die Deckung erfolgt auf der Basis freiwerdender Finanzmittel (aufgrund überplanmäßiger Zu
schüsse des Freistaates) im Produkt 10.100.41.4.0.01 „Gesundheitspflege"."
Zu Beschlusspunkt 1:

Der Beschluss wurde umgesetzt. Die Mittel stehen zur Verfügung.
Zu Beschlusspunkt 2:
Der Beschluss kann noch nicht umgesetzt werden.

Die Haushaltsplanung in den Fachämtern für die Jahre 2021 ff. hat noch nicht begonnen. Die Einplanung der Finanzmittel zugunsten des Bereichs Frühe Gesundheitshilfen wird durch das Ge
sundheitsamt zu gegebener Zeit vorgenommen.

-2-

Nächste ßeschlusskontrolle: 30. September 2020
Mit freundlichen Grüßen

n
Kenntnisnah
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

