Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:
lfd. Nr.:

2019
Neu-035/19

Antragsteller

ADFC Dresden e.V.
Bischofsweg 38
01099 Dresden
0351 - 5013915

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

5211,96 €
0,00 €
0,00 €
521,20 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Anschaffung eines Lastenrades für den
kostenlosen Verleih "Freie Lastenräder" in der
Neustadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk
weiter (Bund, Land …)

4690,76
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

4690,76 €

sonst. Förderung LHD

Durchführungszeitraum

Nov-Dez. 2019
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Projekt: Anschaffung eines Lastenrades für die Nutzung in Dresden-Neustadt
Seit mehr als 3,5 Jahren ist die "AG Lastenrad", eine Gruppe interessierter ADFC-Mitglieder damit befasst, Dresdner dafür zu gewinnen, weniger
Auto, dafür mehr Fahrrad zu fahren. Insbesondere, wenn es um den Transport von schweren oder sperrigen Sachen, oder aber auch wenn 1 oder
mehrere Kinder befördert werden sollen, wird dieses Anliegen regelmäßig zur Herausforderung. Die AG hat daher das Anliegen, mehr Menschen zum
Benutzen oder ggf. auch zur Anschaffung von hierfür geeigneten Lastenfahrrädern zu bewegen, die in den letzten Jahren eine beachtliche Popularität
gewonnen haben. Mit diesem Ziel möchten wir auch in der Dresdner Neustadt ein Lastenfahrrad zum kostenlosen Verleih, bzw. auf Spendenbasis zur
Verfügung stellen. Gleichzeitig wird ehrenamtliches Engagement gefördert.
Nutzer können nach Registrierung bis zu drei Tage das Fahrrad buchen, um damit ihre Einkäufe und Besorgungsfahrten zu erledigen. In der Dresdner
Neustadt ist die Unterbringung eines solchen Rades aufgrund fehlender ebenerdig gelegener Lagerräume oft problematisch. Mit einem
Lastenradverleih entsteht auch für Neustädter Familien und Personen mit weniger Finanzkraft eine attraktive Variante, ein solches Rad zeitweilig
nutzen zu können, ohne einen eigenen Dauerstellplatz vorhalten zu müssen. Gegenstand dieses Antrages ist ein vergleichsweise kompaktes
Lastenrad des Typs „Muli“, das für den elektrisch unterstützten Transport von bis zu 70kg oder auch 2 Kindern geeignet ist. Die motorisierte Variante
ermöglicht auch weniger trainierten Menschen aus der Dresdner Neustadt, ungeachtet landschaftlicher Gegebenheiten (Steigungen etc.) moderat
unterwegs zu sein. Mit dem Fahrradgeschäft „Meissner Raeder“ ist bereits eine zuverlässige Verleih- und Wartungsstation innerhalb der Neustadt
gewonnen, die zudem die kostengünstige Instandhaltung des Rades garantiert, weitere Verleihstationen im Stadtgebiet könnten ggf. folgen.
Der Antragsteller verpflichtet sich in jedem Fall, das Fahrrad durch eingeworbene Spenden in betriebstauglichen Zustand zu halten und das
Online-Verleihsystem über www.friedafriedrich.de zu administrieren, so dass das Lastenfahrrad den Nutzern möglichst in allen 4 Jahreszeiten
durchgängig zur Verfügung steht.
Gleichfalls als unsere Aufgabe sehen wir die Öffentlichkeitsarbeit in Bezug auf unser Lastenfahrradprojekt und den damit verbundenen Beitrag zur
dringend nötigen Verkehrswende. Wir wünschen uns, dass sich, begünstigt durch die Förderung, das Stadtbild der Dresdner Neustadt positiv verändert
und Menschen sich gesundheits- und umweltbewusst fortbewegen können.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertung). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Anschaffung des Lastenfahrrades und damit verbundene kostenfreie Verleih leistet
insbesondere einen wertvollen Beitrag für ein klima- und umweltbewusstes
Mobilitätsverhalten der Neustädter*innen und ist daher der lokalen Gebietsentwicklung
zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 02.10.2019 noch
63.292,73 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte
Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 4690,76 Euro zu gewähren.

