Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/001/2019)
am Dienstag, 1. Oktober 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS KT/001/2019 1. Oktober 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
CDU-Fraktion
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Tanja Schewe
FDP-Fraktion
Holger Hase
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
beratende Mitglieder
Kati Kasper
Stellvertretende Mitglieder
Veit Böhm
Dr. Viola Vogel

Abwesend:
CDU-Fraktion
Steffen Kaden

Vertretung für Herrn Steffen Kaden
Vertretung für Herrn Richard Kaniewski

3/8
ö NS KT/001/2019 1. Oktober 2019

SPD-Fraktion
Richard Kaniewski

Verwaltung:
Herr Wiemer
Frau Moschell
Herr Strauch
Herr Podschun
Frau Weißmann
Herr Sehn
Frau Rakel
Herr Rabe
Herr Dr. Porstmann
Frau Dr. Eschebach
Herr Kübler
Frau Niering
Herr Iwanzeck
Frau Stiehler
Frau Loewe
Frau Schlewitt
Frau Kondaurow
Frau Roth
Frau Raatz
Herr Eichler
Herr Eckhardt
Frau Wendt
Herr Grundmann

AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 20
Stellv. AL Amt 42 (Städtische Bibliotheken)
AL Amt 43 (Museen der Stadt Dresden)
Amt 43
AL Amt 47 (Stadtarchiv)
Amt 47
Amt 47
Amt 49 (EB HSKD)
Intendantin Theater Junge Generation (tjg)
Intendantin Europäisches Zentrum der Künste Hellerau
Intendantin Staatsoperette Dresden
Intendantin Dresdner Philharmonie
Dresdner Philharmonie
Dresdner Philharmonie
Stellv. Intendant Dresdner Musikfestspiele
Büroleiterin GB 4
Persönlicher Referent GB 4

Gäste:
Frau Tomisch

B&P Wirtschaftsprüfung GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann
Frau Fiebig

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten
Auszubildende

4/8
ö NS KT/001/2019 1. Oktober 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Besetzung des Kulturbeirates

V3199/19
beschließend

nicht öffentlich

2

Eröffnungsbilanz und Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden

V3161/19
beratend
(federführend)

3

Management-Report zum II. Quartal des Geschäftsjahres 2019 des
Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden

4

Neubau einer Scheune im Kleinbauernmuseum Reitzendorf

A0552/19
beratend
(federführend)

5

Umsetzung und Fortschreibung Lichtmasterplan Dresdner Innenstadt aus dem Jahr 2009

A0580/19
beratend
(federführend)

6

Aufhebung der Förderrichtlinie Sakralbauten

V3054/19
1. Lesung
(federführend)

7

Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie und Bedingungen zur
Vermietung des Kulturpalastes ab Spielzeit 2020/2021

V3187/19
1. Lesung
(federführend)

8

Personelle Vorschläge der Fraktionen des Stadtrates zur Neubesetzung der Kunstkommission für Kunst im öffentlichen Raum

V3279/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9

Beirat der Societätstheater GmbH

V3283/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V3234/19
zur Information

5/8
ö NS KT/001/2019 1. Oktober 2019

10

Informationen der Verwaltung

10.1

Kurzvorstellung der Ämter/EB des Geschäftsbereiches Kultur und
Tourismus

10.2

Information zum Ausbau des Kraftwerkes Mitte als Standort für
Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft im Schwerpunkt Film und Medien

10.3

Information zum Kunstpreis der Landeshauptstadt Dresden

11

Sonstiges

6/8
ö NS KT/001/2019 1. Oktober 2019

öffentlich

Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Sie teilt mit, dass sie alle Amtsleiter des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus eingeladen
habe sowie alle Intendanten der städtischen Einrichtungen und bittet darum, TOP 10.1 zuerst zu
behandeln.
Es erhebt sich kein Widerspruch dagegen, die Tagesordnung wird mehrheitlich bestätigt.

1

Besetzung des Kulturbeirates

V3199/19
beschließend

Herr Wiemer stellt die Vorlage vor und begründet die Vorschläge.
Herr StR Hecht fragt, ob die Möglichkeit bestünde, die Liste noch zu ergänzen.
Herr Wiemer antwortet, eine Erweiterung des Mitgliederkreises sei durchaus möglich, eine konkrete Anzahl von Mitgliedern sei nicht vorgeschrieben. Allerdings sollte ein Bereich bedient
werden, der noch nicht durch bereits genannte Personen abgedeckt werde.
Frau StRin Nikolov vermisst einen Vertreter der kirchlichen Institutionen und fragt, ob es möglich sei, dafür noch eine Person zu gewinnen und nachzumelden.
Herr Wiemer begründet die Notwendigkeit, den Beschluss heute zu fassen.
Herr StR Hecht beantragt, Frau Josefa Hose für den Bereich freie Szene als weiteres Mitglied in
die Liste aufzunehmen. Frau Hose sei vom Netzwerk Kultur als Vertreterin für den Kulturbeirat
gewählt worden.
Er verliest ihre Kurzbiografie:
„Josefa Hose (*1989, in Räckelwitz, Sachsen)
Nach ihrem Studium (Kultur und Management, BA) koordiniert sie zunächst das Musikfest Erzgebirge (2010-2014), dann als Ensemblemanagerin AUDITIVVOKAL in Dresden und das Ensemble Moto Perpetuo (2014-2015), New York. Zurück in Dresden engagiert sie sich in Projekten zu
Neuer, jüdischer Musik („Mekomot“) unter der Leitung Sarah Nemtsovs und Selbstorganisation
von Geflüchteten (cine|lokal). Im Februar 2018 gründet sie zusammen mit Jan Kossick die Kultopia gGmbH – eine Agentur für Kulturproduktion mit Sitz in Dresden. Neben der Geschäftsführung betreut sie das Fördermittelmanagement der dort ansässigen Projekte und Initiativen.

7/8
ö NS KT/001/2019 1. Oktober 2019

Seit 2017 leitet sie zudem das „Kulturjahr Sucht“ der Landeshauptstadt Dresden, welches als
Modellprojekt durch die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA) noch bis Mitte
2020 gefördert wird. Insbesondere während dieser Tätigkeit erhielt und erhält Josefa Hose einen besonders detaillierten Einblick in die freie Szene der Landeshauptstadt Dresden – so ist das
Kulturjahr Sucht ein Leuchtturmprojekt zur Verknüpfung von Suchtprävention und Kunst.“

Frau StRin Dr. Schöps stellt einen GO-Antrag auf Vertagung, um die vorgeschlagenen Namen
prüfen zu können.
Frau StRin Dr. Vogel meint, sie könnte Herrn Pfarrer Milkau fragen, ob er bereit wäre, in dem
Gremium mitzuarbeiten. Die Vorlage sollte jedoch heute beschlossen werden, ein Rücktritt von
Personen sei jederzeit möglich.
Frau BM Klepsch fragt nach, ob interreligiöse Aspekte im Allgemeinen oder der Kreuzchor in
besonderer Position im Kulturbeirat vertreten werden sollen.
Frau StRin Nikolov nennt Ersteres als Grund.
Frau StRin Filius-Jehne bemerkt, in den letzten 15 Jahren sei bisher kein Vertreter der Kirche
Mitglied im Kulturbeirat gewesen, weil in diesem Gremium kulturelle Belange beraten werden.
Sie fragt Frau StRin Nikolov, was durch den Vertreter der Kirche ergänzt werden solle.
Frau StRin Nikolov antwortet, der Blick von den Kirchen solle mit einfließen und Gehör gefunden werden.
Herr Wiemer erläutert die Probleme, die eine Vertagung bringen würde. In den nächsten beiden
Sitzungen werde der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) über die kommunale Kulturförderung beraten, vorher tage der Kulturbeirat
dazu, um seine Stellungnahme als Empfehlung für den Ausschuss abgeben zu können. Bei einer
Vertagung würde der Zeitplan nicht gehalten werden können.
Der Kulturbeirat tage sechs Mal im Jahr und befasse sich zum größten Teil mit verschiedenen
Förderanträgen (institutionelle und Projektförderung) sowie mit größeren kulturellen Vorhaben.
Nach der Beratung werden Stellungnahmen mit beratender Funktion abgegeben. Änderungen
können mit Begründung ebenfalls vorgenommen werden.
Frau BM Klepsch zitiert den § 4, Abs. 7 des Sächsischen Kulturraumgesetzes. Es wäre möglich,
jemanden nachzuberufen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau BM Klepsch bringt zunächst den GO-Antrag auf
Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmung:

4 JA; 12 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Frau BM Klepsch bringt den Antrag auf Ergänzung von Frau Josefa Hose für den Bereich freie
Szene zur Abstimmung.
Abstimmung:

8 JA, 1 NEIN, 7 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

8/8
ö NS KT/001/2019 1. Oktober 2019

Frau BM Klepsch bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beruft
gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes folgende Mitglieder in den Kulturbeirat
der Landeshauptstadt Dresden:
Name des Beiratsmitgliedes

Fachrichtung, Bereich

Svea Duwe

Bildende Kunst

Kerstin Becker

Literatur

Olaf Katzer

Musik

Dr. Jörg Bochow

Darstellende Kunst

Katharina Christl

Tanz

Dr. Karsten Fritz

Film/Medien

Dr. Gunda Ulbricht

Regionalgeschichte

Anne Pallas

Soziokultur

Dr. Carola Rupprecht

Kulturelle Bildung / Museen

Prof. Dr. Dominik Schrage

Wissenschaften

Katrin Sachs

Bürgerschaftliches Engagement

Eter Hachmann

Interkultur

Josefa Hose

Freie Szene

Abstimmung:

12 JA, 0 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung beraten.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Mario Schmidt
Stadtrat

Zustimmung

