Anlage 2
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 40
Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom August 2019

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1: 20 000

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 2 von 99

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs

5

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

6

3.

Übergeordnete Planungen

11

3.1

Raumordnung und Landesplanung

11

3.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Zukunft Dresden 2025+

11

3.3

Flächennutzungsplan

11

3.4

Rahmenplanung

12

3.5

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

12

3.6

Weitere rechtliche Bindungen

13

3.7

Landschaftsplan

13

3.8

Gender Mainstreaming

14

4.

Städtebauliches/landschaftsgestalterisches Konzept

15

5.

Verkehrserschließung

21

6.

Medienerschließung

23

6.1

Entwässerung

23

6.2

Trink- und Löschwasserversorgung

24

6.3

Energieversorgung

25

6.4

Fern- und Telekommunikationsversorgung

26

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

26

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

26

7.1.1

Geltungsbereich

26

7.1.2

Fläche für den Gemeinbedarf (§ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)

27

7.1.3

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

31

7.2

Festsetzungen zur Grünordnung

32

7.2.1

Zweckbestimmung der öffentlichen Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

32

7.2.2

Flächen für die Landwirtschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 18a BauGB)

36

7.2.3

Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
36

7.2.4

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

41

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 3 von 99

7.2.5

Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
45

7.2.6.

Zuordnung von Ausgleichsflächen und –maßnahmen, auf denen Eingriffe zu
erwarten sind (§ 9 Abs. 1a BauGB)

45

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

46

7.4

Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)

46

7.5

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

48

7.6

Kennzeichnungen

49

7.7

Nachrichtliche Übernahmen

50

7.8

Hinweise

51

8.

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

54

9.

Flächenbilanz

54

10.

Plandurchführung/Kosten

55

10.1

Bodenordnung

55

10.2

Städtebaulicher Vertrag / Durchführungsvertrag

55

10.3

Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen

55

10.4

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten

55

7.3

Teil B: Umweltbericht

58

1.

Einleitung

58

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

58

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung

59

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

64

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

64

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung,
zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
je Schutzgut
64

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

64

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit

79

2.2.3

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

86

2.2.4

Klimawandel

87

2.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

88

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 4 von 99

2.2.6

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

89

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

90

2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung90

3.

Zusätzliche Angaben

91

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

91

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

92

4.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

92

Teil C: Anlage

97

Teil D: Liste der Gutachten und Quellen

97

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 5 von 99

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Bereits in dem vom 20. September 1990 übergeleiteten Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden wurde ein ca. 15 ha großes Areal zwischen Kohlenstraße und Bergstraße als eine von insgesamt 49 Teilflächen von der Fortgeltung der Darstellung (hier: Flächen
für die Landwirtschaft und Flächen für Abfallentsorgung) ausgenommen. Zielstellung war
es, für diese Flächen Bebauungspläne aufzustellen.
In dem ebenfalls am 20. September 1990 gefassten Ergänzungsbeschluss zur Beschlussvorlage „Flächennutzungsplan der Stadt Dresden“ wurde für die Teilfläche Nr. 40 festgelegt,
dass hier das Planungsziel „Sonderbauflächen, die der Erholung dienen“ anzustreben ist.
Dem Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 40, Dresden Räcknitz Nr. 1, Südpark,
der im Dresdner Amtsblatt vom 1. Oktober 1990 (Sonderdruck 1/90) gemeinsam mit weiteren 48 Gebieten bekannt gemacht wurde, folgten jedoch keine weiteren Bearbeitungsschritte, da bislang keine Realisierungschancen gesehen wurden.
Unterschiedliche Bebauungskonzepte der 1990-er Jahre gingen noch von baulich intensiven Sportangeboten mit Schwimmhalle, Fußballstadion u. ä. aus. Demzufolge wurde dieser
Bereich im noch rechtswirksamen Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1. Januar
1999 als Grün- und Freifläche mit den Zweckbestimmungen: Parkanlage, Sport (ungedeckte
Sportanlagen), sportlichen Zwecken dienende Einrichtungen (gedeckte Sportanlagen), Hallenbäder, dargestellt.
In den letzten Jahren mehrten sich jedoch die Stimmen, diesen Bereich wesentlich naturnaher zu belassen. Dem folgend stellt der am 6. Juni 2019 vom Stadtrat beschlossene Flächennutzungsplan neben Grün- und Freiflächen, Zweckbestimmung: Parkanlage und sportlichen Zwecken dienende Anlagen auch die im Bestand vorhandenen Wald- und Flurgehölze dar.
Im Zusammenhang mit der Billigung des Entwurfes zum Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt
Dresden: Bildung und Stadt im Dialog, wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau ein Zusatzbeschluss gefasst, das Bebauungsplanverfahren zu diesem Bebauungsplan Nr. 40 wieder zu aktivieren, wobei „die nördlichen Grenzen des Plangebietes des
Südparks an die südliche Bebauungsgrenze der Nöthnitzer Straße aus dem Rahmenplanentwurf anzupassen sei“.
Die im Rahmen der Onlinedebatte zum o. g. Rahmenplan zum Themenschwerpunkt „Der
Südhang: Forschungsstandort und Freizeitoase“ vorgetragenen Inhalte haben deutlich gezeigt, wie sehr dieser Bereich im Fokus der Öffentlichkeit steht und vor allem wie hoch der
Erholungswert geschätzt wird, der von diesem Gebiet ausgeht.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Schaffung eines Freizeitbereiches vor allem für die angrenzenden Wohngebiete sowie für die dort ansässigen Institute und den Kerncampus der TU Dresden

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

2.

Seite 6 von 99

-

behutsame Entwicklung eines naturnahen Parks als Bindeglied zwischen Fichtepark,
Bismarckturm, Franzenshöhe und Räcknitzpark

-

Schaffung eines ausgewogenen Verhältnisses zwischen intensiver und extensiver
Nutzung

-

Aufbau eines schlüssigen Wegenetzes

-

Ausbau von Radverkehrsverbindungen gemäß Radverkehrskonzept und darüber
hinaus

-

Einbindung vorhandener Wald-, Landwirtschafts- und Grünflächen

-

gestalterisch wirksamer Wechsel von Wald, Gehölzbestand, Streuobstwiesen, Offenlandbereichen, Waldneuanlage

-

Integration von Aktivitäts- und Bewegungsräumen (Freizeit- und Vereinssport, vereinsungebundener Sport, Waldspielplatz, Spielplatz, Skateanlage etc.)

-

Ausweisung von Aufenthaltsbereichen in Verbindung mit Aussichtspunkten und
Grillplatz

-

Einordnung von Flächen für Urban Gardening

-

Verminderung des Abfluss-Risikos durch wild abfließendes Wasser.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Geltungsbereich
Aufgrund des weit zurückliegenden Aufstellungsbeschlusses und der umfangreichen Änderungen des Geltungsbereiches im Vergleich zu dem im Jahr 1990 gefassten Beschluss wurde in Verbindung mit der frühzeitigen Beteiligung zum Bebauungsplan-Vorentwurf der
neue Planungsumgriff beschlossen.
In Umsetzung des o. g. Beschlusses, die nördlichen Grenzen des Plangebietes des Südparks
an die südliche Bebauungsgrenze der Nöthnitzer Straße aus dem Rahmenplanentwurf anzupassen, erfolgte eine entsprechende Korrektur der Grenze zwischen den beiden Bebauungsplänen Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd und Nr. 40,
Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, ist begrenzt durch
- die südliche Grenze des Bebauungsplanes Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd (südliche Grenze des Flurstücks 26/3, Gemarkung DresdenRäcknitz, westliche Grenze dieses Flurstücks auf einer Länge von ca. 20 m nach Norden, eine ab diesem Punkt parallel zu den südlichen Fassaden der Gebäude Nöthnitzer Straße 64 und 66 in westliche Richtung verlaufende Linie bis zur westlichen
Flurstücksgrenze des Flurstücks 48 der Gemarkung Dresden-Räcknitz, die westliche
Flurstücksgrenze des Flurstücks 48 der Gemarkung Dresden-Räcknitz in nördlicher
Richtung auf einer Länge von ca. 37 m, eine ab diesem Punkt parallel zur südlichen

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 7 von 99

Fassade des Gebäudes Nöthnitzer Straße 60a (Doppelsporthalle) in westliche Richtung verlaufende Linie bis zur westlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks 36 der
Gemarkung Dresden-Räcknitz, die westliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 36 der
Gemarkung Dresden-Räcknitz in nördlicher Richtung auf einer Länge von ca. 10 m,
eine ab diesem Punkt parallel zur südlichen Fassade des Gebäudes Nöthnitzer Straße 46a (Hochleistungsrechner) in westliche Richtung verlaufende Linie bis zur westlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks 73/4 der Gemarkung Dresden-Räcknitz)
im Norden,
-

die Westseite der Bergstraße bis zur Bergstraße 120, eine im Norden des Flurstücks
106/14 der Gemarkung Dresden-Räcknitz leicht schräg verlaufende Linie bis zu
westlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks 106/14 und diese dann bis zur Kohlenstraße
im Osten,

-

die Nordseite der Kohlenstraße bis zur Kohlenstraße 18 a (Kaufland), die östliche
und nördliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 106/3 der Gemarkung DresdenRäcknitz, die nördliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 41/3 der Gemarkung Dresden-Räcknitz, die nordöstliche und nördliche Begrenzung des Gehweges Sadisdorfer
Weg bis zur Einmündung in die Cämmerswalder Straße, die Nordostseite der Cämmerswalder Straße bis zur westlichen Treppenanlage auf dem Flurstück 103 der
Gemarkung Dresden-Plauen
im Süden und

-

die Südseite des Westendrings, die Nordseite des Plauenschen Rings, die westliche
Flurstücksgrenze des Flurstücks 537 der Gemarkung Dresden-Plauen, die Südseite
der Passauer Straße in Richtung Osten bis zur östlichen Grenze der Kleingartenanlage „Grabeland e. V.“, die östliche Grenze der Kleingartenanlage bis zum Schnittpunkt mit der Gemarkungsgrenze zwischen den Gemarkungen Plauen und Räcknitz
im Westen.

Der Geltungsbereich umfasst
-

das Flurstück 537
der Gemarkung Dresden-Plauen,

-

die Flurstücke 114, 120/5 und
Teile des Flurstücks 103
der Gemarkung Dresden-Kleinpestitz sowie

-

die Flurstücke 28/2, 30/1, 32, 34, 41/5, 42/1, 42/2, 73/2, 73/3, 74/7, 106/13,
und Teile der Flurstücke 26/1, 36, 48, 73/4, 74/9, 106/14
der Gemarkung Dresden-Räcknitz.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 8 von 99

Lage, Höhe und topografische Charakteristika
Das ca. 36,5 ha große Plangebiet befindet sich im Stadtbezirksbereich Plauen, ca. 2,5 km
vom Hauptbahnhof Dresden und ca. 3,5 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) entfernt.
Das Gebiet liegt eingebettet zwischen der Bebauung der Nöthnitzer Straße im Norden und
der Kohlenstraße bzw. Cämmerswalder Straße im Süden. Östlich wird das Plangebiet von
der Bergstraße begrenzt. Den westlichen Abschluss bildet der Bereich um die Spitzkehre
zwischen Plauenschen Ring und Westendring, der „Liepsch Ruh“, eine Aussichtsbastion mit
Treppenanlage (aus dem Jahr 1936) oberhalb der Straßenbahnhaltestelle „Cämmerswalder
Straße“, mit einschließt.
Geprägt wird das Gebiet durch hängiges Gelände (nach Norden und nach Osten abfallend),
das zum Teil gleichmäßig fällt, in einigen Bereichen jedoch auf kürzester Entfernung über
steile Böschungen Höhenunterschiede von mehreren Metern überwindet. Von ca.
173 m ü NHN an der Plangebietsgrenze zur Nöthnitzer Straße steigt das Gelände in NordSüd-Richtung bis ca. 207 m ü NHN an der Kohlenstraße an. Diese Topografie ermöglicht in
Teilbereichen freie Blicke auf die Stadtsilhouette. In Ost-West-Richtung sind die topografischen Veränderungen insgesamt gleichbleibender, wobei hier vor allem am westlichen
Rand im Bereich des öffentlichen Gehweges ÖFW 24 Kleinpestitz/Räcknitz und des Promenadengehweges oberhalb des Westendringes erhebliche Höhendifferenzen überwunden
werden (tlw. in Form von Treppenanlagen).
Bisherige und angrenzende Nutzungen
Historisch gesehen handelt es sich bei dem Plangebiet aufgrund der fruchtbaren Böden seit
Jahrhunderten um Landwirtschaftsflächen vor den Toren der Stadt. Ein Weichbildstein mit
der Nummer 55 an der Nöthnitzer Straße/Bergstraße markiert noch heute als historisches
Zeugnis die Grenze zwischen dörflichen Fluren und den Flächen im Besitz der Stadt Dresden. Der im Plangebiet vorgefundene Lehmboden eignete sich auch für die Herstellung von
Baumaterialien. Im Zuge der Industriellen Revolution entstanden im Süden der Stadt zahlreiche Ziegeleien, die bis ca. 1930 betrieben wurden. Später dienten diese Abraumflächen
dem Verbringen von Trümmerschutt, Hausmüll etc..
Gegenwärtig wird ein nicht unerheblicher Teil des Plangebietes nach wie vor landwirtschaftlich genutzt. Dabei handelt es sich vor allem um Flächen zwischen der Bergstraße und
der Kohlenstraße. Diese Flächen, die sich vorwiegend im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden befinden, sind an eine Agrargenossenschaft verpachtet.
Hinzukommen Waldflächen, Feldgehölzstreifen mit Großgehölzen und Grünflächen (z. T.
Ruderalflächen). Vor allem im westlichen Abschnitt - vom Sadisdorfer Weg kommend bis
zur Spitzkehre zwischen Westendring und Plauenschen Ring - befinden sich einige öffentliche Grünflächen, die durch das Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft gepflegt werden.
Auf einer aufgelassenen Sportplatzfläche südlich der Nöthnitzer Straße 44 entstand in letzter Zeit in Bürgerinitiative eine Beachvolleyballspielfläche. Vor der Cämmerswalder Straße
3-5 ist ein öffentlicher Spielplatz (Kletterspinne, Drehscheibe) im Bestand vorhanden.
Einige Wege (und „Trampelpfade“) durchziehen das Gebiet. Ein Plattenweg entlang einer
oberirdischen Heiztrasse, der das Gebiet von der Bergstraße bis zur Cämmerswalder Straße

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 9 von 99

in Ost-West-Richtung quert, ist eine der hauptsächlich genutzten Wegebeziehungen. Da
dieser Plattenweg auch über einen Abzweig nach Norden bis zur Nöthnitzer Straße verfügt,
wird dieser gern und viel genutzt. Es handelt sich dabei jedoch nicht um einen öffentlich
gewidmeten Gehweg, sondern um einen die Heiztrasse begleitenden Weg, der u. a. durch
die DREWAG genutzt wird. Ein Teil des N-S-Weges führt lediglich als „Trampelpfad“ über
das freie Feld bis zur Kohlenstraße. Ein gut angelegtes Wegenetz ist im westlichen Teil des
Plangebietes zu verzeichnen. Sowohl die öffentlichen Gehwege zwischen Sadisdorfer Weg
und Westendring als auch der die Gleisschleife begleitende Geh-/Radweg im Zuge der
Passauer Straße ermöglichen eine gute Erreichbarkeit der Straßenbahn- und Bushaltestellen im Bereich der Cämmerswalder Straße und der Münchner Straße/Nöthnitzer Straße.
Außerdem sind über diese Wege unterschiedliche Erholungsbereiche im näheren Umfeld
fußläufig erschlossen.
Hier ist als unmittelbar angrenzende Nutzung die Kleingartenanlage „Grabeland e. V.“ zu
nennen, die sich im Nordwesten befindet. Im Norden schließen sich Institutsgebäude und
Universitätsgebäude der TU Dresden sowie Sporthallen an, im Nordosten ein Umspannwerk. Die im Osten verlaufende Bergstraße bildet aufgrund ihrer Breite und Funktion als
Bundesstraße und Autobahnzubringer eine verkehrliche Barriere zu den weiter östlich folgenden Kleingartenanlagen. Im Südosten schließt sich an das Plangebiet ein Institutsgelände der TU Dresden an. Das darin befindliche Hauptgebäude Bergstraße 120 steht unter
Denkmalschutz. Zu diesem Areal gehören auch zwei kleine Doppelhäuser an der Kohlenstraße.
Gegenüber der bis an die Kohlenstraße reichenden Feldfläche befinden sich Wohnungsbauten aus den 1980-er Jahren (WBS 70) und ein Schulgebäude. Auch am Sadisdorfer Weg und
an der Cämmerswalder Straße begleiten 6-geschossige Plattenbauten die Grenze des Geltungsbereiches. Ende der 1990-er Jahre entstand an der Kohlenstraße ein mehrgeschossiger Gebäudekomplex, der neben einem Einkaufszentrum Wohnungen und eine Gaststätte
beherbergt. Im Westen bzw. Nordwesten wird die angrenzende Bebauung kleinteiliger.
Hierbei handelt es sich vorwiegend um Villen aus den 1930-er Jahren. Im Zuge der Passauer
Straße (Südwestseite) entstanden in den letzten Jahren Einfamilienhäuser und eine Kindertageseinrichtung.
Die zu den Gemarkungen Plauen und Kleinpestitz gehörenden Wohngebiete sind aufgrund
ihrer Lage, der Nähe zum Stadtzentrum und der guten Anbindung an den ÖPNV ausgesprochen begehrt.
Städtebauliches Umfeld
An dieser Stelle soll auf zwei besondere Situationen hingewiesen werden, die sowohl städtebaulich, umweltrechtlich als auch aus stadtgeschichtlicher Sicht von Bedeutung sind.
Das Plangebiet befindet sich in einer Abfolge von vorhandenen Parkanlagen, nämlich dem
Hohen Stein und dem Fichtepark im Westen sowie der Franzenshöhe bzw. dem Räcknitzpark im Osten. Weithin sichtbar ragt der Aussichtsturm am Hohen Stein zwölf Meter hoch
auf einer Klippe eines früheren Kreidemeeres über dem Plauenschen Grund. Der Fichtepark, 1891 als Erholungs- und Ausflugsbereich innerhalb Hohenplauens als „Westendpark“
der Öffentlichkeit zugänglich gemacht, weist mit dem 25 m hohen Fichteturm einen weite-

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 10 von 99

ren Aussichtspunkt im Süden der Stadt auf. Östlich der Bergstraße auf Räcknitzer Flur befindet sich die Franzenshöhe mit dem 23 m hohen Bismarckturm. Vorbei am MoreauDenkmal führt der Moreauweg direkt zur Westseite des Räcknitzparkes.
In dieses Umfeld eingebettet, wird der Südpark eine wesentliche Ergänzung und Bereicherung in der Erholungslandschaft des Südens bilden.
Des Weiteren wird das Plangebiet von Wohngebieten mit unterschiedlichen Bebauungsstrukturen (vom sechsgeschossigen Zeilenbau bis zum Einfamilienhaus) umschlossen. Vorrangig im Norden grenzen mehrere Institute sowie das Kerngelände der TU Dresden an die
geplante Campuserweiterung an der Nöthnitzer Straße, sodass das Gelände des „Südparks“
in idealer Lage auf jeweils kurzen Wegen als Erholungsraum für Anwohner und Anwohnerinnen, aber auch Lehrende, Forschende, Studierende und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter fungieren kann.
Verkehrliche Erschließung
Das Plangebiet grenzt im Osten an die Bergstraße, im Süden an die Kohlenstraße und im
Westen an den Westendring/Plauenschen Ring.
Im Zuge der Passauer Straße verläuft die Straßenbahntrasse der Linie 3, die die Innenstadt
mit Coschütz verbindet. Die Trasse wird durch einen öffentlichen Fuß- und Radweg begleitet, der bis zur Haltestelle „Cämmerswalder Straße“ führt. An diesen schließt sich ein öffentlicher Gehweg in Richtung Cämmerswalder Straße bzw. weiter bis zur Kohlenstraße an.
Öffentliche Straßen befinden sich nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplanes.
Stadttechnische Erschließung
Für das Gebiet selbst sind voraussichtlich nur Medienanschlüsse im Bereich der Sportflächen und der gastronomischen Einrichtung erforderlich.
Jedoch verlaufen durch das Plangebiet neben einer oberirdischen Heiztrasse auch Trinkund Abwasserleitungen sowie eine Freileitung der Energieversorgung.
Außerdem soll durch unterschiedliche Rückhaltemaßnahmen (Retentionsflächen, Mulden,
Kaskaden) eine Abflussminderung des im Gebiet entstehenden Hangwassers erzielt werden, um Unterlieger zu schützen.
Nutzungseignung
Wie bereits beschrieben, sind in diesem Gebiet bereits viele Elemente anzutreffen, die der
Herstellung einer naturnahen Parkanlage dienlich sind. Angefangen von Feldern, Wald- und
Grünlandflächen über vorhandene Wegeverbindungen bis hin zu einem bereits vorhandenen Spielplatz an der Cämmerswalder Straße - sind diese Potenziale sinnvoll und behutsam
miteinander zu verbinden, weiterzuentwickeln und zu ergänzen.
Mit dem Südpark kann so, sicher über einen längeren Umsetzungszeitraum, ein wichtiger
Bestandteil von Grünflächen im Stadtgefüge entstehen.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

3.
3.1

Seite 11 von 99

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung

Gemäß § 1 Abs. 4 BauGB sind die Bauleitpläne den Zielen der Raumordnung anzupassen.
Für Dresden werden diese Ziele im rechtskräftigen Landesentwicklungsplan des Freistaates
Sachsen 2013 (LEP) und im rechtskräftigen Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009
(Regionalplan) festgelegt.
Im LEP wird Dresden als Oberzentrum eingestuft und das gesamte Stadtgebiet als Verdichtungsraum dargestellt. Weitere unmittelbar zu berücksichtigende Ziele werden im LEP für
das Plangebiet nicht getroffen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Gemäß Ziel
7.2.1 des wirksamen Regionalplanes 2009 ist das Plangebiet als Gebiet mit hohem landschaftsästhetischen Wert ausgewiesen, in dem der Landschaftscharakter in seiner Vielfalt,
Eigenart und Schönheit zu erhalten ist. Mit der geplanten Entwicklung des Südparks zu einer naturnahen Erholungsfläche wird diesem Ziel entsprochen.
Die am 24. Juni 2019 beschlossene 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes enthält für
das Plangebiet zwei Festlegungen, die bereits vor ihrer Rechtswirksamkeit zu berücksichtigen sind:
Das Plangebiet befindet sich im „Sichtexponierten Elbtalbereich“ (Ziel 4.1.2.3 des Regionalplanes), der in seiner charakteristischen Ausprägung zu erhalten ist. Der auf der Kohlenstraße entsprechend Karte 3 des Regionalplanes “Kulturlandschaft“ festgelegte Sichtpunkt
ist von sichtverschattender bzw. landschaftsstörender raumbedeutsamer Bebauung frei zu
halten. Die Entwicklung eines naturnahen Parks mit Aussichtspunkten und der Freihaltung
des Gebietes entlang der Kohlenstraße wird diesem Ziel gerecht.
Ein Teil des Plangebietes ist als Vorranggebiet „Landwirtschaft“ ausgewiesen (Karte 2 des
Regionalplanes), deren landwirtschaftliche Nutzung erhalten bleiben soll. Dies sieht auch
der Bebauungsplan vor, wobei aufgrund der Erosionsgefährdung eine Extensivierung vorgesehen ist.
3.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Zukunft Dresden 2025+

Das Plangebiet ist Bestandteil des im Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Zukunft Dresden 2025+ aufgeführten Schwerpunktraumes 8, Campus Dresden. Zielstellung ist
u. a. den Südpark als Erholungsgebiet für die angrenzende Wohnbebauung und das Campusgelände zu entwickeln.
3.3

Flächennutzungsplan

Da die Bebauungskonzepte der 1990-er Jahre noch von baulich intensiven Sportangeboten
mit Schwimmhalle, Fußballstadion u. ä. ausgingen, wurde dieser Bereich im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (rechtswirksam seit dem 10. Dezember 1998) in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996 als Grün- und Freifläche mit den Zweckbestimmungen: Park-

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 12 von 99

anlage, Sport (ungedeckte Sportanlagen), sportlichen Zwecken dienende Einrichtungen
(gedeckte Sportanlagen), Hallenbäder, dargestellt.
Da nunmehr keine hochbauliche, sondern eine eher naturnahe, sich mehr an der gegenwärtigen Nutzung orientierende Entwicklung verfolgt wird, stellt der am 6. Juni 2019 durch
den Stadtrat beschlossene, noch nicht rechtswirksame Flächennutzungsplan (derzeit im
Genehmigungsverfahren) neben Grün- und Freiflächen mit der Zweckbestimmung: Parkanlage auch die vorhandenen Flächen für Wald und Flurgehölze dar. Die geplante extensive
Nutzung der Flächen stellt hierbei keinen Widerspruch zwischen der Festsetzung von Flächen für die Landwirtschaft im Bebauungsplan zu den Grün- und Freiflächendarstellung im
Flächennutzungsplan dar. Die im Bebauungsplan ausgewiesene Gemeinbedarfsfläche wird
im Flächennutzungsplan aus darstellungstechnischen Gründen in die vorhandene Hauptnutzung „Grün- und Freifläche“ integriert und durch das Symbol für sportliche Zwecke dienende Anlagen kenntlich gemacht. Der Bebauungsplan wird somit im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
3.4

Rahmenplanung

Mit der Erarbeitung des Rahmenplanes Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im
Dialog, erfolgte eine umfangreiche Untersuchung der gesamten östlichen Südvorstadt. Dabei wurden bauliche, aber auch freiräumliche Potentiale für eine mittel- und langfristige
Entwicklungsperspektive des Stadtteils aufgezeigt.
Während der im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung durchgeführten Onlinedebatte gingen die meisten Beiträge zu dem Themenschwerpunkt „Der Südhang: Forschungsstandort
und Freizeitoase?“ ein. Diese zeigten deutlich, wie sehr dieser Bereich im Fokus der Öffentlichkeit steht und wie hoch der Erholungswert geschätzt wird, der von diesem Gebiet ausgeht. Teilweise ausführlich wurde auf zahlreiche Pflanzen- und Tierarten hingewiesen, die
hier anzutreffen sind. Der mehrfach vorgetragenen Forderung, den Begriff „Naherholungsgebiet“ oder „Südpark“ in den Rahmenplan aufzunehmen, wurde Rechnung getragen. Damit soll zum Ausdruck gebracht werden, dass dieses Gelände, wenn auch durch die Bergstraße mit den östlich gelegenen Parkflächen nicht direkt verbunden, ein flächiger Trittstein im ökologischen Gefüge des Südraums ist.
3.5

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

Im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 40 stehen zwei weitere Bebauungspläne.
- Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd
Dieser Bebauungsplan befindet sich gegenwärtig in Aufstellung. Die südliche Grenze des
Bebauungsplanes Nr. 393 sowie die nördliche Begrenzung des Bebauungsplanes Nr. 40
wurden entsprechend einem Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau aneinander angeglichen, sodass beide Pläne sich nicht mehr überschneiden, keine dazwischenliegenden Flächen unbeplant bleiben bzw. alle für den Südpark wichtigen Flächen im
Geltungsbereich liegen.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 13 von 99

Der Bebauungsplan Nr. 393 hat die Weiterentwicklung eines hochwertigen Wissenschaftsund Forschungsstandortes zum Ziel. Neben der Ausweisung von Bauflächen in Form von
Sondergebieten „Wissenschaft“, der Sicherung eines Standortes für eine Kindertageseinrichtung, dem Erhalt der Kleingartenanlage „Grabeland e. V.“, der Einordnung von Grünflächen erfolgt die Ausweisung von Wegebeziehungen, um das Plangebiet mit dem Südpark
zu verbinden.
- Bebauungsplan Nr. 333, Dresden-Plauen Nr. 2, Wohnbebauung Passauer Straße
Nordwestlich des Plangebietes befindet sich der am 25. März 2010 in Kraft getretene Bebauungsplan Nr. 333, welcher die bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen
Brachfläche in Form einer attraktiven Wohnanlage für den individuellen Eigenheimbau sowie die Einordnung einer sozialen Einrichtung zum Inhalt hatte. Mit der Errichtung von 13
Einfamilienhäusern und der Kindertagesstätte „Naseweis“ ist in den vergangenen Jahren
eine städtebauliche Raumkante zur Passauer Straße in einer ansprechenden modernen Architektur entstanden. Den Abschluss nach Südosten bildet eine Grünfläche, an die der Bebauungsplan Nr. 40 anschließt.
3.6

Weitere rechtliche Bindungen

Die Landeshauptstadt Dresden hat nach § 21 Sächsisches Denkmalschutzgesetz
(SächsDSchG) eine Satzung für das Denkmalschutzgebiet Plauen beschlossen, die an der
nordöstlichen Begrenzung der Passauer Straße endet. Die Denkmalschutzgebietssatzung
D 7 vom 18. März 1999 trat am Tag nach ihrer Bekanntmachung im Amtsblatt Nr. 3/2000
vom 20. Januar 2000, geändert in Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001, in Kraft.
Da es sich ausschließlich um Verkehrsflächen handelt, die durch den Bebauungsplan erfasst
werden, ist hier lediglich der Schutzgegenstand:
- das vorhandene Erscheinungsbild der Straßen, Wege und Plätze einschließlich ihrer
Ausstattung und straßenbegleitenden Baumpflanzung
zu erwähnen.
Veränderungen an dem geschützten Bild bedürfen nach § 3 der Satzung der Genehmigung,
wobei diese zu erteilen ist, „wenn die Veränderung das Bild des Denkmalschutzgebietes
nur unerheblich oder nur vorübergehend beeinträchtigt.“
3.7

Landschaftsplan

Der Landschaftsplan in seiner am 17. Mai 2018 beschlossenen Fassung enthält für das
Plangebiet im Entwicklungs- und Maßnahmekonzept überwiegend die Darstellung zum Erhalt der vorhandenen Freiraumkategorien Ackerfläche und Wald. Im Osten sind die Ackerflächen aufgrund des hohen Ertragspotenzials (Bodenwertzahlen über 70) mit dem Sorgfaltsbereich „Vorranggebiet ackerbauliche Nutzung“ überlagert.
Folgende Maßnahmen sind dargestellt:
-

Östlich an die Kleingartenanlage „Grabeland“ angrenzend ist die Anlage von Grünund Erholungsflächen geplant.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 14 von 99

-

Die das Plangebiet durchziehenden Wege sollen mit flankierenden Baumreihen,
Flurgehölzpflanzungen oder Hecken aufgewertet werden.

-

Das Institutsgebäude Bergstraße 120 soll zum Landschaftsraum hin mit Gehölzpflanzungen umgeben werden.

-

Der Erhalt bzw. die Entwicklung von Grünverbindungen ist entlang der Wege vom
Sadisdorfer Weg bis zur Helmholtzstraße bzw. bis zur Passauer Straße vorgesehen.
Diese sollen auch als Wanderwege erhalten und mit einem neuen Abschnitt in Richtung Bismarckturm verknüpft werden.

Mit dem Beschluss zum Rahmenplan Nr. 791 und der Darstellung des Plangebietes im vom
Stadtrat beschlossenen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden als Parkfläche
wurde bereits eine grundsätzliche städtebauliche Abwägung zur weiteren Flächenentwicklung getroffen. Die Konkretisierung für den Planungsraum erfolgt nunmehr durch diesen
Bebauungsplan.
Regelungen
- zum Erhalt von Ackerflächen in einer Größe von ca. 8,9 ha
- zum Erhalt bzw. zur Mehrung von Waldflächen in einer Größe von ca. 12,5 ha
- zur Herstellung von Grün- und Erholungsflächen (Sport- und Spielplätze, Urban Gardening, Streuobstwiesen etc.)
- zur Bepflanzung von Wegen und Übergangsbereichen mit Bäumen, Hecken und
Sträuchern (soweit dies aufgrund von Schutzstreifen vorhandener Leitungen möglich ist) sowie
- zur Sicherung der im Landschaftsplan aufgeführten Wege- und Grünverbindungen
bis einschließlich einer Anbindung Richtung Bismarckturm bzw. Moreaudenkmal
werden dazu beitragen, die Ausformung der Ziele aus landschaftsplanerischer Sicht im Bebauungsplan umzusetzen.
3.8

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung
menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Menschen Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen,
auch und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der
Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der
Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung berücksichtigt diese Ziele mit der Ausweisung von Erholungs- und
Grünflächen in Form eines naturnahen Parks. Dieser ist durch die Lage in unmittelbarer
Nähe zu mehreren Wohngebieten vor allem fußläufig gut zu erreichen. Der Südpark wird
auch von wesentlichen Bedeutung für Forschungs- und Bildungseinrichtungen im Umfeld
sein.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

4.

Seite 15 von 99

Städtebauliches/landschaftsgestalterisches Konzept

Mit diesem Bebauungsplan soll das bereits seit den 1990-er Jahren verfolgte Ziel, dieses
Gebiet zu einer Erholungslandschaft umzugestalten, planerisch untersetzt werden.
Folgende Leitprinzipien werden verfolgt:
1. Zonierung des Gebietes in intensiver genutzte und extensive Bereiche
2. sparsame Flächeninanspruchnahme landwirtschaftlich und forstwirtschaftlich
genutzter Flächen.
Landwirtschaftlich genutzte Flächen
Die Ackerflächen sollen zu weiten Teilen erhalten bleiben, aber in der Nutzung extensiviert
werden. Die Notwendigkeit der Extensivierung der stark erosionsgefährdeten Ackerflächen
resultiert aus den Untersuchungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung im Geltungsbereich des nördlich angrenzenden, hangabwärts gelegenen Bebauungsplanes Nr. 393,
Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd. Durch die extensive Nutzung der
landwirtschaftlichen Flächen muss gewährleistet werden, dass das hier entstehende wild
abfließende und sedimenthaltige Regenwasser durch Retentionsflächen im Gebiet verbleibt und nicht die Unterlieger beeinträchtigt.
Weiterhin wird für die landwirtschaftlichen Flächen das Ziel verfolgt, durch Wegeraine,
Wegebegleitgrün und Abfanggräben die Schläge zu strukturieren und Hangteilungen quer
zum Gefälle durchzuführen.

Strukturierung der Ackerflächen und Neuanlage von Ackerrainen (Beispiel)
Foto: Landschaftsarchitekturbüro Frau Dr. Eichstaedt-Lobers, Dresden

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 16 von 99

Wald
Der vorhandene Waldbestand wird beibehalten, wobei spezielle Entwicklungsziele verfolgt
werden, nämlich, dass der Wald unterschiedlichen Funktionen gerecht wird:
- Erholung
- Arten- und Biotopschutz
- Bodenschutz.
Dementsprechend sollen diese Flächen so entwickelt werden, dass sie einen Begegnungsraum zwischen den Stadtteilen Plauen und Räcknitz bilden. Um den Wald für Funktionen,
wie Bewegung und Aufenthalt, zu ertüchtigen, wird dieser stellenweise zugänglich gemacht. Hierfür erforderliche Wegeanlagen werden in Abstimmung mit der Waldbewirtschaftung angelegt. Dabei sind bestehende und bewährte Pfade zu beachten, wobei hier
sicher von einer stufenweisen Umsetzung der Anlage von Wegen auszugehen ist, zumal
auch Treppen und Stege erforderlich werden.
Wichtig ist ein Auslichten entlang der Hauptwege mit dem Effekt des veränderten Raumgefühls, eines höheren Lichteinfalls sowie der Vermeidung von Angsträumen. Hierbei gilt es,
möglichst wenige Altbäume zu fällen und auch den standorttypischen Eichen-Aufwuchs zu
erhalten. Besonderes Augenmerk ist dem Entfernen des nicht standort-typischen Unterwuchses, wie z. B. Knöterich, sowie dem Beräumen von Müll zu widmen.
Eine Stufung des Waldes soll durch das Anlegen von Waldsäumen erreicht werden.
Des Weiteren ist eine Waldneuanlage an der Bergstraße als Schutzmaßnahme gegen Lärm
und Emissionen geplant, die gleichzeitig den Ersatz für eine Waldumwandlung im angrenzenden Bebauungsplan Nr. 393 darstellt.
Aufgrund der in Richtung Umspannwerk verlaufenden Hochspannungsfreileitung ist dieser
Bereich als Niederwald (Bepflanzung mit Hasel) zu bewirtschaften.

Entwicklung der Erholungslandschaft
Basierend auf dem Sportentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden besteht im Bereich der Großspielfelder ein erhebliches Defizit, vor allem im Teilraum Plauen. Für den organisierten Sport (Vereinssport) stehen in der Südvorstadt keine Flächen zur Verfügung,
sodass im Bereich des Südparks eine Sportfläche eingeordnet werden soll.
Unter Beachtung der Topografie, der Erreichbarkeit, der Emissionen etc. soll nördlich des
Institutes Bergstraße 120 eine Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung: Vereinsund vereinsungebundener Sport (Nutzung durch Universitätssportverein USV sowie die Öffentlichkeit) ausgewiesen werden. Die zur Verfügung stehende Fläche (im Norden durch
eine oberirdisch verlaufende Heiztrasse begrenzt) ermöglicht einen Großfeldsportplatz von
50 m x 90 m (mit Abstandsflächen 54 m x 94 m). Hierbei handelt es sich um die Mindestanforderung für die Durchführung von Wettkämpfen nach der Spielordnung des DFB. Sollte in
der konkreten Planung für das Großspielfeld die Möglichkeit bestehen, die Länge und Breite des Spielfeldes zu vergrößern, wäre dies ausdrücklich zu begrüßen. Der Sportanlage
werden sowohl ein Funktionsgebäude (Grundfläche 250 m2) als auch Stellplätze zugeord-

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 17 von 99

net, die direkt und auf kürzestem Wege von der Bergstraße aus erschlossen werden können.
An dieser Stelle soll auch eine Skateanlage verortet werden. Den Gedanken, hier auch eine
gastronomische Einrichtung vorzusehen (siehe Vorentwurf), wurde verworfen, da der
Standort für ein wirtschaftliches Betreiben nicht günstig wäre.
Der Freizeitsport soll durch ganz unterschiedliche Angebote im Gebiet angesiedelt werden.
Hier besteht die Möglichkeit, im Nordwesten des Plangebietes im Bereich von zwei aufgelassenen Sportplätzen unterschiedlichen Freizeitsportarten nachzugehen.
Die Auswahl soll vor der Weiterplanung mit der Öffentlichkeit nochmals diskutiert werden.
Hier sollen auch die Schulen im näheren Umfeld, der Jugendclub „Müllerbrunnen“ und der
Stadtjugendring einbezogen werden. Eine durch eine Bürgerinitiative angelegte Beachvolleyballspielfläche wird in die Anlage einbezogen.
Weitere Flächen bieten sich für Lauf- und Radsport an. Angestrebt wird, im Bereich der
ehemaligen „Lehmi“ (zwischen Plauenschem Ring und Passauer Straße) aufgrund der Hanglage wieder eine Rodelanlage entstehen zu lassen.
Eine Bereicherung kann auch durch das Anlegen eines Waldspielplatzes für alle Altersklassen erzielt werden.
Ein Grillplatz, multifunktionale Wiesenflächen, Bereiche für Urban Gardening, Obstwiesen,
Sitz- und Rastplätze an Wegekreuzungen mit Aussichtsqualitäten werden die Entwicklung
als Erholungslandschaft maßgeblich mitbestimmen.

Urban Gardening (Beispiel)
Foto: Landschaftsarchitekturbüro Frau Dr. Eichstaedt-Lobers, Dresden

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 18 von 99

Gestaltung des Landschaftsbildes
Mit der Schaffung durchgehender und begehbarer Grünflächen mit Promenadencharakter
wird eine für den Südraum wichtige Verbindung zwischen dem Fichtepark mit dem Fichteturm und der Franzenshöhe mit dem Bismarckturm geschaffen, wobei hierfür eine Übergangsmöglichkeit (Brücke) über die Bergstraße in Höhe des Bismarckturmes von großer
Bedeutung ist, um den geplanten Drei-Türme-Weg zu komplettieren.

Quelle: Cardo, Landeshauptstadt Dresden

Ziel der Gestaltung ist es, landschaftsprägende Elemente und Sichtachsen zu erhalten bzw.
hervorzuheben. Durch die Anlage von Bereichen mit intensiver Bepflanzung und ganzjährigem Blühaspekt sollen die wichtigsten Zugangsbereiche hervorgehoben werden, so z. B. an
der Spitzkehre Westendring/Plauenscher Ring, an der Kohlenstraße in Höhe der Bushaltestelle „Höckendorfer Weg“, an der Passauer Straße in Höhe der Kleingartenanlage „Grabeland e. V.“ und an der Bergstraße nördlich des Institutsgeländes Bergstraße 120.
Weitere „Auftaktpunkte“ ergeben sich aus Wegebeziehungen, die im angrenzenden Bebauungsplan Nr. 393 durch entsprechende Gehrechte gesichert werden, die dann über die
Nöthnitzer Straße hinaus in die dort gelegenen Wohngebiete und den Kerncampus der TU
Dresden führen.
Ein wichtiger Aspekt ist das Erleben der Stadtsilhouette aus dem Südpark heraus. Hier gilt
es, bestehende Sichtbeziehungen zu erhalten und zu betonen und einige Sichtachsen durch

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 19 von 99

das Freilegen wieder erlebbar zu machen. Besonderes Augenmerk wird hierbei auf den
Blick von der Kohlenstraße in Richtung Innenstadt gelegt, da der Regionalplan hier einen
sichtexponierten Standort auf das Elbtal darstellt, den es zu schützen gilt.

Blick vom Plattenweg in Richtung Kerncampus der TU Dresden
Foto: Stadtplanungsamt Dresden

Die oberirdische Fernwärmeleitung, für die in den nächsten Jahren nicht mit einer Erdverlegung zu rechnen ist, sollte ganz bewusst als Kulisse und Impulsgeber für Graffiti, Skulpturen und Installationen eingebunden werden und so zur „Kunstpromenade“ entwickelt werden. Dass die Anlage vor Beeinträchtigungen zu schützen ist, muss dabei beachtet werden.
Ziel ist es jedoch, in den nächsten Jahren in Verbindung mit notwendigen Sanierungsarbeiten eine Verlegung unter die Erde voranzubringen.
Aufgrund der räumlichen Nähe zu den Einrichtungen der Technischen Universität Dresden
wäre z. B. vorstellbar, an dieser Stelle ganz gezielt erneuerbare Energien für die Bevölkerung zugänglich und erlebbar zu machen. Dies könnte durch die Einrichtung eines Energielehrpfads entlang der Fernwärmeleitung geschehen.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 20 von 99

Bauwerk Fernwärmeleitung
Foto: Stadtplanungsamt Dresden

Vorhandene oberirdische Fernwärmeleitung
Foto: Stadtplanungsamt Dresden

Biotopvorranggebiet
Mit dem Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, extensive Wiesen- und Waldbereiche zu erhalten und Maßnahmen zur Verbesserung und zum Schutz der Naturgüter festzuschreiben.
Durch gezielte Wegeanlagen soll die Nutzung „kanalisiert“ werden. Sollte auch das Anlegen
von Naturlehrpfad-Routen möglich sein, können Naturpädagogik spielerisch umgesetzt und
vorkommende Tier- und Pflanzenarten gezeigt werden.
Wegesystem
Eine wesentliche Maßnahme im Mobilitätsbereich ist die Förderung des Fuß- und Radverkehrs. Hauptaugenmerk wird auf die Verbindung übergeordneter Grünbereiche (vom Fichtepark bis zur Franzenshöhe) gerichtet. Mit einem schlüssigen Wegenetz im gesamten Gebiet sollen die vorgeschlagenen Funktionsbereiche erschlossen werden, wobei hier Hauptund Nebenwege zu unterscheiden sind. Während Hauptwege (siehe Gestaltungsplan Kategorie I) sowohl durch Fußgänger/innen und Radfahrer/innen genutzt und durch Fahrzeuge

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 21 von 99

der Ver- und Entsorgungsträger, Pflegefahrzeuge der Landeshauptstadt Dresden, landwirtschaftliche Fahrzeuge und Rettungsdienste im erforderlichen Umfang befahren werden
können, dienen Nebenwege (siehe Gestaltungsplan Kategorie II) einer (teilweise durch
Treppenanlagen eingeschränkten) fußläufigen Nutzung. Das Befahren von Teilabschnitten
durch Pflegefahrzeuge ist möglich. Eine dritte Kategorie stellen unbefestigte „Trampelpfade“ dar. Im Plangebiet wird mindestens ein Rundweg angeboten.
Im Bebauungsplan wird das vom Stadtrat 2017 beschlossene Radverkehrskonzept berücksichtigt, indem die dort dargestellten Verbindungen berücksichtigt bzw. durch zusätzliche
Angebote erweitert werden. Radverkehrsfreundliche Verbindungen zwischen der Helmholtzstraße und der Kohlenstraße sowie der Bergstraße und der Cämmerswalder Straße,
weiter in Richtung Plauenscher Ring, sind möglich.
Aufgrund der topografischen Gegebenheiten (mitunter kurze Abschnitt mit Gefälle um
10 %) ist eine barrierefreie Benutzung auf Teilbereiche beschränkt. Aktionsflächen, wie der
Waldspielplatz, die Gemeinbedarfsfläche, Aussichtspunkte und die gastronomische Einrichtung sind erreichbar. Ein entsprechendes Beschilderungssystem sowie taktile Orientierungshilfen sollen angelegt werden.
An den Knotenpunkten Bergstraße/Kohlenstraße (Lichtsignalanlage) sowie Kohlenstraße/Höckendorfer Weg (Querungsinsel mit Lichtsignalanlage) gibt es bereits im Bestand sichere Übergangsstellen für Fußgänger/innen.
Eine Querung über die Bergstraße in Höhe Böllstraße ist zwar aus dem Wegenetz heraus
wünschenswert, jedoch angesichts der örtlichen Situation (Verkehrsstärke, beginnender
Übergang zum teilniveaufreien Knotenpunkt Bergstraße/Kohlenstraße) auch auf längere
Sicht eher schwierig.
Außerdem machen sich Übergänge bzw. Querungsmöglichkeiten entlang der Gleisschleife
der Straßenbahn zwischen Passauer Straße und Westendring sowie im Bereich der oberirdischen Fernwärmeleitung erforderlich.

5.

Verkehrserschließung

Straßenverkehr
Die äußere Verkehrserschließung des Plangebietes erfolgt über die Bergstraße im Osten,
die Kohlenstraße im Süden und den Plauenschen Ring sowie den Westendring im Westen.
Das im Norden angrenzende Baugebiet an der Nöthnitzer Straße (Campus Süd) wird durch
Stichstraßen erschlossen, die jedoch nicht bis an das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr.
40 reichen. Lediglich die westlichste der fünf Planstraßen (zwischen der Nöthnitzer Straße
40 und 44) ermöglicht über eine verlängerte Zufahrt eine Erreichbarkeit der Freizeitsportfläche im Nordwesten des Plangebietes für Rettungs- und Pflegefahrzeuge. Eine weitere,
jedoch nicht öffentliche Zufahrt bis zum Plangebiet wird über ein Fahrrecht zugunsten von
Forstfahrzeugen westlich an der Nöthnitzer Straße 60a (Doppelsporthalle) vorbeigeführt.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 22 von 99

Die Andienung der Gemeinbedarfsfläche durch Pflege- und Rettungsfahrzeuge sowie die
Nutzerinnen und Nutzer der Sportanlage erfolgt über eine vorhandene Zufahrt von der
Bergstraße (rechts rein – rechts raus).
Eine Zufahrt zu einer möglichen gastronomischen Einrichtung kann nur über ein Fahrrecht
von der Kohlenstraße erfolgen. Weitere Fahrrechte werden für Landwirtschaftsfahrzeuge,
Fahrzeuge der Ver- und Entsorgungsunternehmen, Forstfahrzeuge, und Pflegefahrzeuge
des Amtes für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft benötigt.
Das Anlegen öffentlicher Straße im Gebiet ist nicht geplant.
Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Die ÖPNV-Erschließung des Plangebietes ist als sehr gut einzuschätzen. Im Zuge der Nöthnitzer Straße verkehrt die Buslinie 85 (Löbtau-Striesen). Durch die Haltestellen „Helmholtzstraße“ und „Regensburger Straße“ ist das Plangebiet gut zu erreichen. Die DVB hat darauf
hingewiesen, dass die Option einer perspektivischen Angebotsverdichtung entlang der
Nöthnitzer Straße besteht, indem zu der bereits vorhandenen Linie 85 eine zusätzliche Buslinie ergänzt werden soll, was auch dem Südpark zugutekäme.
Im Zuge der Bergstraße (B 170) verkehren die Stadtbuslinie 66 (Lockwitz/Nickern-Dresden
Coschütz) und die Regionalbuslinien 352 (Dresden-Possendorf), 360 (Dresden-Zinnwald /
Teplice) und 366 (Dresden-Possendorf), die unmittelbar in Höhe des Plangebietes die Haltestelle „Südhöhe“ anfahren.
Auf der Kohlenstraße sind die Buslinien 63 (Löbtau-Pillnitz) und 66 (Lockwitz/NickernCoschütz) anzutreffen, die im Umfeld des Plangebietes mehrere Haltestellen aufweisen
(„Höckendorfer Weg“, „Dorfhainer Straße“, „Cämmerswalder Straße“). An der Haltestelle
„Cämmerswalder Straße“ ist auch auf kurzem Weg die Straßenbahnhaltestelle 3 (CoschützWilder Mann) erreichbar, sodass eine günstige Verbindung zur Innenstadt besteht.
Geh- und Radwege
Im Plangebiet existieren außer dem die Passauer Straße begleitenden Geh- und Radweg
sowie dem öffentlichen Gehweg von der Straßenbahnhaltestelle „Cämmerswalder Straße“
in Richtung Sadisdorfer Weg (ÖFW 24 Kleinpestitz/Räcknitz) keine öffentlichen Verkehrsflächen. Die ausgesprochen intensiv genutzten Plattenwege entlang der oberirdischen Fernwärmeleitung vom Sadisdorfer Weg bis zur Bergstraße bzw. der nach Norden abzweigende
Weg in Richtung Helmholtzstraße stellen keine öffentlichen Verkehrsflächen dar.
Soweit erforderlich werden Wege mit Mehrfachfunktionen durch Geh- und Fahrrechte gesichert (siehe Kapitel 7.1.3). Das komplette Wegesystem hingegen ist im Gestaltungsplan
(Anlage zur Begründung) dargestellt, da für Wege in öffentlichen Grünflächen und Waldwege dem Grunde nach kein planungsrechtlicher Regelungsbedarf besteht.
Ruhender Verkehr
Im Plangebiet sind lediglich die für die Gemeinbedarfsfläche notwendigen Stellplätze zulässig. Diese sind unter Beachtung einer geringen Flächenversiegelung auf kürzestem Wege
zur Bergstraße vorzusehen. Die öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage, verfügt im Plangebiet über keine Stellplätze. Hier ist ein Parken auf einer unmittelbar

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 23 von 99

nördlich angrenzenden Stellplatzfläche im Bebauungsplangebiet Nr. 393 vorgesehen. Auch
die gastronomische Einrichtung soll keine Stellplätze erhalten, was jedoch nicht ein Bringen
und Holen für stark mobilitätseingeschränkte Menschen über die Kohlenstraße ausschließt.
Die Einordnung von Radstellplätzen ist an dafür geeigneten Standorten ohne gesonderte
Festsetzung möglich und wird bei der Planung der Wege auch entsprechend berücksichtigt.

6.
6.1

Medienerschließung
Entwässerung

Niederschlagswasser
Das Bebauungsplangebiet zeichnet sich durch sein in Richtung Norden abfallendes, hängiges Gelände sowie die stellenweise für eine Versickerung ungeeigneten Bodenverhältnisse
aus. Der Wasserhaushalt ist überwiegend abflussdominiert. Zur Entwässerung des Plangebietes wurden mehrere Gutachten einschließlich eines Nachweises zum Überflutungsschutz nach DIN 1986-100 (ITWH 2017, ITWH 2018, ITWH 2019) erarbeitet, welche Grundlage der nachfolgend beschriebenen Entwässerungskonzeption sind.
Prinzipiell ist das anfallende Niederschlagswasser unter Ausnutzung von Maßnahmen der
Regenwasserbewirtschaftung landschaftsverträglich (Muldentiefe maximal 30 cm) bis zu
einem 5-jährlichen Regenereignis im Plangebiet zurückzuhalten, zu verdunsten und zu versickern. Die Entleerung erforderlicher Anlagen soll vollständig über Versickerung und Verdunstung erfolgen. Die Anordnung notwendiger Retentionsanlagen (Mulden und Muldenkaskaden) hat in Abstimmung mit der Grünflächenplanung zu erfolgen.
Für das bei Extremwetterereignissen der Wiederkehrzeit T > 5 Jahre anfallende Niederschlagswasser, welches von den vorzusehenden Retentionsanlagen nicht mehr aufgenommen werden kann und hangabwärts fließt, ist aufgrund einer fehlenden Vorflut die schadlose Ableitung in die nördlich des Plangebietes zu errichtenden Abfanggräben vorgesehen.
Diese Abfanggräben befinden sich in den Grünbereichen am südlichen Rand des Plangebietes des Bebauungsplans Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße – Campus Süd
und sollen an der im Gebiet vorgesehenen Bebauung vorbei in Richtung Nöthnitzer Straße
entwässern. Das somit während eines Extremwetterereignisses anfallende Niederschlagswasser soll dann in wesentlichen Teilen über die Straßenentwässerung und damit über den
in der Nöthnitzer Straße bestehenden Mischwassersammler abfließen.
Das im Bereich der Gemeinbedarfsfläche anfallende Niederschlagswasser ist aufgrund der
mangelnden Versickerungsleistung des anstehenden Bodens bis zu einem 5-jährlichen Regenereignis auf dem Grundstück zurückzuhalten und kann gedrosselt bis zu einer Menge
von 5 l/s in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden. Die Einleitung des Niederschlagswassers soll dabei in den Mischwasserkanal (Dimension DN 400), welcher in der
Bergstraße verläuft, erfolgen. Für seltenere Niederschlagsereignisse mit einer Wiederkehrzeit von T ≤ 30 Jahre ist durch geeignete Maßnahmen auszuschließen, dass anfallendes
Niederschlagswassers über den erosionsgefährdeten Boden der unterliegenden Ackerfläche abfließt.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 24 von 99

Im Bereich der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung Freizeitsportfläche sind
aufgrund vorhandener Altlasten im Untergrund erforderliche Retentionsanlagen mit natürlichem Material (z. B. Lehm, Ton) abzudichten. Die Funktionsfähigkeit der Abdichtungsschicht ist dauerhaft zu gewährleisten. Anfallendes Regenwasser ist bis zu einem 5jährlichen Regenereignis zurückzuhalten und kann gedrosselt bis zu einer Menge von 5 l/s
in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden. Die Einleitung des Niederschlagswassers
soll dabei in den Mischwasserkanal (Dimension DN 800/1200), welcher in der Nöthnitzer
Straße verläuft, erfolgen.
Da der Südpark voraussichtlich nicht zeitgleich vollständig hergestellt wird, ist bei der Entwicklung von Teilbereichen auf die hydrologische Funktionsfähigkeit notwendiger Maßnahmen zur Niederschlagsrückhaltung und -entwässerung im Plangebiet zu achten. Es ist
sicherzustellen, dass die Maßnahmen entsprechend ihrer auf das Gesamtgebiet bezogenen
Wirkung umgesetzt werden.
Schmutzwasser
Die schmutzwasserseitige Entwässerung der im Bereich der Gemeinbedarfsfläche mit der
Zweckbestimmung „Vereins- und vereinsungebundener Sport“ geplanten Nutzung (Funktionsgebäude) sowie der gastronomischen Einrichtung (ggf. Pinguin-Café) in der öffentlichen
Grünfläche mit der Zweckbestimmung „Parkanlage Aktiv + Natur“ ist über den Mischwasserkanal in der Bergstraße gesichert.
6.2

Trink- und Löschwasserversorgung

Im Geltungsbereich des Bebauungsplans verlaufen Trinkwassergroßrohrleitungen, welche
mit Schutzstreifen dinglich gesichert sind. Änderungen am Leitungsbestand sind nicht vorgesehen. Im Bereich der Trinkwasseranlagen sowie deren Schutzstreifen sind Geländeveränderungen, Überbauung und Bepflanzung nicht zulässig. Dies ist besonders im Bereich der
festgesetzten Waldaufforstungsfläche „Externe Ausgleichsfläche Maßnahme M5 aus dem
B-Plan 393“ an der Bergstraße zu beachten.
Die trinkwasserseitige Erschließung der im Bereich der Gemeinbedarfsfläche geplanten
Nutzung (Funktionsgebäude) sowie der gastronomischen Einrichtung (ggf. Pinguin-Café) im
Bereich der öffentlichen Grünfläche kann über einen Anschluss an die Netzleitung in der
Kohlenstraße als auch über einen Anschluss an die Netzleitung DN 300 in der Bergstraße
erfolgen.
Für die im Bereich der Gemeinbedarfsfläche geplanten Nutzung (Funktionsgebäude) sowie
für die gastronomische Einrichtung (ggf. Pinguin-Café) im Bereich der öffentlichen Grünfläche ist im Brandfall ein Löschwasserbedarf von 48 m³/h erforderlich. Dieser Bedarfswert
steht im Rahmen des Grundschutzes bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet von den Hydranten des umliegenden Trinkwassernetzes in der Bergstraße
und Kohlenstraße über einen Zeitraum von zwei Stunden zur Verfügung.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

6.3

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 25 von 99

Energieversorgung

Fernwärmeversorgung
Innerhalb des Plangebiets befinden sich mehrere unterirdisch sowie oberirdisch verlaufende Anlagen der Fernwärmeversorgung. Zu beachten sind insbesondere die entlang des
Hauptwegenetzes oberirdisch verlaufenden Fernwärmeleitungen. Es handelt sich hierbei
um in Betrieb befindliche Anlagen zur Versorgung des Stadtteils. Im Bereich des Sadisdorfer
Weges befindet sich darüber hinaus eine Wärmeübertragungsstation, welche der Versorgung der südwestlich an das Plangebiet angrenzenden Bebauung dient.
Im Bereich der Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „Vereins- und vereinsungebundener Sport“ verläuft eine erdverlegte Fernwärmeanschlussleitung (Kunststoffmantelrohr 2 x DN 150) zur Versorgung der südöstlich an das Plangebiet angrenzenden Bebauung. Nach Aussage des Versorgungsunternehmens kann einer möglichen Überbauung dieser Leitung durch ein innerhalb der Gemeinbedarfsfläche zulässiges Spielfeld mittels einer
Überbauungsvereinbarung zugestimmt werden.
Die Versorgung der im Bereich der Gemeinbedarfsfläche geplanten Nutzung (Funktionsgebäude) sowie der gastronomischen Einrichtung (ggf. Pinguin-Café) im Bereich der öffentlichen Grünfläche mit Fernwärme ist prinzipiell möglich. Die Erschließung kann über einen
Anschluss an die nördlich der Gemeinbedarfsfläche verlaufenden Fernwärmeleitung erfolgen.
Gasversorgung
Im gesamten Gebiet befinden sich keine Gasleitungen. Eine Verlegung ist nicht geplant.
Stromversorgung
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes kann die Stromversorgung als erschlossen betrachtet werden. Seitens des Versorgungsträgers wird der Ersatz von zwei Mittelspannungskabeln zwischen der Bergstraße und der Cämmerswalder Straße im Rahmen der Umsetzung des Bebauungsplans beabsichtigt. Die Verlegung soll in dem neu zu errichtenden
Gehweg, parallel zur im Bestand vorhandenen Fernwärmefreileitung, erfolgen.
Weitere Mittelspannungskabel verlaufen innerhalb der nordöstlich im Plangebiet festgesetzten Grünfläche (Flurstück 26/1) zur Anbindung des an das Plangebiet angrenzenden
Umspannwerks Bergstraße 94 sowie im westlichen Baubereich (Versorgungleitungen für
das DVB-Gleichrichterunterwerk „Westendring 3“). Diese Anlagen sind im Bestand zu erhalten bzw. zu sichern.
Zur Versorgung von geplanten Kundenanlagen ist ein entsprechendes Niederspannungsnetz aufzubauen. Die Erschließung der im Bereich der Gemeinbedarfsfläche geplanten Nutzung (Funktionsgebäude) sowie der gastronomischen Einrichtung (ggf. Pinguin-Café) im Bereich der öffentlichen Grünfläche kann über die Verlegung eines Niederspannungskabels
ausgehend von den im Bereich der Bergstraße und Kohlenstraße bestehenden Umspannstationen erfolgen.
Im Bereich der festgesetzten Aufforstungsfläche „Externe Ausgleichsfläche Maßnahme M5
aus dem B-Plan 393“ verläuft eine 110-kV-Freileitung in Richtung des Umspannwerks Räck-

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 26 von 99

nitz. Die Einhaltung der Mindestabstände von baulichen Anlagen zu spannungsführenden
Teilen ist zwingend zu gewährleisten.
6.4

Fern- und Telekommunikationsversorgung

Im Plangebiet verlaufen Telekommunikationslinien der Telekom Deutschland GmbH. Diese
befinden sich im Bereich des von der Bergstraße in Richtung Cämmerswalder Straße/Sadisdorfer Weg verlaufenden Hauptweges sowie im Bereich der festgesetzten Gemeinbedarfsfläche zur Versorgung der südöstlich an das Plangebiet angrenzenden Bebauung. Erschließungsmaßnahmen sind ggf. notwendig und müssen direkt mit den Versorgungsunternehmen vereinbart werden.
Im Bebauungsplangebiet verlaufen darüber hinaus Informations- und Steuerkabel der
DREWAG Netz GmbH und ENSO Netz GmbH. Im Rahmen der Umsetzung des Bebauungsplanes ist der Ersatzneubau von Fernmeldekabeln zwischen Bergstraße und Cämmerswalder Straße sowie deren Einordnung im dem neu zu errichtenden Gehweg, parallel zur im
Bestand vorhandenen Fernwärmefreileitung, beabsichtigt.
Weitere Informations- und Steuerkabel verlaufen innerhalb der nordöstlich im Bebauungsplangebiet festgesetzten Grünfläche (Flurstück 26/1), im Gehweg ÖFW 24 Kleinpestitz/ Räcknitz sowie im Bereich Cämmerswalder Straße (Fernmeldeanschluss für das DVBGleisrichterunterwerk „Westendring“). Diese Anlagen sind im Bestand zu erhalten bzw. zu
sichern.
Die fernmeldetechnische Erschließung des Bebauungsplangebiets erfolgt im Rahmen der
Neuordnung der Medien, koordiniert mir der geplanten Medienerschließung durch die
DREWAG Netz GmbH.

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1 Geltungsbereich
Der Geltungsbereich umfasst eine Fläche, die in unmittelbarer „Tuchfühlung“ zu den
Wohngebieten an der Kohlenstraße, der Südhöhe und der Nöthnitzer Straße/Passauer
Straße, aber auch zu Instituten und dem Campus der TU Dresden einer schrittweisen Entwicklung zugeführt werden soll. Während sich im Norden die vorhandene bzw. neu hinzutretende Bebauung entlang der Nöthnitzer Straße anschließt, sind es im Osten (Bergstraße), Süden (Kohlenstraße) und Westen (Passauer Straße, Plauenscher Ring, Westendstraße) Straßen, die das Plangebiet begrenzen. Im westlichen Teil und am südwestlichen Rand
sind bereits einige der Erholung dienende Bereiche (Promenadenweg Richtung Coschütz,
Spielplatz an der Cämmerswalder Straße, Aussichtsplattform „Liepsch Ruh“) vorhanden.
Weite Teile des Plangebietes werden land- und forstwirtschaftlich genutzt. Eine seit geraumer Zeit aufgelassene Sportplatzfläche im Nordwesten wird sporadisch genutzt, indem
zwei Beachvolleyball-Plätze angelegt wurden.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 27 von 99

Mit dem Plan soll eine ausgewogene Mischung von Natur und Aktionsbereichen geschaffen
werden, wobei die Topografie hier durchaus attraktivitätsfördernd genutzt werden soll.
7.1.2 Fläche für den Gemeinbedarf (§ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)
- Zweckbestimmung der Gemeinbedarfsfläche
Der Bebauungsplan setzt zeichnerisch eine Fläche für Gemeinbedarf, Zweckbestimmung: Vereins- und vereinsungebundener Sport, fest.
Textlich wird festgesetzt, dass die Fläche für Gemeinbedarf der Nutzung durch Vereins- und vereinsungebundenen Sport dient.
Folgende Nutzungen und Anlagen sind zulässig:
- Großspielfeld (maximal 95 m x 55 m) für Fußball und Lacrosse
- Funktionsgebäude (Grundfläche maximal 250 m2, Höhe maximal 7,50 m)
- Abstellraum für Pflegegerätschaften (Grundfläche maximal 30 m2, Höhe maximal 4,00 m)
- Stellplatzanlage einschließlich Zufahrt (maximal 1.000 m2 teilversiegelte Fläche)
- Skateanlage (maximal 1.000 m2 Fläche) und
- Durchwegung (maximale Breite 2,20 m) entlang der festgesetzten Baumreihe.
Der Höhenbezugspunkt für das Großspielfeld liegt bei 195 m ü NHN. Eine Über- oder Unterschreitung um maximal 0,50 m ist zulässig.
Sport ist für die Gesellschaft von großer Bedeutung. Dabei sollen Sportanlagen so zentral
verortet werden, dass vor allem Kinder und Jugendliche diese gut erreichen können. Unterstützt wird diese Zielsetzung durch die vom Bundestag im Jahr 2017 zugunsten des Sports
beschlossene Änderung der Sportanlagenlärmschutzverordnung.
In den Stadtteilen Südvorstadt, Plauen, Zschertnitz und Kleinpestitz leben über 30.000 Einwohner und Einwohnerinnen, darunter fast 5.000 Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren.
In den Stadtteilen selbst sind keine Sportstätten für Fußball vorhanden, wobei Fußball zu
den beliebtesten Sportarten in Dresden gehört. Gerade Fußball bietet die Möglichkeit, sich
bereits im Vorschulalter sportlich zu betätigen. Diese Altersgruppe, aber auch ältere Kinder
und Jugendliche sind jedoch auf genau diese wohnortnahen Angebote angewiesen.
Die Dringlichkeit für die Errichtung von Großspielfeldern stadtweit und insbesondere im
Süden der Stadt wird über die Ergebnisse der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung 2017 mit Beschlussfassung zu V2699/18 durch den Dresdner Stadtrat am 1. April
2019 abgeleitet.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 28 von 99

Quelle: Cardo, Landeshauptstadt Dresden

Die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden wurde
auf der Grundlage einer differenzierten Bestandsaufnahme der Sportanlagen und des
Sportangebots, einer genauen Analyse der Sportnachfrage in der Dresdner Bevölkerung
sowie einer nach Sportanlagentypen spezifizierten Bedarfsberechnung vorgenommen. Dabei wurde ein enormes Defizit an Großspielfeldern für die Landeshauptstadt Dresden festgestellt. Verschärft stellt sich die Situation im gegenständlichen Stadtraum dar. In den letzten Jahren mussten drei Sportanlagen aufgegeben werden. Sportvereine aus dem Stadtteil
mussten auf andere Sportanlagen ausweichen. Die tatsächlich erforderlichen Nutzungsumfänge können den Sportvereinen dort allerdings nicht bereitgestellt werden. Deshalb ist die
Errichtung eines Großspielfeldes im Südpark in dem Maßnahmekatalog zur Fortschreibung
der Sportentwicklungsplanung explizit als einer von mindestens zehn neuen Großspielfeldern, die bis 2030 entstehen müssen, ausgewiesen.
Mit der Herstellung einer Sportfläche in einem Park, sprich: mit der Kombination von Erholung und Sport in Parkanlagen, haben viele Städte positive Erfahrungen gesammelt. Diesen
Beispielen folgend soll auf der insgesamt 36,5 ha großen Fläche des Südparks eine ca. 1,5
ha große Sportanlage ausgewiesen werden (entspricht 4 % der Gesamtfläche des Parks).
Die von einigen Bürgern und Bürgerinnen vorgetragenen Bedenken, wie
- eine Sportfläche gehört nicht in einen Park
- es werden unverhältnismäßig große Flächen versiegelt
- es entsteht ein erheblicher PKW-Verkehr
- Parkende weichen in die Wohngebiete aus
wurden vollumfänglich in den Abwägungsprozess eingestellt.
Der gewählte Standort zeichnet sich durch folgende Rahmenbedingungen aus:

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 29 von 99

-

Das geplante Areal befindet sich in wohnortnaher Lage, aber nicht unmittelbar in
einem Wohngebiet.
- Die Fläche ist durch den Verkehrslärm der Bergstraße (B 170) vorbelastet.
- Durch die Lage direkt an der Bergstraße ist die Sportfläche gut erreichbar.
- Im näheren Umfeld befinden sich mehrere Haltestellen des ÖPNV.
- Ampelgeregelte Übergänge über die Bergstraße, die Südhöhe und die Kohlenstraße
gewährleisten eine sichere fußläufige Erreichbarkeit.
- Die Baulichkeiten, die für die Funktionsfähigkeit der Sportanlage erforderlich sind,
werden in der Nähe der Gebäude des südlich angrenzenden Geländes des TUInstitutes Bergstraße 120 verortet, sodass eine städtebaulich und landschaftspflegerisch verträgliche Einordnung möglich ist.
- Die Abstände zu den nächstgelegenen Wohngebäuden an der Nexö-Straße und der
Kohlenstraße betragen ca. 180 m bis 330 m.
- Das Areal befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden bzw. des Freistaates Sachsen (Entwurf zur Tauschvereinbarung liegt vor - Stand August 2019).
Die Sportfläche wird als Gemeinbedarfsfläche festgesetzt, da sie Teil einer ausdrücklichen
(übergeordneten) Gemeinbedarfsnutzung ist. Auch wenn der Charakter als Grünfläche zu
Teilen gewahrt bleibt, sind hier doch abweichend zur öffentlichen Grünfläche mit einer
Nutzung als Sportfläche umfassendere Bereiche für Anlagen und Baulichkeiten geplant.
Mit der Zweckbestimmung, dass die Sportfläche für Vereine und vereinsungebunden genutzt werden darf, wird das Ziel verfolgt, neben dem hohen Bedarf an Trainings- und Wettkampfzeiten auch freie Zeiten für die öffentliche Nutzung zu sichern. Damit wird der allgemeinen Forderung nach Öffnung der Dresdner Sportstätten entsprochen.
Des Weiteren soll durch eine Skateanlage ein der Öffentlichkeit zugängiges Sportangebot
gemacht werden. Skaten hat sich in der Landeshauptstadt Dresden in den letzten Jahren
etabliert und hat unterdessen eine bestimmende Rolle im Angebotsspektrum von Sport
und Bewegung eingenommen. In Kürze wird für die Landeshauptstadt Dresden ein Skatekonzept vorgelegt, dass die Bedarfe ermittelt und zu entwickelnde Standorte für Skateanlagen ausweist. Eine Bedarfsanalyse ist Teil des Skatekonzepts. Ein Standort ist am Südpark
vorgesehen. Damit können die Bedarfe für das Einzugsgebiet um den Südpark gedeckt
werden. Orientiert wird zunächst auf eine Halfepipe bzw. Miniramp, um dem begrenzten
Flächenpotential Rechnung zu tragen. Im Planungsprozess sind aber die potentiellen Nutzerinnen und Nutzer (Kinder und Jugendliche) aus den anliegenden Wohngebieten einzubeziehen. Mit einem transparenten Planungsprozess soll die Akzeptanz in breiten Schichten
der Öffentlichkeit gesichert werden.
Da es der konkreten Projektplanung für die Gemeinbedarfsfläche überlassen werden soll,
die genaue Lage und Anordnung der einzelnen Bestandteile optimal zu verorten, werden
diese nicht zeichnerisch sondern textlich festgesetzt.
Es ist jedoch davon auszugehen, dass der Großspielfeld von 50 m x 90 m (mit Sicherheitsabständen maximal 55 m x 95 m) unter Beachtung der Flächenverfügbarkeit zwischen dem
Institutsgelände und der oberirdisch verlaufenden Fernwärmeleitung im westlichen Teil
eingeordnet wird. Diese Spielfeldgröße erfüllt die Mindestanforderung für die Durchfüh-

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 30 von 99

rung von Wettkämpfen nach der Spielordnung des DFB. Auf die Form der Einfriedungen
wird unter den bauordnungsrechtlichen Festsetzungen eingegangen.
Durch die Festsetzung des Höhenbezugspunktes für das Spielfeld (Höhe des gegenwärtig
nördlich verlaufenden Plattenweges) mit 195 m ü NHN wird gewährleistet, dass das Spielfeld in das nach Norden um ca. 2 m abfallende Geländeniveau am tiefsten Punkt angelegt
wird und sich somit in die leichte Hangneigung gefällig einbettet. Eine Aufschüttung bis zur
Höhe des südlichen Geländeniveaus ist somit ausgeschlossen.
Diese Einordnung ist auch für die immissionsschutzrechtliche Beurteilung des Vorhabens
dienlich, da durch das Tieferlegen eine zusätzliche Abschirmung in Richtung Süden (Institut
Bergstraße 120) erzielt wird.
Grundsätzlich wird eingeschätzt, dass es an diesem Standort nicht zu immissionsschutzrechtlichen Konflikten kommt, da die maßgeblichen Immissionsorte deutliche Entfernungen zum Sportplatz (Mittelpunkt des Spielfeldes) aufweisen:
- Wohnbebauung Martin-Andersen-Nexö-Straße 30-36 ca. 330 m (Bergstraße dazwischenliegend)
- Wohnbebauung Kohlenstraße 18b ca. 330 m
- Wohnhäuser Kohlenstraße 8-14 ca. 180 m (durch Institutsgebäude zusätzlich abgeschirmt).
Diese Abstände lassen erfahrungsgemäß eine nachbarschaftsverträgliche Einordnung der
Anlage erwarten.
Außerdem ist für die Anlage des Sportplatzes ein Bauantrag erforderlich. In diesem Genehmigungsverfahren ist eine Schallimmissionsprognose erforderlich, die im Bedarfsfall Betriebsregelungen zur Schallminderung enthalten kann. Hierfür ist die 18. BImSchV (Sportanlagenlärmschutzverordnung) zugrunde zu legen.
Mit der Begrenzung der Stellplatzfläche einschließlich der Zufahrt, die auch das Funktionsgebäude erschließen muss, auf maximal 1.000 m2 (teilversiegelt) ist eine vorteilhafte Einordnung in unmittelbarer Nähe zur Bergstraße erforderlich. Der Nachweis der notwendigen
Stellplätze ist im nachgeordneten Genehmigungsverfahren zu erbringen. Die Einordnung
von Radstellplätzen ist ebenso nachzuweisen.
Eine Einordnung des maximal zweigeschossigen Funktionsgebäudes (mit Umkleidekabinen
und Nasszellen, Schiedsrichterraum, Vereinsraum mit Teeküche, Balllager, Büro, Sportgerätelager, Platzwartraum, Behinderten-WC) und des eingeschossigen Abstellraumes für Pflegetechnik) ist aus der Funktionalität heraus am östlichen Spielfeldrand zu erwarten.
Unter Berücksichtigung der eingeschränkten Flächenverfügbarkeit ist die Skateanlage auf
kleinere Angebote zu beschränken.
Durch eine zulässige Wegeführung entlang der alleeartigen Bepflanzung (Teil der geplanten
Südpromenade) im südlichen Teil der Gemeinbedarfsfläche, die bis zur Bergstraße führt,
stellt diese Gemeinbedarfsfläche keinen solitären Baustein dar, sondern wird in die Parkfläche ganz selbstverständlich einbezogen. Die Sportfläche bildet somit keine Barriere. Vielmehr ist sie ein wichtiger Bestandteil der aktiven Angebote.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 31 von 99

7.1.3 Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Im Bebauungsplan sind unterschiedliche Geh-, Fahr- und Leitungsrechte (GFLR), ein Gehund Fahrrecht (FR) sowie Leitungsrechte (LR) festgesetzt.
-

Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
In den mit GFLR bezeichneten Flächen ist ein maximal 3,70 m breiter Weg auszubilden.
Dieser darf wie folgt genutzt werden:
- Geh- und Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit
- Fahrrecht zugunsten der Landeshauptstadt Dresden (Forst- und Pflegefahrzeuge), der Ver- und Entsorgungsträger, der jeweiligen Pächter/Pächterinnen der Landwirtschaftsflächen, des Betreibers/der Betreiberin
der gastronomischen Einrichtung (nur im Abschnitt zwischen Kohlenstraße
und gastronomischer Einrichtung) sowie der Rettungsdienste
- Fahrrecht zugunsten der Allgemeinheit auf maximal 20 m Länge ab der östlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks 28/2 der Gemarkung Räcknitz (über die
vorhandene Zufahrt von der Bergstraße zur Gemeinbedarfsfläche)
- Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsträger.
In der mit GFR bezeichneten Fläche ist ein maximal 2,20 m breiter Weg zugunsten der Allgemeinheit auszubilden. Des Weiteren dürfen ausschließlich Pflegefahrzeuge diesen Weg benutzen.
Weitere Wege dieser Breite sind, außer auf Flächen für die Landwirtschaft, zulässig.
Die mit LR bezeichneten Flächen sind mit Leitungsrechten zugunsten der Verund Entsorgungsunternehmen belastet.

Bereits heute wird das Plangebiet durch mehrere oberirdisch verlaufende Fernwärmeleitungen geprägt. Diese verlaufen von Westen kommend ab dem Sadisdorfer Weg in Richtung Osten bis zur Bergstraße. Lediglich an einer Stelle wurde zur Gewährleistung der Befahrbarkeit durch Landwirtschaftsfahrzeuge die Leitung unter die Erde verlegt. An dieser
Stelle zweigt auch die nach Norden in Richtung Helmholtzstraße verlaufende oberirdische
Fernwärmeleitung ab. Dieser Kreuzungspunkt ist durch Bauwerke der DREWAG gekennzeichnet, die sich – wie die Leitung selbst – in keinem ansehnlichen Zustand befinden. Auch
wenn mit einem Geh-, Fahr- und Leitungsrecht der Leitungsbestand einschließlich Sicherheitsabstände nicht in Frage gestellt wird, muss das Ziel verfolgt werden, die Leitungen in
nächster Zeit unter die Erde zu verlegen. Des Weiteren verläuft bereits heute ein von Norden kommender Plattenweg westlich der Doppelsporthalle Nöthnitzer Straße 60a in die im
Plangebiet gelegene ausgedehnte Waldfläche hinein. Hierbei handelt es sich zum einen um
einen Pflegeweg, der in größeren Abständen von forstwirtschaftlichen Fahrzeugen genutzt
werden muss (endet an der Böschungskante) und zum anderen um eine maßgebliche fußläufige Verbindung mit interessanten Sichtmöglichkeiten in Richtung Stadt. Dieser in N-SRichtung verlaufende Weg trifft auf die Hauptwege in O-W-Richtung.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 32 von 99

Die mit einem Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zu belastenden Flächen (siehe Gestaltungsplan: örtliche Hauptwege der Kategorie I) müssen sehr unterschiedlichen Anforderungen
Rechnung tragen. Es handelt sich hierbei ausdrücklich nicht um öffentliche Verkehrsflächen, sondern um Wege in öffentlichen Grünflächen bzw. Waldwege.
Die maximale Breite von 3,70 m ermöglicht es, dass sich Fußgänger/innen, Radfahrer/innen
und mobilitätseingeschränkte Personen ungehindert begegnen können (ohne Trennstreifen). Des Weiteren werden Reparatur- und Kontrollfahrzeuge von DREWAG und Stadtentwässerung Dresden, Forst- und Landwirtschaftsfahrzeuge, Fahrzeuge zur Müllentsorgung
und zur Grünflächenpflege, Rettungsfahrzeuge und Anlieferungsfahrzeuge (Gastronomie)
diese Hauptwege von Zeit zu Zeit benutzen.
Die überwiegende Zahl an gebietsinternen Wegen (Kategorie II und III) wird lediglich im
Gestaltungsplan (Anlage zur Begründung) dargestellt, da es sich nicht erforderlich ist, Wege
in öffentlichen Grün- und Waldflächen festzusetzen.
Abweichend von dieser Darstellungssystematik wird ein Weg der Kategorie II als eine mit
einem Geh- und Fahrrecht zu belastende Fläche festgesetzt. Hierbei handelt es sich um eine bereits vorhandene fußläufige Verbindung am westlichen Rand des Plangebietes, die an
der Passauer Straße beginnend an der Kleingartenanlage „Grabeland“ e. V. vorbeiführt, die
Kindertagesstätte Nöthnitzer Straße 40 h tangiert und in Fortsetzung als Verkehrsfläche bis
zur Nöthnitzer Straße führt. Dieser schmale Weg wird trotz seines sehr schlechten Zustandes und steiler Abschnitte durch die Bevölkerung häufig genutzt, da er wichtige „Anlaufpunkte“ miteinander verbindet.
Mit dem Ausbau des Weges bis zu einer Breite von 2,20 m und dem Ziel, steile Abschnitte
gefälliger in das Gelände einzubetten, wird es zu Eingriffen in die vorhandene Topografie
und den Grünbestand kommen. Dabei ist ein Verziehen des Weges nur nach Osten möglich, da die westlich gelegene Kleingartenanlage nicht beeinträchtigt werden darf. Eine barrierefreie Ausbildung sowie eine Nutzung als Radweg werden auch nach einer Ertüchtigung
nicht möglich sein. Auch eine Beleuchtung dieses Parkweges ist nicht geplant. Das Befahren
durch Pflegefahrzeuge kann von Zeit zu Zeit erforderlich werden.
Die Ver- und Entsorgungsträger haben auf weitere Leitungen hingewiesen, die grunddienstlich gesichert und im Bestand zu erhalten sind. Für diese Anlagen ist im Rechtsplan ein Leitungsrecht festgesetzt. Soweit diese über Flächen mit Anpflanzmaßnahmen bzw. über die
Waldaufforstungsfläche verlaufen, ist besonders darauf zu achten, dass im Schutzstreifen
der Leitungen keine Bäume und Sträucher gepflanzt werden.

7.2

Festsetzungen zur Grünordnung

7.2.1 Zweckbestimmung der öffentlichen Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
-

Öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur
Die öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur dient der
Nutzung durch die Öffentlichkeit.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 33 von 99

Insbesondere sind folgende Nutzungen und Anlagen zulässig:
Urban Gardening, Grillplatz, Rastplatz, Rodelanlage, Hundewiese (maximal
1000 m2), Laufsport, Trimm-dich-Pfad, Geh- und Radwege, Gastronomie (ohne
Stellplätze), Obstwiesen, Retentionsmaßnahmen, Spielplatz.
Im Plangebiet ist am zeichnerisch festgesetzten Standort eine der Gastronomie
dienende bauliche Anlage mit einer Grundfläche von maximal 400 m2 (einschließlich Terrasse) und einer Höhe von maximal 4,00 m zulässig.
Der Teil des Parks, der nicht durch Landwirtschafts- und Waldflächen bzw. durch die Gemeinbedarfsfläche erfasst wird, ist als öffentliche Grünfläche festgesetzt. Da es sich um öffentliche Bereiche handelt, ist ein Betreten zu weiten Teilen möglich und gewollt. Mit der
Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur soll zum Ausdruck gebracht werden, dass hier
ein ausgewogenes Verhältnis zwischen naturbelassenen Bereichen und punktuellen Bereichen, die aktiv genutzt werden können, entstehen soll. Neben dem Entspannen im Grünen,
dem Naturgenießen wird es verschiedene Angebote geben, die ganz unterschiedlichen Altersgruppen die Möglichkeit gibt, sich auch körperlich zu betätigen.
Auf einige Nutzungsmöglichkeiten, die beispielhaft aufgeführt sind, soll hier näher eingegangen werden.
Urban Gardening
In Abhängigkeit von der Nachfrage ist Urban Gardening in den öffentlichen Grünflächen zulässig. Da nicht jeder Standort dafür geeignet ist, stellt der Gestaltungsplan zwei Flächen
dar, die hierfür vorzugsweise genutzt werden sollten. Da es sich nicht um eine Festsetzung
handelt, sind diese Standorte nicht festgeschrieben.
Ziel soll es sein, diese meist kleinräumige, gärtnerische Nutzung städtischer Flächen im direkten Umfeld zu den Wohngebieten an der Kohlenstraße, der Südhöhe und nördlich der
Nöthnitzer Straße anzubieten. Die nachhaltige Bewirtschaftung der gärtnerischen Kulturen,
die umweltschonende Produktion und ein bewusster Konsum der landwirtschaftlichen Erzeugnisse stehen im Vordergrund. Sie gewinnt immer mehr an Bedeutung. Vor allem die
Initiative „Essbarer Stadtteil Plauen“ wird sich hier einbringen. Das Projekt will herausfinden, welche Methoden die Bewohner und Bewohnerinnen ermuntern, den essbaren Bestand intensiver zu nutzen und welche (privaten sowie) kommunalen Flächen für weitere
Anpflanzungen verwendet werden könnten. Lokale Kreisläufe sollen gestärkt und eine
umweltgerechte Lebensweise verwirklicht werden. Durch eine Ernte von Lebensmitteln direkt im Stadtteil soll der Energie- und Ressourcenverbrauch gesenkt und die Umwelt geschont werden.
In den Flächen für Urban Gardening sind bauliche Anlagen insoweit zulässig, als sie nach
deren Zweckbestimmung zur normalen Ausstattung gehören, wie z. B. Abstellräume für
Gartengeräte.
Grillplatz, Rastplatz
Bereits heute wird das Areal im Kreuzungsbereich der oberirdischen Fernwärmeleitungen
als Treffpunkt und für „wildes“ Grillen genutzt. Ohne es an dieser Stelle festzusetzen, han-

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 34 von 99

delt es sich hierbei um einen zu bevorzugenden Standort, zumal auch aus der Öffentlichkeit
Bedarfe an geeigneten Grillplätzen und Aussichtsplattformen vorgetragen wurden.
Andere Standorte sind damit nicht ausgeschlossen. Der benannte, im Gestaltungsplan dargestellte Standort genießt jedoch folgende Vorteile:
- weite Sicht auf die Stadtsilhouette
- Lagegunst am Knotenpunkt mehrerer Hauptwege
- durch Pflegefahrzeuge anfahrbar
- weit genug vom Wald (Brandgefahr) und von Wohnbebauung (Lärmbelästigung)
entfernt.
Hundewiese
Die Einordnung einer Hundewiese wurde in der Öffentlichkeit kontrovers diskutiert. Während einige die eher störende Komponente sahen, trugen andere vor, dass Hunde auf einer
eingefriedeten Fläche Auslauf bekommen sollten, während im Park sonst Leinenpflicht anzuordnen wäre.
In Abhängigkeit, ob sich nach der Einordnung vorrangig zu bedenkenden Nutzungen, wie
Urban Gardening-Flächen, Obstwiesen, Retentionsbereiche, noch eine maximal
1.000 m2große Fläche anbietet, die von Wohngebäuden und von den Instituten an der
Nöthnitzer Straße und Bergstraße ausreichend weit entfernt ist (Beurteilung nach TALärm), kann eine Hundewiese, die einzufrieden ist, vorgesehen werden. Im Gestaltungsplan
ist ein potenzieller Standort dargestellt.
Es wird eingeschätzt, dass es nicht zu immissionsschutzrechtlichen Konflikten kommt, da
die hier maßgeblichen Immissionsorte der Wohnbebauung deutliche Entfernungen zu potentiellen Standorten aufweisen. Abstände von mindestens 200 m bis ca. 500 m lassen erfahrungsgemäß eine nachbarschaftsverträgliche Einordnung der Anlage erwarten. Vor Herstellung ist eine Schallimmissionsprognose vorzunehmen, die im Bedarfsfall Regelungen
enthalten kann, um die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse zu wahren.
Gastronomie
Innerhalb der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur, ist
westlich des Institutes Bergstraße 120 eine überbaubare Grundstücksfläche von insgesamt
400 m2 festgesetzt. In dieser Fläche ist die Errichtung einer gastronomischen Einrichtung
zulässig.
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, hier das Pinguin-Café wieder zu errichten. Dieser Pavillon-Bau, der in seiner Stützenkonstruktion und der markanten, auf Modulen basierenden Faltdachkonstruktion eine individuelle, gleichwohl auf Prinzipien der Moderne (Typisierung, Vorfertigung) beruhende Architektur repräsentiert, wurde 1973 von einer Berliner Ausstellung nach Dresden verbracht und im Zoo aufgebaut. Hier wurde er zahlreichen
Besucherinnen und Besuchern zu einem vertrauten Ort. Als dieser einem Neubau weichen
sollte, erfolgten aufgrund des in der Öffentlichkeit verstärkt artikulierten Interesses an seinem Erhalt erst einmal ein geordneter Abbau und eine Einlagerung der konstruktiven Einzelelemente im städtischen Lapidarium. Die Verwaltung wurde durch den Stadtrat beauf-

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 35 von 99

tragt, mit einer Konzeptausschreibung die Wiedererrichtung und eine öffentliche Nutzung
zu ermöglichen.
Wohl wissend, dass sowohl die Berücksichtigung der geltenden bautechnischen und bauphysikalischen Anforderungen als auch der technische Erschließungsaufwand dieses Ansinnen nicht leichtmachen werden, könnte damit die Möglichkeit eines (saisonalen, ggf. nur
niedrigschwelligen) gastronomischen Angebotes umgesetzt werden. Vielleicht ergeben sich
auch kreative Bewirtschaftungsformen in Verbindung mit dem im Gebiet Geernteten. Verkostungen und Informationsveranstaltungen zur Zubereitung des essbaren Bestandes
könnten das Bewusstsein für frische, vielseitige und lokale Ernährung stärken. Auch mit
dem Namen „Pinguin-Café“ lässt sich durchaus eine Idee für eine öffentliche Nutzung entwickeln, die entsprechende Anziehungskraft besitzt (z. B. „Südpark statt Südpol“).
Die festgesetzte überbaubare Grundstücksfläche von 20 m x 20 m lässt sowohl die Wiedererrichtung des Pinguin-Cafés (Baukörper 15 m x 15 m, Dachfläche 20 m x 20 m) als auch
die Aufstellung eines ähnlichen Baukörpers zu. Um den Versiegelungsgrad gering zu halten,
ist die Terrassenflächen entweder unter dem Dachüberstand bzw. vor dem Gebäude so anzuordnen, dass die Gesamtfläche von 400 m2 nicht überschritten wird.
Eine Anordnung von Stellplätzen ist ausdrücklich nicht vorgesehen, was das Bringen und
Holen von mobilitätseingeschränkten Personen über die Anlieferungszufahrt von der Kohlenstraße aus jedoch nicht ausschließt.
Retentionsmaßnahmen
Im Areal des Südparks soll zur Abflussminderung des im Gebiet entstehenden Hangwassers
ein umfängliches Rückhaltesystem entwickelt werden. Durch die Wege begleitende Mulden und Abfanggräben, die z. T. aufgrund des Gefälles mit Kaskaden ausgebildet werden
müssen, wird das Niederschlagswasser größeren Retentionsflächen zugeführt. Diese befinden sich vor allem im Norden des Plangebietes. Geplant sind keine technischen Anlagen zur
Regenwasserrückhaltung, sondern dezentrale, naturnah gestaltete Geländemodellierungen
und kleinere Verwallungen. Diese Flächen sind in der Regel begehbar.
Möglichkeiten für Laufstrecken, Trimm-dich-Pfade, Joggen, Wandern, Naturlehrpfade sind
in den öffentlichen Grünflächen mit der Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur, allgemein gegeben, ohne diese konkret zu verorten.
-

Öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage
Die öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage, dient der Öffentlichkeit zur sportlichen Betätigung.
Zulässig sind Nutzungen, wie: Volleyball, Beach-Volleyball, Basketball, Federball,
Kraftsportgeräte, Tischtennis, Mini-Golf, Schachfeld.
In der Fläche ist ein nach der Zweckbestimmung gehörendes Nebengebäude mit
einer Grundfläche von maximal 50 m2 und einer Höhe von maximal 4,00 m zulässig.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 36 von 99

Abweichend zur Gemeinbedarfsfläche für Vereins- und vereinsungebundenen Sport soll auf
dieser Fläche der Charakter als Grünfläche gewahrt bleibt, zumal die Anlage sporadischer
genutzt wird und keine umfassenderen Bereiche für Baulichkeiten geplant sind. Außerdem
sind für das Areal umfängliche Pflanzmaßnahmen zur seitlichen Eingrünung geregelt, die
das Erscheinungsbild einer Grünfläche unterstreichen.
Die im Nordwesten des Plangebietes beabsichtigte Verortung dieser Freizeitanlage war
durch die Öffentlichkeit überwiegend positiv eingeschätzt worden. Sowohl die Lagegunst
zu den Wohngebieten, den Instituten, zur Kita und zum Kerncampus sprechen dafür, dass
die Anlage das Wohn- und Arbeitsumfeld positiv bereichern wird.
Die Angebote auf der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage,
werden im Rahmen der Vorplanung nochmals in der Öffentlichkeit diskutiert werden, um
den konkreten Bedürfnissen der Nutzerinnen und Nutzer gerecht zu werden.
Ziel soll es jedoch sein, ganz unterschiedlichen Altersgruppen etwas anzubieten, sodass neben Ballsportarten auch Spiel-, Trimm- und Fitnessgeräte vertreten sein sollten.
Ob Spiel- und Sportgeräte, wie Bälle, Tischtenniskellen und -bälle, Federballspiele, Bocciakugeln und vieles mehr, mitgebracht oder gegen eine kleine Gebühr ausgeliehen werden
können, hängt maßgeblich von der Art der Betreibung der Anlage ab. Da die Errichtung eines Nebengebäudes zulässig ist, wäre die wetterfeste Unterbringung von Gerätschaften
möglich.
7.2.2 Flächen für die Landwirtschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 18a BauGB)
-

Fläche für die Landwirtschaft, Zweckbestimmung: Streuobstwiese

Ein Teilbereich der landwirtschaftlichen Fläche soll als Streuobstwiese angelegt werden.
Hierbei handelt es sich um eine Ausgleichsmaßnahme mit der Bezeichnung M 6 aus dem
nördlich angrenzenden Bebauungsplangebiet Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer
Straße – Campus Süd. Da hier im Zusammenhang mit einem zulässigen Baurecht an der
Passauer Straße ein Teil einer vorhandenen Streuobstwiese in Anspruch genommen werden muss, wird diesem Bauvorhaben die Herstellung und Pflege einer 2.200 m2 großen
Streuobstwiese auf einer Teilfläche des Flurstücks 34 der Gemarkung Dresden-Räcknitz zugeordnet.
Mit dieser Festsetzung werden somit landschaftspflegerische Ziele verfolgt.
7.2.3 Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Die Festsetzung von Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft nach § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB dient hauptsächlich zur Sicherung erforderlicher Ausgleichsmaßnahmen nach dem Bundesnaturschutzgesetz.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

-

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 37 von 99

Aufforstungsfläche und Streuobstwiese
Die mit „AF“ bezeichnete Waldfläche ist mit Ausnahme der Schutzstreifen der vorhandenen Leitungen mit gebietseigenen Sträuchern der Pflanzliste IX in der Mindestpflanzqualität 1/1 aufzuforsten, als Niederwald zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.
Auf der Fläche für die Landwirtschaft mit der Zweckbestimmung: Streuobstwiese,
ist eine Streuobstwiese herzustellen, extensiv zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.
Die Streuobstwiese ist mit 22 Obstbäumen in der Pflanzqualität: Stammumfang von
mindestens 12/14 der Pflanzliste II zu bepflanzen. Die Wiese ist als Glatthaferwiese
zu entwickeln. Für die Wieseneinsaat ist gebietsheimisches Saatgut zu verwenden.
Abgängige Bäume sind durch Obstbäume entsprechend der Vorgaben der unteren
Naturschutzbehörde zu ersetzen.

Bei der Aufforstungsfläche (Waldmehrung) handelt es sich um eine Ausgleichsmaßnahme
aus dem nördlich angrenzenden Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd. Da hier im Zusammenhang mit einem zulässigen Baurecht in der
zweiten Reihe zur Nöthnitzer Straße Waldflächen in Anspruch genommen werden müssen,
wird diesem Bauvorhaben die Aufforstung einer ca. 6.250 m2 großen Teilfläche des Flurstücks 28/2 der Gemarkung Dresden-Räcknitz zugeordnet. Da sich über diese Fläche eine
Freileitung spannt, ist die Waldmehrung in Form eines Niederwaldes vorzunehmen. Die
Bepflanzung soll deshalb mit gebietseigenen Sträuchern, wie z. B. Haselnuss, Roter Hartriegel, Wildapfel, vorgenommen werden. Bei der Aufforstung sind die jeweiligen Schutzstreifen der Hochspannungsfreileitung und einer Trinkwasserleitung von Pflanzungen freizuhalten.
Auf die Herstellung einer Streuobstwiese wurde bereits unter Punkt 7.2.2 Bezug genommen. Hier sind lediglich der Umfang und die Qualität der vorzunehmenden Pflanzungen beschrieben.
-

Beseitigung von Müll und Neophyten
In den Waldflächen sind die oberflächig liegenden Abfälle bzw. die aus der Altlastenabdeckung herausragenden Materialien ab einer Korngröße von 0,30 m zu beräumen, die Fläche wieder zu ebnen und in den nicht abgedeckten Deponiebereichen die Abdeckung durch Auftrag von mindestens 0,10 m unbelastetem Boden
herzustellen. Die Ausgleichsmaßnahme ist nur in der Zeit der Vegetationsruhe
(01.10. bis 28.02.) durchzuführen.
In den Waldflächen und den öffentlichen Grünflächen mit der Zweckbestimmung:
Parkanlage Aktiv + Natur sind die invasiven Pflanzenarten nach Abstimmung mit der
unteren Naturschutzbehörde dauerhaft zu entfernen. Das Pflanzenmaterial ist ordnungsgemäß zu entsorgen.

Um den Wald entsprechend der Entwicklungsziele zum Südpark als naturnahen Erholungsraum zu erhalten bzw. weiterzuentwickeln, sollen oberflächig sichtbare Abfälle beseitigt
werden. Das Gelände soll nach der Beräumung geebnet werden, um das Erscheinungsbild
zu verbessern.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 38 von 99

Im Plangebiet breiten sich zunehmend die invasiven Pflanzenarten Japanischer Staudenknöterich und die Hercules-Staude bzw. Riesen-Bärenklau aus. Nach § 40 BNatSchG sind
geeignete Maßnahmen zu treffen, um einer Gefährdung von Ökosystemen, Biotopen und
Arten durch Pflanzen invasiver Arten entgegenzuwirken. Bestände des Japanischen Staudenknöterichs führen zur vollständigen Verdrängung der ursprünglichen Vegetation und
entziehen den standortabhängigen, wenig mobilen Tierarten in diesen Bereichen die Nahrungsgrundlage und Lebensräume. Die Hercules-Staude gefährdet aufgrund ihrer phototoxischen Wirkung bei Berührung Menschen und andere Säugetiere und kann potentiell zu
einer starken Einschränkung der öffentlichen Nutzung des Südparks führen. Die Beseitigung
dieser invasiven Pflanzenbestände soll die öffentliche Nutzung des Südparks sichern sowie
die Erhaltung und Entwicklung der naturnahen Vegetationsbestände gewährleisten. Bei der
Entsorgung des Pflanzenmaterials von Neophyten ist besondere Sorgfalt walten zu lassen,
damit eine Ausbreitung der sehr regenerationsfähigen Pflanzenarten durch Verschleppung
in andere Vegetationsflächen vermieden wird.
-

Befestigung von Wegen, Zufahrten sowie Stellplätzen
Die auf der Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung: Vereins- und vereinsungebundener Sport, herzustellenden Stellplätze und deren Zufahrt sind mit einem Fugenanteil von mindestens 15 % auszuführen.
Die maximal 3,70 m breiten Wege in den Flächen mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechtensind mit einer Belastbarkeit von 12 t Achslast auszubilden und teilversiegelt zu
befestigen.
Der maximal 2,20 m breite Weg in der Fläche mit einem Geh- und Fahrrecht sowie
derartige weiterhin zulässige, jedoch nicht zeichnerisch festgesetzte Wege sind mit
einer Belastbarkeit bis 3,5 t auszubilden und teilversiegelt zu befestigen.
Ab einem Gefälle von 6 % ist eine vollflächige Versiegelung zulässig.

Durch die wasserdurchlässige Bauweise kann das Niederschlagswasser – soweit der Baugrund dies zulässt – vor Ort versickern. Gefiltert wird es über die Bodenschichten dem
Grundwasser zugeführt. Das Niederschlagswasser verbleibt somit wenigstens zu Teilen an
dem Ort, an dem es anfällt. Der Eingriff in das Schutzgut Wasser wird gemindert. Als teilversiegelt, sprich: wasserdurchlässig, zählen zum Beispiel Rasenpflaster, Ökopflaster,
Drainsteine und Schotter-, Kies- und Sandflächen.
Da ab einem Gefälle >6 % erfahrungsgemäß bei wassergebundenen Decke Ausspülungen
auftreten, die zu einer Schädigung des Weges führen, dürfen diese Wege in den maßgeblichen Abschnitten vollversiegelt werden.
Die Tonnageangaben ergeben sich aus den Forderungen, die durch landwirtschaftliche
Fahrzeuge entstehen.
Für die Flächenbefestigungen sind nur Materialien zulässig, die einen SRI-Wert (Solar Reflectance Index) von mehr als 0,35 aufweisen.
Ein Parameter im Rahmen des Nachhaltigkeitsansatzes ist der Wärmeinsel-Effekt, der als
typisches Merkmal eines Stadtklimas gilt. Da sich die Luft infolge Sonneneinstrahlung über
hellen Flächen weniger stark aufheizt als über dunklen, kann durch eine gezielte Baustoff-

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 39 von 99

auswahl positiv Einfluss auf den Wärmeinsel-Effekt eines städtischen Lebensraumes genommen werden. Der vorgeschriebene SRI-Wert von größer 0,35 trägt dazu bei, dass helle
Oberflächen mit hohem Rückstrahlvermögen entstehen (z. B. hellgrau, beige, gelb, ocker),
die mit gestalterischen Intentionen durchaus vereinbar sind.
Artenschutz-, Vermeidungs- und Schutzmaßnahmen
Hier gilt es, entsprechende Vermeidungs- und Schutzmaßnahmen zu treffen, die vor allem
dem Schutz der im Gebiet anzutreffenden Vögel und Insekten dienen.
Beleuchtung
Für die Beleuchtung der Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung: Vereins- und
vereinsungebundener Sport, und der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage, ist nur die Verwendung von NatriumHochdrucklampen (NAV), Metallhalogendampflampen oder LED-Lampen mit einer
Lichtfarbe unter 3.300 Kelvin und mit einem Abstrahlwinkel nach unten (Abstrahlwinkel 0 bis 70 °) zulässig.
Horizontal oder nach oben abstrahlendes Licht entfaltet die größte Fernwirkung und hat
deshalb die massivsten Auswirkungen auf Insekten und Vögel. Die Tiere orientieren sich
fälschlicherweise an den künstlichen Lichtquellen. Besonders Insekten fliegen zwanghaft
die hellen Lichtkörper an, bis sie vor Erschöpfung verenden oder verbrennen. Lampen mit
warmweißer Lichtfarbe hingegen (bis 3.300 Kelvin) zeichnen sich durch eine besonders geringe Insektenanziehung aus. Durch diese Maßnahme werden negative Auswirkungen von
Beleuchtungseinrichtungen auf die Tierwelt durch die Reduzierung von Lockwirkungen
vermieden bzw. minimiert und trotzdem eine ausreichende Außenbeleuchtung erzielt.
Nisthilfen
Im Plangebiet sind in Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde für Vögel
mindestens zwei Eulenkästen für den Waldkauz, fünf Höhlenbrüter-Kästen mit integriertem Katzen- und Marderschutz, fünf Nieschenbrüter-Kästen, fünf HalbhöhlenKästen und für Fledermäuse zehn selbstreinigende, witterungsbeständige Flachkästen anzubringen. Die Funktionsfähigkeit der Nisthilfen ist jährlich zu kontrollieren
und die Nisthilfen sind bei Bedarf durch gleichartige Nisthilfen zu ersetzen.
Die Anbringung von Nisthilfen dient der Stärkung der lokalen Population der geschützten
Vogel- und Fledermausarten und minimiert den Eingriff durch die geplanten Nutzungen in
den Artenbestand. Weiterhin besteht durch das Anbringen von Nisthilfen die Möglichkeit
von Tierbeobachtungen.
Niederschlagswasserbewirtschaftung
Anfallendes Niederschlagswasser ist unter Ausnutzung von Maßnahmen der naturnahen Regenwasserbewirtschaftung landschaftsverträglich (Muldentiefe maximal
30 cm) bis zu einem 5-jährlichen Regenereignis im Plangebiet zurückzuhalten, zu
verdunsten und zu versickern. Für seltenere Niederschlagsereignisse mit einer Wiederkehrzeit von bis zu 30 Jahren ist eine schadlose Ableitung in die nördlich des
Plangebiets vorgesehenen Abfanggräben sicherzustellen.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 40 von 99

Das im Bereich der Gemeinbedarfsfläche anfallende Niederschlagswasser ist bis zu
einem 5-jährlichen Regenereignis auf dem Grundstück zurückzuhalten und kann gedrosselt bis zu einer Menge von 5 l/s in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden. Für seltenere Niederschlagsereignisse mit einer Wiederkehrzeit von bis zu 30
Jahren ist durch geeignete Maßnahmen auszuschließen, dass anfallendes Niederschlagswasser über den erosionsgefährdeten Boden der unterliegenden Landwirtschaftsfläche abgeleitet wird.
Im Bereich der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung: Freizeitsportfläche ist anfallendes Regenwasser bis zu einem 5-jährlichen Regenereignis zurückzuhalten und kann gedrosselt bis zu einer Menge von 5 l/s in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden.
Die genannten Maßnahmen zur Regenwasserbewirtschaftung für das 5-jährliche bis
zum 30-jährlichen Regenereignis sind unter Maßgabe der vorliegenden Fachplanungen zum B-Plan Nr. 393 und B-Plan Nr. 40 umzusetzen.
Das Bebauungsplangebiet zeichnet sich durch sein in Richtung Norden abfallendes, hängiges Gelände aus. Während die Kohlenstraße im Süden i. M. bei ca. 207 m ü NHN liegt, ist an
der nördlichen Plangebietsgrenze eine Höhe von i. M. ca. 173 m ü NHN anzutreffen. Außerdem stehen im Plangebiet stellenweise für eine Versickerung ungeeigneten Bodenverhältnisse an, sodass der Wasserhaushalt überwiegend abflussdominiert ist. Zur Entwässerung des Plangebietes wurden mehrere Gutachten einschließlich eines Nachweises zum
Überflutungsschutz nach DIN 1986-100 (ITWH 2017, ITWH 2018, ITWH 2019) erarbeitet,
welche Grundlage des bereits unter Kapitel 6.1 der Begründung beschriebenen Entwässerungskonzeption sind.
Die o. g. örtliche Situation macht somit ein System von Maßnahmen erforderlich, um eine
funktionierende Niederschlagswasserbewirtschaftung zu erzielen. Prinzipiell ist das anfallende Niederschlagswasser unter Ausnutzung von Maßnahmen der Regenwasserbewirtschaftung landschaftsverträglich (Muldentiefe maximal 30 cm) bis zu einem 5-jährlichen
Regenereignis im Plangebiet zurückzuhalten, zu verdunsten und zu versickern. Die Entleerung erforderlicher Anlagen soll vollständig über Versickerung und Verdunstung erfolgen.
Für das bei Extremwetterereignissen der Wiederkehrzeit T > 5 Jahre anfallende Niederschlagswasser, welches von den vorzusehenden Retentionsanlagen nicht mehr aufgenommen werden kann und hangabwärts fließt, ist aufgrund einer fehlenden Vorflut die schadlose Ableitung in die nördlich des Plangebietes zu errichtenden Abfanggräben vorgesehen.
Die Abfanggräben befinden sich in den privaten Grünflächen am südlichen Rand des Bebauungsplanes Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße – Campus Süd und sollen
an der im Gebiet vorgesehenen Bebauung vorbei in Richtung Nöthnitzer Straße entwässern. Das somit während eines Extremwetterereignisses anfallende Niederschlagswasser
soll dann in wesentlichen Teilen über die Straßenentwässerung und damit über den in der
Nöthnitzer Straße bestehenden Mischwassersammler abfließen.
Sonderlösungen machen sich aufgrund der fehlenden Versickerungsleistung für die Gemeinbedarfsfläche im Osten und aufgrund vorhandener Altlasten im Untergrund für die öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage, im Nordwesten des

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 41 von 99

Plangebietes erforderlich. Für beide Flächen ist das anfallende Regenwasser bis zu einem 5jährlichen Regenereignis auf dem Grundstück zurückzuhalten. Eine gedrosselte Einleitung
bis zu einer Menge von 5 l/s ist in die öffentliche Kanalisation (Mischwasserkanal Bergstraße bzw. Nöthnitzer Straße) möglich.
Da der Südpark voraussichtlich nicht zeitgleich vollständig hergestellt wird, ist bei der Entwicklung von Teilbereichen auf die hydrologische Funktionsfähigkeit notwendiger Maßnahmen zur Niederschlagsrückhaltung und -entwässerung im Plangebiet zu achten. Es ist
sicherzustellen, dass die Maßnahmen entsprechend ihrer auf das Gesamtgebiet bezogenen
Wirkung umgesetzt werden.
7.2.4 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
-

Anpflanzungen
An den im Plan ausgewiesenen Standorten der Pflanzmaßnahmen 1 bis 11 sowie innerhalb der textlich festgesetzten Bereiche sind Gehölze entsprechend der Pflanzlisten zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Abgängige Gehölze sind gemäß Pflanzliste am Standort zu ersetzen.
Großkronige und mittelkronige Bäume der Pflanzlisten VIII und IV sind in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 16/18 cm, kleinkronige Bäume der Pflanzliste II sind in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 12/14 cm und Sträucher der Pflanzlisten I und III in der Mindestpflanzqualität 3 Triebe, Höhe 60 – 100 cm zu pflanzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.

Anpflanzungen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen dienen sowohl der
äußeren Eingrünung als auch zur inneren Durchgrünung und Gestaltung des Planungsgebietes. Einzelbäume, Baumreihen und Baumgruppen stellen identitätsprägende Elemente
und gliedernde Strukturen in der Landschaft dar. Das Landschaftserleben und das Wahrnehmen von Jahreszeiten werden intensiviert.
Das Gebiet muss als Lebensraum für die Fauna erhalten bleiben und weiterentwickelt werden. Im Zusammenhang damit steht die Erhaltung als Nahrungsfläche für Kleinsäuger, Vögel und Insekten und die Erhaltung möglichst vieler Gebüsche und Gehölze.
Die Beschattung durch Bäume und Sträucher ist besonders wichtig, da sie günstige Feuchteverhältnisse nach sich zieht.
Bäume und Sträucher dienen der Verbesserung des Mikroklimas durch Filterwirkung,
Staubbindung, Abkühlung, Sauerstoffproduktion und Erhöhung der Luftfeuchte und bieten
nicht zuletzt Sichtschutz.
Eine auf die örtlichen Standortbedingungen abgestimmte Auswahl einheimischer Gehölze
für Anpflanzungen ist Voraussetzung für die dauerhafte Be- bzw. Durchgrünung des Stadtraumes.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 42 von 99

Die Verwendung standortgerechter einheimischer Gehölze wird festgesetzt, damit sich Anpflanzungen mit geringem Pflegeaufwand optimal entwickeln und Nahrungsgrundlage sowie Lebensräume für die heimische Tierwelt bieten.
Die Verwendung einheimischer Gehölze dient der langfristigen Erhaltung und Entwicklung
des gebiets- und landschaftstypischen Charakters.
Die Forderung bestimmter Pflanzgrößen für Anpflanzungen stellt sicher, dass sich bereits
nach kurzer Zeit ökologisch und visuell wirksamer Freiraumstrukturen entwickeln. Zudem
treten bei Bäumen mit größeren Stammumfängen geringere Beschädigungen durch Zerstörung auf.
Pflanzmaßnahmen
Im Rechtsplan werden insgesamt 11 Pflanzmaßnahmen festgesetzt.
Mit diesen sehr vielschichtigen Pflanzmaßnahmen soll ein starker Grünbesatz des Plangebietes erzielt werden.
Während sich einige Regelungen auf intensive Eingrünungen von Flächen in den Randbereichen des Plangebietes beziehen, dienen andere Pflanzmaßnahmen der Ausbildung von
Baumreihen entlang der Wege und Straßen bzw. der Abpflanzung entlang der Fernwärmeleitungen, um deren unattraktives Erscheinungsbild zu mildern. Weitere Maßnahmen sollen zur Stärkung essbarer Bepflanzungen beitragen.
In einigen Teilbereichen am nördlichen Rand des Plangebietes ist auf die mit „Teilfläche a“
markierten Bereiche zu achten. Das bereits im Zusammenhang mit dem Rahmenplan Nr.
791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog, erstellte Klimagutachten hat hier
kaltluftrelevante Bereiche benannt, die nur mit niedrig wachsender Vegetation zu bepflanzen sind. Auch der nördlich angrenzende Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3,
Nöthnitzer Straße – Campus Süd, hält diese Bereiche von Bebauung frei und hat für die Bepflanzungen geregelt, dass nur niedrig wachsende Pflanzen zum Einsatz kommen dürfen.
An den zeichnerisch festgesetzten Standorten sind Bäume aus der Pflanzlisten II, IV
und VIII zu pflanzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten. Die Standorte der mit
Planzeichen festgesetzten Bäume können entlang der Pflanzlinie um bis zu 3 m verschoben werden. Innerhalb der Gemeinbedarfsfläche kann der Abstand zwischen
den festgesetzten Standorten der Bäume auf 10 m verringert werden.
Die öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage ist mit
einem mindestens 3 m breiten Gehölzstreifen zu umgrünen. Die Pflanzmaßnahme
PM 6 ist Bestandteil der Umgrünung. Die Gehölzstreifen sind mit Bäumen und
Sträuchern der Pflanzlisten III und IV zu bepflanzen. Je angefangene 10 laufende
Meter Gehölzstreifen ist ein Baum zu pflanzen. In Bereichen, die im Plan mit „Teilfläche a“ (Kaltluftabflussbahn) markiert sind, sind für die Umgrünung der Freizeitsportanlage im nördlichen Bereich Pflanzen der Pflanzliste VII zu verwenden.
Die zeichnerisch festgesetzten Bäume sollen als Baumreihe einen möglichen Panoramaweg
(siehe Gestaltungsplan) begleiten. Die Abstände der Bäume betragen aus Gründen der Er-

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 43 von 99

haltung der Sichtbeziehungen und aus stadtklimatischer Sicht ca. 25 m. Innerhalb der Gemeinbedarfsfläche kann dieser Abstand auf ca. 10 m reduziert werden, da hier weder Kaltluftabflussbahnen verlaufen noch Blickbeziehungen gehindert werden.
Die Regelungen zur zusätzlichen Bepflanzung der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage, dienen der Stärkung des Charakters als Grünfläche.
Begrünung und Gestaltung der Muldenkaskaden und Retentionsflächen
Muldenkaskaden (siehe Beiplan) und Retentionsflächen sind als wechselfeuchte
Sukzessionsflächen zu gestalten oder als wechselfeuchte artenreiche Wiese anzulegen und extensiv zu pflegen. Für die Anlage der wechselfeuchten artenreichen Wiese ist eine gebietsheimische artenreiche Saatgutmischung zu verwenden. Das Ausbringen von chemisch-synthetischen Pflanzenschutzmitteln, Düngemitteln und Gülle ist untersagt. Die Funktionsfähigkeit der Muldenkaskaden und Retentionsflächen
ist dauerhaft zu erhalten.
Die im Beiplan eingetragenen Muldenkaskaden sind in einer Fläche von mindestens
4,50 m Breite, einer maximal möglichen Einstautiefe von 0,30 m, einer maximalen
Böschungsneigung von 1 : 4 und mit beidseitig angelagerten 0,50 m breiten Böschungskronen auszubilden.
Die festgesetzte Begrünung der Flächen dient der Biotopanreicherung und Biotopvernetzung/-verbund und der Sicherstellung einer hohen Standortvielfalt. Die Begrünung trägt zu
einer stärkeren Verdunstung des gesammelten Niederschlagswassers in den Muldenkaskaden und Retentionsflächen bei. Zudem erfolgt einer Vorreinigung des Wassers über die belebte Bodenzone. Das Verbot des Ausbringens von chemisch-synthetischen Pflanzenschutzmitteln, Düngemitteln und Gülle soll den konzentrierten Eintrag dieser Substanzen in
das Grundwasser vermeiden und die floristische und faunistische Artenvielfalt fördern.“
Die oben beschriebene Ausbildung der Muldenkaskaden und die damit verbundene Sammlung des überschüssigen Niederschlagswassers führt im Vergleich zur bisherigen Situation
durch Ausnutzung von Speicher- und Rückhaltevermögen in Verbindung mit Verdunstung
und Versickerung zu einer Verminderung und erheblichen Verzögerung des Wasserabflusses. Damit soll die Gefährdung der Unterlieger durch wild abfließendes Wasser minimiert
werden. (Gutachten ITWH 28.06.2019).
Freihaltung von Blickbeziehungen
In den mit dem Planzeichen „Aussichtspunkt“ markierten Bereichen sind die Blickachsen freizuhalten oder herzustellen und dauerhaft zu erhalten.
Blickbezüge verstärken die Wahrnehmung natürlicher oder gestalteter Eigenheiten der
Landschaft. Sie ermöglichen spannungsreiche Blicke auf die Stadtsilhouette von Dresden
oder zu wichtigen Landmarken wie Fichteturm, Bismarckturm oder Fernsehturm.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

-

Seite 44 von 99

Dachbegrünung
Die im Plangebiet zulässigen Baulichkeiten sind mit einer extensiven Dachbegrünung auszubilden. Diese ist zu pflegen und dauerhaft zu erhalten. Die Substratschicht ist in einer Mindestschichtstärke von 15 cm auszubilden.
Hiervon ausgenommen ist die in der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung:
Parkanlage Aktiv + Natur festgesetzte überbaubare Grundstücksfläche, soweit es
sich um die Wiedererrichtung des Pinguin-Cafés handelt.

Durch den Bebauungsplan dürfen nur in sehr geringem Umfang Baulichkeiten errichtet
werden. Neben dem Funktionsgebäude auf der Gemeinbedarfsfläche (maximal 250 m2
Grundfläche) und einer zulässigen gastronomischen Einrichtung (maximal 400 m2 Grundfläche) sind lediglich Nebenräume auf den beiden Sportflächen mit maximal 30 m2 bzw. 50 m2
Grundfläche zulässig. Auch wenn der Eingriff in die Schutzgüter Wasserhaushalt, Boden
und Klima nur unerheblich ist, sollen alle Möglichkeiten zum Speichern, Zurückhalten und
Verdunsten von Teilen des Niederschlagswassers genutzt und der Eingriff minimiert werden.
Da es sich bei dem Pinguin-Café um eine Faltdachkonstruktion handelt, schließt sich eine
Dachbegrünung selbstredend aus. Nur für den Fall, dass eine andere Baulichkeit für die
gastronomische Nutzung errichtet werden soll, ist hier die festgesetzte Dachbegrünung
herzustellen.
-

Fassadenbegrünung und Berankung von Einfriedungen
Fensterlose Fassaden des in der Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung: Vereinsund vereinsungebundener Sport, zulässigen Funktionsgebäudes und des in der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage, zulässigen Nebengebäudes sind mit Schlingpflanzen der Pflanzliste VI in der Mindestpflanzqualität 3
Triebe, zu begrünen und dauerhaft zu erhalten.
Einfriedungen (mit Ausnahme von Ballfangzäunen) sind auf mindestens 50 % der
Gesamtlänge mit Schling- oder Kletterpflanzen der Pflanzliste VI zu begrünen und
dauerhaft zu erhalten. Je laufende zwei Meter ist mindestens eine Pflanze zu verwenden.

Auch wenn durch den Bebauungsplan kaum Gebäude/bauliche Anlagen zugelassen werden, sollen alle Möglichkeiten zum Speichern, Zurückhalten und Verdunsten von Teilen des
Niederschlagswassers genutzt und der Eingriff minimiert werden. Die Maßnahmen wirken
sich außerdem positiv auf die Aufenthaltsqualität und das Mikroklima aus.
-

Pflanzlisten
Textlich werden insgesamt 9 Pflanzlisten festgesetzt.

Hierbei handelt es sich um Bäume und Sträucher mit essbaren Früchten, Sträucher, bodendeckende Sträucher und Stauden, niedrig wachsende Pflanzen für Kaltluftabflussbahnen,
Kletterpflanzen, mittelkronige Bäume und großkronige Solitärbäume.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 45 von 99

7.2.5 Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
-

Die zum Erhalt festgesetzten Bäume sind bei Abgang durch gleichartige Bäume in
der Mindestpflanzqualität, Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 16/18 cm oder durch Bäume der Pflanzlisten II, IV und VIII zu ersetzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten.
Großkronige und mittelkronige Bäume der Pflanzlisten VIII und IV sind in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 16/18 cm, kleinkronige Bäume der Pflanzliste II sind in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang 12/14 cm zu ersetzen.

Mit der Erhaltung von Bäumen soll der bereits vorhandene Grünbesatz gesichert und die
Eingrünung sowie die innere Durchgrünung und Gestaltung des Plangebietes gestärkt werden. Gerade solitäre Einzelbäume mit attraktivem Habitus, Baumreihen und Baumgruppen
stellen identitätsprägende Elemente und gliedernde Strukturen in der Landschaft dar.
7.2.6. Zuordnung von Ausgleichsflächen und –maßnahmen, auf denen Eingriffe zu erwarten sind (§ 9 Abs. 1a BauGB)
Der Gemeinbedarfsfläche werden 14.400 m² oberflächige Müllbeseitigung und anschließende ordnungsgemäße Abdeckung der Altlastenfläche entsprechend der
textlichen Festsetzung Nr. 3.2.2 sowie die Herstellung und Pflege von 9.500 m² extensiv gepflegte Wiese der auf dem nördlichen Teil des Flurstücks 28/2 der Gemarkung Räcknitz herzustellenden Retentionsfläche zugeordnet.
Der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage Aktiv und Natur
werden für die gastronomische Einrichtung 800 m² oberflächige Müllbeseitigung
und anschließende ordnungsgemäße Abdeckung der Altlastenfläche entsprechend
der textlichen Festsetzung Nr. 3.2.2 sowie die Herstellung und Pflege von 400 m² extensiv gepflegte Wiese der auf dem nördlichen Teil des Flurstücks 28/2 der Gemarkung Räcknitz herzustellenden Retentionsfläche zugeordnet.
Der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung Freizeitsportanlage, wird die Herstellung von 650 m² extensiv gepflegte Wiese der auf dem nördlichen Teil des Flurstücks 28/2 der Gemarkung Räcknitz herzustellenden Retentionsfläche zugeordnet.
Den Wegen werden 7.200 m² oberflächige Müllbeseitigung und anschließende ordnungsgemäße Abdeckung der Altlastenfläche entsprechend der textlichen Festsetzung Nr. 3.2.2 und die Anlage und Pflege von 5.200 m² Gehölzpflanzungen der
Pflanzmaßnahmen PM 1 und PM 9 zugeordnet.
Im Rahmen der Präzisierung der Planung wurde eine Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz erstellt.
Den Eingriffen in den Naturhaushalt werden insgesamt 4 Ausgleichsmaßnahmen zugeordnet.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

7.3

Seite 46 von 99

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
- Schutz vor zu hohen Radonimmissionen

Im Plangebiet sind für die geplanten Gebäude Schutzmaßnahmen vor zu hohen Radonimmissionen vorzusehen. Dazu sind im Rahmen der Baugrunduntersuchungen
Radonmessungen durchzuführen. Im Ergebnis dieser Messungen ist zu entscheiden,
ob ein radongeschütztes Bauen erforderlich ist oder ob einzelne bauliche Maßnahmen zu einer Reduzierung des Radoneintrages in das Gebäude ausreichen. Die Ergebnisse der Radonmessung sind bei der Bauausführung zu berücksichtigen. Die
Einhaltung bzw. Unterschreitung des Referenzwertes von 300 Becquerel je Kubikmeter (Bq/m³) für die über das Jahr gemittelte Radon-222-Aktivitätskonzentration
in der Luft in Aufenthaltsräumen bzw. am Arbeitsplätzen ist zu gewährleisten.
Im gesamten Plangebiet liegt eine geogen bedingte Radonbelastung in unterschiedlicher
Stärke vor.
Durch epidemologische Studien (Bundesamt für Strahlenschutz) konnte der Zusammenhang zwischen Radonkonzentration in der Raumluft und Lungenkrebsrisiko bestätigt werden. Im Gesetz zur Neuordnung des Rechts zum Schutz vor der schädlichen Wirkung ionisierender Strahlung (Strahlenschutzgesetz) wird in Kapitel 2 (Schutz vor Radon, §§ 124 und
126) der Referenzwert für die über das Jahr gemittelte Radon-222-Aktivitätskonzentration
in der Luft in Aufenthaltsräumen bzw. an Arbeitsplätzen auf 300 Bq/m³ bestimmt.
Eine radiologische Vorprüfung zur Ermittlung der konkreten geogen bedingten Radonbelastung im Plangebiet wurde aufgrund der Komplexität des geologischen Untergrundes als unzweckmäßig angesehen, da die Radonkonzentration kleinflächig stark differieren kann.
Mit der Durchführung von Radonmessungen im Rahmen der Baugrunduntersuchungen
(Neubau von Gebäuden) und der nachfolgenden Festlegung und Ausführung der erforderlichen Maßnahmen zum Schutz vor zu hohen Radonimmissionen unter Beachtung des gesetzlich vorgegebenen Referenzwertes von 300 Bq/m³ soll die Einhaltung der strahlenschutzrechtlichen Bestimmungen gewährleistet werden.
7.4

Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)

-

Altlasten
Auf der mit „A 01“ gekennzeichneten Fläche ist die Nutzung erst zulässig, wenn auf
den unversiegelten Flächen der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung:
Spielplatz, der Waldfläche mit der Zweckbestimmung: Spielplatz und der in der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur zulässigen Rodelanlage eine nachweislich unbelastete Oberbodenschicht von mindestens 35 cm
durch Bodenaustausch oder Bodenauftrag hergerichtet ist. Im Bereich der zulässigen Rodelanlage ist eine dauerhaft geschlossene Vegetationsdecke zu gewährleisten. Es ist eine jährliche Kontrolle des Erhalts der 35 cm starken unbelasteten Bodenschicht aktenkundig vorzunehmen.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 47 von 99

Auf den mit „A 01“ gekennzeichneten Flächen ist die Nutzung erst zulässig, wenn in
Bereichen mit Obstgehölzpflanzungen (Obstbäume, Bereiche der „essbaren Landschaft“, Urban Gardening) eine nachweislich unbelastete Oberbodenschicht von
mindestens 60 cm durch Bodenaustausch oder Bodenauftrag hergerichtet ist.
Auf den mit „A 01“ gekennzeichneten Flächen ist die Nutzung erst zulässig, wenn
auf den unversiegelten Freiflächen der öffentlichen Grünflächen mit der Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur und der Zweckbestimmung: Freizeitsportanlage
eine nachweislich unbelastete Oberbodenschicht von mindestens 10 cm durch Bodenaustausch oder Bodenauftrag hergerichtet ist.
Die in den öffentlichen Grünflächen mit der Zweckbestimmung: Freizeitsportfläche
und mit der Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur sowie in den Waldflächen
erforderlichen Retentionsflächen („RA“) sowie die im Beiplan dargestellten Muldenkaskaden sind auf den mit „A 01“ gekennzeichneten Flächen mit natürlichem Material (z. B. Lehm, Ton) gegenüber der darunterliegenden Altablagerung abzudichten.
Die Funktionsfähigkeit der Abdichtungsschicht ist dauerhaft zu gewährleisten.
Auf der mit „A 02“ gekennzeichneten Fläche sind die geplanten Nutzungen erst
nach Sanierung der radioaktiven Altlast zulässig. Für die Sanierung ist eine Sanierungsplanung zu erstellen und der zuständigen Strahlenschutzbehörde (Landesamt
für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie) zur Genehmigung vorzulegen.
Das Gebiet der Altablagerung „A 01“ ist für eine Erholungsnutzung als Park- und Freizeitanlage mit Anteilen an Landwirtschaft, Durchwegung, Sportanlagen, öffentlichem Spielplatz,
Rodelanlage und Urban Gardening vorgesehen.
Da eine fast vollständige Abdeckung der Altlasten mit bindigem Boden bzw. Mutterboden
erfolgte, ist davon auszugehen, dass von der Altablagerung keine Gefahr ausgeht.
Kinderspielflächen stellen allerdings eine sensiblere Nutzung dar. Für diese Nutzungen ist
die Herstellung bzw. der Nachweis einer mindestens 35 cm mächtigen unbelasteten
Oberbodenschicht erforderlich. Die Rodelanlage muss mit einer geschlossenen Vegetationsdecke bewachsen sein. Hier ist mit einer jährlichen Kontrolle zu prüfen, dass die Überdeckung noch gewährleistet ist.
Für eine Gartennutzung (Urban Gardening) ist es besonders wichtig den Wirkungspfad Boden-Mensch wirksam zu unterbrechen. Auf Flächen von Altablagerungen ist deshalb der
Nachweis einer mindestens 60 cm mächtigen unbelasteten Oberbodenschicht zu erbringen.
Auf den restlichen Flächen von „A 01“ ist die vorhandene Oberflächenabdeckung unbedingt zu erhalten oder ggf. herzustellen. Die Mächtigkeit des erforderlichen unbelasteten
Bodenhorizontes muss mindestens 10 cm betragen.
Die in den öffentlichen Grünflächen mit der Zweckbestimmung: Freizeitsportfläche und mit
der Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur sowie in den Waldflächen erforderlichen
Retentionsflächen („RA“) sowie die im Beiplan dargestellten Muldenkaskaden sind aufgrund vorhandener Altlasten im Untergrund erforderlicher Retentionsflächen mit natürli-

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 48 von 99

chem Material, wie z. B. Lehm oder Ton, abzudichten, um ein Versickern von Niederschlagswasser durch Altlasten hindurch zu verhindern.
Im Rechtsplan ist mit der Bezeichnung „A 02“ eine Fläche (xxx-Fläche) gekennzeichnet, die
nachweislich anthropogen mit natürlichen Radionukliden überprägt ist. Nach § 136
StrlSchG i. V. m. § 161 StrlSchV ist der Tatbestand für die Einstufung als radioaktive Altlast
gegeben. Die radioaktive Altlast ist im Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie
mit der Objektbezeichnung „Sportplatz Dresden Nöthnitzer Straße“, Objektnummer
100136 verzeichnet. Das Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie, Referat
Strahlenschutz führte anlassbezogen im Mai 2018 Messungen zur Ermittlung der Ortsdosisleistung (ODL) durch. Die vor Ort durchgeführten Screening-Messungen ergaben ODLWerte von durchschnittlich 500 nSv/h und Maximalwerte von 1.200 nSv/h. Nachfolgend
wurden für das Plangebiet Gutachten zur radiologischen Prüfung der Auffüllungen der Flächen des Sportplatzes und zu Relevanzmessungen auf weiteren Plangebietsflächen erstellt
(vgl. Projektnummer 180716-12 zur radiologischen Erkundung des Sportplatzes auf der
Nöthnitzer Straße in Dresden-Plauen, Ingenieurbüro IAF – Radioökologie GmbH,
29.01.2019). Die radiologischen Untersuchungen kamen zum Ergebnis, dass nur im Bereich
des Sportplatzes großflächig und oberflächennah Substrate im Unterbaumaterial mit
Schichtmächtigkeiten von ca. 0,5 m und spezifischen Aktivitäten > 1 Bq/g abgelagert wurden.
Der Bebauungsplan setzt als Bedingung fest, dass in der mit „A 02“ gekennzeichneten Fläche die geplante Nutzung erst nach erfolgter Sanierung der radioaktiven Altlast zulässig
sind. Nach § 161 Abs. 1 StrlSchV wird der Prüfwert für die Bestimmung einer anthropogen
überprägten Fläche als radioaktive Altlast mit 0,2 Bq/g festgelegt. Dieser Tatbestand ist auf
Basis der erhobenen Werte aus den o. g. Gutachten erfüllt. Nach §§ 163, 164, 165 StrlSchVO ist eine Sanierungsplanung zu erstellen und von der zuständigen Strahlenschutzbehörde
(Landesamt für Umwelt und Geologie, Referat Strahlenschutz) genehmigen zu lassen.
7.5

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
-

Dächer
Dächer sind nur als Flach- oder flachgeneigte Pultdächer mit einer Neigung von bis
zu 10° zulässig.
Hiervon ausgenommen ist die in der öffentlichen Grünfläche, Zweckbestimmung:
Parkanlage Aktiv + Natur festgesetzte überbaubare Grundstücksfläche, soweit es
sich um die Wiedererrichtung des Pinguin-Cafés handelt.

Bei den wenigen Gebäuden im Plangebiet handelt es sich um reine Funktionsgebäude, die
sich in die Parkgestaltung ganz selbstverständlich einordnen sollen. In Verbindung mit den
geringen Höhen werden die Baulichkeiten nur sehr zurückhaltend in Erscheinung treten.
Mit diesem Gestaltungsgrundsatz ist auch die Basis geschaffen, die Dächer zu begrünen
und mit Photovoltaikanlagen ausrüsten zu können, deren Ausrichtung auf einem Flachdach
optimal möglich ist.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

-

Seite 49 von 99

Einfriedungen
Die Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung: Vereins- und vereinsungebundener
Sport, darf im Bereich des Großspielfeldes, des Funktionsgebäudes und der notwendigen Stellplätze einschließlich deren Zufahrt mit einer 1,80 m hohen Einfriedung (z. B. Stabgitterzaun) versehen werden. Wegeführungen, die der Allgemeinheit dienen, dürfen hierdurch nicht gehindert werden.
Das Großspielfeld auf der Gemeinbedarfsfläche ist als eine spezielle Form der Einfriedung mit Ballfangzäunen zu versehen (Höhe hinter den Torauslinien: 6 m, hinter
den Seitenauslinien: 4 m).
Die öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung: Parkanlage Aktiv + Natur, darf bei
einer Nutzung als Hundewiese mit einer 1,80 m hohen Einfriedung (z. B. Stabgitterzaun) versehen werden.

Bei der Einfriedungshöhe von 1,80 m für die Gemeinbedarfsfläche handelt es sich um eine
Vorgabe des Eigenbetriebs Sportstätten. Diese Höhe hat sich bewährt und kann auch als
landschaftsverträglich eingeschätzt werden. Die Höhe der Ballfangzäune ist nach der DIN
18035-1 mit 6 m bzw. 4 m vorgeschrieben, um Gefahren und Beeinträchtigungen für angrenzende Nutzungen zu vermeiden. Gleichzeitig kann durch sie Lärm reduziert werden.
Mit der Höhe einer Einfriedung von 1,80 m im Bereich einer zulässigen Hundewiese ist kein
störender Eingriff in das Landschaftsbild zu erwarten.
7.6
-

Kennzeichnungen
Altlasten
Flächen, auf denen mit umweltgefährdeten Stoffen umgegangen wurde
Fläche A 01: Verfüllung mit Bodenaushub, Bauschutt, Hausmüll, Holzabfällen,
Asche, Schlacke, Sperrmüll, Schrott, Betonbruch, Gewerbeabfällen,
Altreifen, z. T. Sonderabfällen
Fläche A 02: radioaktive Altlast

Im Plangebiet befinden sich zwei Altablagerungen, nämlich Verfüllungen südlich der Nöthnitzer Straße (AKZ 62/104115) und an der Kohlenstraße (AKZ 62/104223). Aufgrund ähnlicher Ablagerungen werden beide Flächen im Rechtsplan als Altlastenfläche A 01 (yyyFläche) gekennzeichnet.
Während es sich bei dem Bereich südlich der Nöthnitzer Straße um eine bis Ende des 19.
Jahrhunderts betriebene Ziegeleigrube handelte, wurde der Bereich um die Kohlenstraße
bis 1945 als Sand- bzw. Kiesgrube genutzt. Nach dem 2. Weltkrieg wurde mit der Auffüllung
der Gebiete begonnen. Zur Ablagerung kamen hauptsächlich Bauschutt (Trümmerschutt),
Asche, Schlacke, Hausmüll, Sperrmüll und Bodenaushub. Später wurde die Fläche zum Teil
begradigt und mit Mutterboden bzw. unbelasteten bindigen Erdstoffen abgedeckt.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 50 von 99

Daraus resultierende Maßnahmen, dass der Pfad Boden-Mensch in Bereichen sensiblerer
Nutzungen durch einen Bodenauftrag bzw. Bodenaustausch in unterschiedlicher Stärke unterbrochen werden muss, wurden als bedingte Festsetzung bereits unter Kapitel 7.4 beschrieben.
Im Bereich der radioaktiven Altlast (ehemaliger Sportplatz im Nordwesten) erfolgt eine
Kennzeichnung der Fläche A 02 (xxx-Fläche). Auch hierfür ist eine bedingte Festsetzung getroffen worden, dass eine Nutzung erst nach der Sanierung der Fläche zulässig ist (siehe
Kapitel 7.4).
7.7

Nachrichtliche Übernahmen

- Kulturdenkmal
Innerhalb des Plangebietes befindet sich ein Kulturdenkmal mit der Bezeichnung „Liepsch
Ruh“, ein Belvedere mit Aussichtsplattform am Westendring unmittelbar an der stadtwärtigen Straßenbahnhaltestelle „Cämmerswalder Straße“.
Hierbei handelt es sich um einen kleinen Aussichtspunkt mit einer Stützmauer am Hang,
Treppenanlage und integrierter (ehemaliger) Straßenbahnwartehalle. Die Anlage geht auf
einen 1880 vom Plauener Baumeister Hermann Blauert angelegten Ruheplatz zurück, der
nach dessen Freund Max Liepsch, Besitzer der Zeitung “Dresdner Nachrichten”, den Namen
Liepsch Ruhe erhielt. Blauert ließ dort vier Linden anpflanzen und eine steinerne Ruhebank
aufstellen. Ganz in der Nähe weist ein Grenzstein auf die hier verlaufende Flurgrenze zu
Kleinpestitz hin. Im Zusammenhang mit dem Ausbau der Straßenbahntrasse nach Coschütz
und der Bebauung der Fluren um Hohenplauen wurde diese Anlage in den 1930-er Jahren
umgestaltet und erhielt dabei ihr heutiges Aussehen. Mit finanzieller Hilfe der BienertStiftung entstand zugleich der Promenadenweg parallel zum Westendring. Leider ist die
Aussichtsplattform heute immer wieder Ziel von Vandalismus durch Schmierereien an dem
Mauerwerk. Die zur Cämmerswalder Straße führenden Treppenanlagen hingegen werden
durch eine Bürgerinitiative liebevoll gepflegt, indem in seitlichen Rabatten Blumen gepflanzt werden.
Denkmalschutzsatzung
Das Plangebiet befindet sich teilweise im Geltungsbereich der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet Plauen (D 7), veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 3/00 vom 20. Januar 2000, geändert in Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001. Die Umgrenzung des Denkmalschutzgebietes, die lediglich Teile der Passauer Straße umfasst, wird
nachrichtlich übernommen.
Gesetzlich geschütztes Biotop
Am nördlichen Rand des Plangebietes (südwestlich der Nöthnitzer Straße 46a) befindet sich
höhlenreiche Altholzinsel, die ein nach § 30 Abs. 1, 2 BNatSchG i. V. m. § 21 Abs. 1
SächsNatSchG gesetzlich geschütztes Biotop darstellt.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 51 von 99

Kompensationsflächen
Innerhalb des Plangebietes befinden sich drei ausgedehnte Kompensationsflächen, die
nachrichtlich übernommen werden. Hierbei handelt es sich z. B. um bereits im Zusammenhang mit dem Planfeststellungsverfahren zur Passauer Straße realisierte Ausgleichsmaßnahmen.
110-kV-Freileitung
Innerhalb des Plangebietes verläuft eine 110-kV-Freileitung Nöthnitz-Dresden/Räcknitz, Anlage 141, Bereich Mast 6 - Mast 7 - Umspannwerk Räcknitz (Flurstück 28/2 der Gemarkung
Räcknitz). Die Hochspannungsleitung kommt von Südosten, quert die Bergstraße und verläuft über einen kleinen Teil des Plangebietes in Richtung Norden zum Umspannwerk Räcknitz. Der Leitungsverlauf einschließlich Schutzstreifenbereiche wird nachrichtlich übernommen.
Planfeststellung
Innerhalb des Plangebietes verläuft im Zuge der Passauer Straße die Stadtbahntrasse Plauen-Westendring, für die am 28. Oktober 1998 durch das damalige Regierungspräsidium
Dresden ein Planfeststellungsbeschluss erlassen wurde. Dieser Bereich wird zeichnerisch
als Verkehrsfläche, Zweckbestimmung: ÖPNV, dargestellt.

7.8

Hinweise

Hinweise dienen der Information der Bauherren über die mit der Bautätigkeit verknüpften
Rechtsbereiche. So wurden Hinweise zu den Belangen Kampfmittelbelastung, Archäologie
und Bodenfunde, Biotop- und Artenschutz, Wald, Beseitigung des Niederschlagswassers,
Bodenerosion, Georisiken und Gehölzschutz formuliert. Sie folgen im Inhalt den einschlägigen gesetzlichen Grundlagen.
Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen. Vor Tiefbauarbeiten ist
deshalb ein entsprechender Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden zu
stellen, um Gefährdungen ausschließen zu können.
Archäologie/Bodenfunde
Das Plangebiet befindet sich in einer archäologisch hochrelevanten Kleinregion, die durch
eine überdurchschnittlich hohe Dichte archäologischer Denkmäler geprägt ist. Großflächige
Ausgrabungen in Nickern, Prohlis, Mockritz und Leubnitz-Neuostra zeigten in den vergangenen Jahrzehnten, dass überall dort, wo unverritzter Boden erhalten geblieben ist, mit
Siedlungen, Befestigungen und Friedhöfen sämtlicher bekannter vorgeschichtlicher Kulturen zu rechnen ist. Zudem ist davon auszugehen, dass in bis zu 6 m Tiefe Reste eiszeitlicher
Tiere und Hinterlassenschaften jägerischer Gesellschaften eingebettet sind. Aus diesen
Gründen sind zwar keine Voruntersuchungen erforderlich, wohl aber ist darauf hinzuweisen, dass vor Beginn der Erschließungs- und Bauarbeiten durch das Landesamt für Archäo-

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 52 von 99

logie im von Bautätigkeiten betroffenen Areal archäologische Grabungen nach § 12 Abs. 1
und Abs. 3 sowie § 14 Abs. 1 und Abs. 3 Sächsisches Denkmalschutzgesetz durchgeführt
werden müssen. Der zeitliche und finanzielle Rahmen der Ausgrabungen sowie das Vorgehen werden in einer zwischen Bauherrn und dem Landesamt für Archäologie abzuschließenden öffentlich-rechtlichen Vereinbarung verbindlich festgelegt. Danach kann der Bauherr/die Bauherrin im Rahmen der Zumutbarkeit an den Kosten der archäologischen Untersuchung beteiligt werden. Auftretende Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu
dokumentieren. Ebenso sind während der Bauarbeiten angetroffene, weitere Funde und
Befunde unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
Biotopschutz
Es wird darauf hingewiesen, dass bei Handlungen, die zu einer Zerstörung oder sonstigen
erheblichen Beeinträchtigung der gesetzlich geschützten Biotope führen können, eine Ausnahmegenehmigung bei der unteren Naturschutzbehörde zu beantragen ist.
Artenschutz
Eine Maßnahme zur Vermeidung von geplanten Eingriffen stellt die Regelung von Fällzeiträumen dar. Eingriffe in Gehölz-, Strauch-, Gras- und Ackerflächen zur Baufeldfreimachung
sind danach nur außerhalb der Brutzeit zulässig. Eine Fällung von Gehölzen in der Zeit vom
1. März bis 30. September eines jeden Jahres ist somit in der Regel unzulässig. Bei Abweichungen von dieser Regelung ist durch eine fachkundige Person das Nichteintreten der
Verbotstatbestände nach § 40 BNatSchG nachzuweisen. Zum Nachweis sind sowohl die Untersuchung als auch die Ergebnisse zu dokumentieren.
Bodenschutz- und Abfallrecht
Bodeneingriffe und Aushubmaßnahmen auf den Flächen „A 01“ und „A 02“ müssen unter
Begleitung und Kontrolle eines Sachverständigen nach § 18 BBodSchG (BundesBodenschutzgesetz) und deren Dokumentation erfolgen. Die ingenieurtechnische Begleitung umfasst neben der Ermittlung der zulässigen Verwertungs-/Entsorgungswege nach
KrWG (Kreislaufwirtschaftsgesetz) ggf. auch die Ableitung eines erst während der Baumaßnahme bekanntwerdenden Handlungsbedarfs zur Gefahrenabwehr i. S. d. §§ 4 BBodSchG
und 5 WHG (Wasserhaushaltsgesetz).
Das anfallende Aushubmaterial bedarf einer Abfalldeklaration, da der Aushub voraussichtlich nur beschränkt und ggf. zum Teil nicht verwertbar ist. Es ist eine geordnete, fachgerechte und sachkundige Trennung und Entsorgung von kontaminierten Materialien sicherzustellen.
Auch die Herrichtung der Fläche mit unbelastetem Oberboden ist unter Begleitung und
Kontrolle eines Sachverständigen nach § 18 BBodSchG durchzuführen. Die Anforderungen
an das aufzubringende bzw. auszutauschende Bodenmaterial unterliegen der Rechtsgrundlage von § 12 und Anhang 1 Tabelle 1 BBodSchV. Bei der Verwendung standortfremden
Bodenmaterials als Oberboden ergehen die Auflagen unbeschadet weiterer mit der Herstellung einer durchwurzelbaren Bodenschicht nach § 6 BBodSchG i. V. m. § 12 BBodSchV
bestehender Prüf- und Untersuchungspflichten, insbesondere unbeschadet der Einhaltung
der Vorsorgewerte nach Anhang 2 Ziffer 4 BBodSchV und der Zweckbestimmung nach § 12

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 53 von 99

Abs. 2 BBodSchV. Der Bauherr ist verpflichtet, vor dem Bodenauftrag die nach v. g. Norm
erforderlichen Untersuchungen von Bodenmaterial nach den Vorgaben in Anhang 1
BBodSchV durchzuführen oder zu veranlassen.
Mit der ingenieurtechnischen Begleitung und Dokumentation sowie dem Abschlussbericht
einschließlich der Entsorgungsbelege ist gegenüber dem Umweltamt nachzuweisen, dass
den Maßgaben des Bodenschutz- und Abfallrechtes entsprochen wurde und die Fläche
nunmehr B-Plan-konform genutzt werden kann.
Bodenerosionen
Aufgrund der Topografie im Geltungsbereich des Bebauungsplanes wird es zu Baumaßnahmen kommen, die in das Gelände eingreifen und gewachsenen Boden freilegen. Hier
sind geeignete Maßnahmen zu ergreifen, die ein Abschwemmen von Boden, z. B. bei Starkregen, verhindern.
Georisiken und Hangrutschungen
Es wird empfohlen, eine projektbezogene, standortkonkrete Baugrunduntersuchung
sowie eine ingenieurgeologische Beurteilung des Baugrundstückes durchführen zu lassen.
Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Werden im Rahmen der Planungen Erkundungen mit geologischem Belang (Bohrungen,
Baugrundgutachten, hydrogeologische Untersuchungen) durchgeführt, wird durch das
Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie um die Zusendung der Ergebnisse unter Hinweis auf § 11 Sächsisches Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (Geowissenschaftliche Landesaufnahme) gebeten. Des Weiteren wird auf die Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht hingewiesen.
Gehölzschutz
Im Bebauungsplan wird darauf hingewiesen, dass die Gehölzschutzsatzung ungeachtet der
Festsetzungen des Bebauungsplanes im gesamten Plangebiet gilt.
Radonschutz
Hier werden Empfehlungen zu Beratungsmöglichkeiten zu Fragen des Radonschutzes gegeben.
Schutz des Wasserhaushaltes
Im Umgang mit Niederschlags- und Schichtenwasser wird den Bauherren dringend angeraten, diese in Zisternen aufzufangen und als Brauchwasser zu nutzen, um damit den Wasserhaushalt zu entlasten und Wasserkosten senken zu können.
Pflanzabstände zu Medien
Im Plangebiet befindet sich eine größere Anzahl von Bestandsleitungen. Die Leitungen als
auch deren Schutzstreifenbereiche sind zu schützen, sodass Pflanzmaßnahmen mit dem
jeweiligen Ver- oder Entsorgungsunternehmen abzustimmen sind.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 54 von 99

Einsichtnahme in DIN-Normen
Um die Einsichtnahme in die genannten DIN-Normen zu gewähren, wird auf Auslegestellen
und Bezugsmöglichkeiten hingewiesen.

8.

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

Gemäß § 1 Abs. 5 Satz 1 BauGB sollen Bauleitpläne eine nachhaltige, städtebauliche Entwicklung gewährleisten. Neben der Beachtung sozialer, wirtschaftlicher und umweltschützender Anforderungen wird die Förderung des Klimaschutzes und der Klimaanpassung in §
1 Abs. 5 Satz 2 BauGB als eigenständiges Ziel benannt. Bei der Aufstellung von Bauleitplänen sind den Erfordernissen des Klimaschutzes durch Maßnahmen, die dem Klimawandel
entgegenwirken, als auch durch solche, die der Anpassung an den Klimawandel dienen,
Rechnung zu tragen (§ 1 a Abs. 5 Satz 1 BauGB). Diesem Plan, der eine Parkfläche festsetzt,
ist es geradezu immanent, zur Förderung des Klimaschutzes beizutragen.
Auch in der Region Dresden sind die Auswirkungen des Klimawandels deutlich zu spüren. In
den letzten Jahren konnte insbesondere in den Sommermonaten ein messbarer Anstieg
der durchschnittlichen Temperaturen verzeichnet werden. Es ist mit einer Zunahme von
Extremwetterereignissen (z. B. Starkregenereignisse und Hitzewellen) zu rechnen, welche
einen spürbaren Einfluss auf die Wohn-, Lebens- und Arbeitsbedingungen der Stadt nehmen.
Mit dem Erhalt der Waldflächen und des Grünbestandes sowie der Erweiterung und Stabilisierung von Pflanzflächen in Verbindung mit dem geplanten Rückhaltesystem für Niederschlagswasser werden Maßnahmen ergriffen, die den Auswirkungen des Klimawandels
entgegenwirken.

9.

Flächenbilanz

Planung

Fläche in m2

Plangebiet gesamt

364.544 m2 (36,45 ha)

100

öffentliche Grünfläche

128.718 m2

35,3

Fläche für Wald

124.958 m2

34,3

Fläche für Landwirtschaft

88.542 m2

24,3

Gemeinbedarfsfläche

14.774 m2

4,0

7.548 m2

2,1

Verkehrsfläche Passauer Straße

Anteil in %

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

10.

Seite 55 von 99

Plandurchführung/Kosten

10.1 Bodenordnung
Die Grundstücke im Geltungsbereich des Bebauungsplanes stehen zu weiten Teilen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Lediglich kleinere Bereiche gehören der DVB, einem Privateigentümer sowie dem Freistaat Sachsen. Die Ankäufe werden durch die Landeshauptstadt Dresden angestrebt.
Die Umsetzung der Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung: Vereins- und vereinsungebundener Sport, bedarf des Eigentümerübergangs einer geringen Teilfläche des Flurstücks
106/14 der Gemarkung Dresden-Kleinpestitz vom Freistaat Sachsen an die Landeshauptstadt Dresden. Ein entsprechender Tauschvertrag-Entwurf liegt vor.
10.2 Städtebaulicher Vertrag / Durchführungsvertrag
Der Abschluss eines städtebaulichen Vertrages ist nicht vorgesehen. Die Regelungen zur
Pflanzung einer Streuobstwiese und Aufforstung einer Waldfläche erfolgen im Zuge eines
städtebaulichen Vertrages zwischen dem Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt
Dresden zum nördlich angrenzenden Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3,
Nöthnitzer Straße-Campus Süd, in dem der auszugleichende Eingriff stattfindet.
10.3 Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen
Entschädigungsansprüche sind zum gegenwärtigen Planungsstand nicht erkennbar, da keine privaten Flächen in ihrer baurechtlichen Nutzbarkeit einschränkend überplant werden.
10.4 Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten
Ausführung bis Ende 2019/Planung 2020
Gesamtplanung Südpark, Detailplanung

650.000 Euro

Machbarkeitsstudie, Gesamtentwicklungsplanung, Öffentlichkeitsarbeit/Bürgerbeteiligung,
Baugrundgutachten, zwei Grundstückskäufe mit Nebenkosten, erste Baufreimachung
130.000 Euro
Ausführung Ost-West-Achse mit Sitzplätzen, Lok und Loren, erste Infotafeln, einschl. Planung LP 1-9
240.000 Euro
Ausführung erster Teil der Nord-Süd-Achse mit Treppenanlage, einschl. Planung LP 1-9
220.000 Euro
Planung LP 1-4 für Nord-Süd-Achse zweiter Teil, Freizeitsportbereich, Waldspielplatz (2020)
60.000 Euro

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Ausführung 2021 und 2022

Seite 56 von 99

weiterer Bedarf

zweiter Teil der Nord-Süd-Achse mit Treppenanlage, Planung LP 5-8 und Ausführung
350.000 Euro
Retentionsteich vor Sporthalle - Planung und Ausführung
200.000 Euro
Freizeitsportanlage und Retentionsflächen, einschl. Öffentlichkeitsarbeit- Planung LP 5-8
und Ausführung
600.000 Euro
Planung Retentionsflächen und Muldenkaskaden im Grünland und Planung Wege im
Agrarbereich
80.000 Euro
Waldspielplatz, einschl. Öffentlichkeitsarbeit, Planung LP 5-8 und Ausführung (naturnahe
Gestaltung)
250.000 Euro
Planung Gemeinbedarfsfläche
EB Sportstätten

Flächenkauf Flurstück 73/3
20.000 Euro
Zwischensumme 2021/2022 gesamt

1,5 Millionen Euro

Ausführung ab 2023/2024 –
in Abschnitten entsprechend der Leistungsfähigkeit des Amtes
Pächterwechsel Agrarraum, Umstellung auf Biolandbau, Agrarkonzept, ökologischer Landbau, Solidarische Landwirtschaft, „Meine Ernte“
0 Euro
Waldneuanlage an der Bergstraße, Ausgleichsmaßnahme vom B-Plan 393
Freistaat
Neugestaltung Mittelplatz mit Grillstelle, Planung LP 1-8 und Ausführung, einschließlich Leitungsumverlegung, Anpassung der Medienschächte und Einbauten
400.000 Euro
Instandsetzung vorhandener Wege der Kategorie
20.000 Euro
Wegneuanlage Kategorie I zwischen Kohlenstraße und Mittelplatz, einschl. kleiner Aussichtsplatz, Planung und Ausführung

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 57 von 99

300.000 Euro
Aufstellung“ Pinguin-Café, einschließlich Medienerschließung
Betreiber/Betreiberin
Vereinssportanlage/Skaten, Hochbaumaßnahmen
EB Sportstätten
Neue Wege und Muldenkaskaden im Agrarraum, zwei Brücken über FW Leitung, Planung
LP 5-8 und Ausführung
1.000.000 Euro
Streuobstwiese
Freistaat
Obstwiesen, Hundewiese, Urban Gardening, Planung und Ausführung
300.000 Euro
Erste Bepflanzung der neuen Wege mit Bäumen, Hecken, Obstgehölze in Feldflur
250.000 Euro
Gestaltung Auftaktplätze an den Parkeingängen
200.000 Euro
Neue Wege im Waldbereich Kategorie III
150.000 Euro
Weiterer Flächenerwerb
350.000 Euro
Übergang Bergstraße
Zwischensumme ab 2023/2024 gesamt

STA
2,97 Millionen Euro

GESAMTSUMME Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
ca. 5,12 Millionen Euro
Der Pflegeaufwand ergibt sich aus der abschnittsweisen Umsetzung der Maßnahmen und
berechnet sich nach Quadratmetern und Art der Nutzung. Die Pflegekosten werden sich
jährlich sukzessive mit Fertigstellung der jeweiligen Bereiche erhöhen. Die ersten Pflegekosten fallen ab 2020 an.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 58 von 99

Teil B: Umweltbericht
1.

Einleitung

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

Das Plangebiet befindet sich in der Großlandschaft (Makrogeochore) des Östlichen Erzgebirgsvorlandes. Die Großlandschaft ist in zwei große Naturräume aufgeteilt. Der für das
Plangebiet relevante große Naturraum ist das Dohnaer Lössplateau (Mesogeochore). Die
großen Naturräume unterteilen sich wiederum in mehrere Kleinlandschaften. Das Plangebiet liegt in der Kleinlandschaft „Plauen-Nickerner-Lößhügelgebiet“ (Mikrogeochore). Das
Plangebiet befindet sich im Stadtbezirk Plauen und ist ca. 3 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) entfernt. Bezüglich der stadträumlichen Gliederung ist das Plangebiet zum städtisch
geprägten Siedlungsraum „Südliche Randhöhen und Täler“ zu zählen. Der räumliche Geltungsbereich und die örtlichen Verhältnisse werden unter Punkt 2 der Begründung des Bebauungsplanes beschrieben. Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 36,5 ha. Das Gebiet ist durch hängiges Gelände geprägt, welches nach Norden und Osten abfällt. Im Plangebiet kommen gleichmäßig abfallende Bereiche vor; teilweise sind jedoch auf kürzester
Entfernung über steile Böschungen Höhenunterschiede von mehreren Metern zu überwinden. Von der nördlichen Plangebietsgrenze des Campus Süd steigt das Gelände bis zur südlichen Plangebietsgrenze an der Kohlenstraße um ca. 59 Höhenmeter an. Diese Topografie
eröffnet in Teilbereichen Blickbeziehungen über weite Teile der Stadt bis zu den nördlichen
Elbhängen. In Ost-Westrichtung sind die topografischen Verhältnisse insgesamt gleichmäßiger, wobei vor allem am westlichen Rand erhebliche Höhendifferenzen zu verzeichnen
sind.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes werden folgende Planungsziele verfolgt:
-

Schaffung eines naturnahen Freizeitbereiches für die angrenzenden Wohngebiete,
Institute und den Kerncampus der TU Dresden
behutsame Entwicklung eines öffentlichen naturnahen Parks als Bindeglied zwischen Fichtepark, Bismarckturm, Franzenshöhe und Räcknitzpark
Schaffung eines ausgewogenen Verhältnisses zwischen intensiver und extensiver
Nutzung
Aufbau eines schlüssigen und multifunktional nutzbaren Wegenetzes
Ausbau von Radverkehrsverbindungen gemäß Radverkehrskonzept
Einbindung vorhandener Wald-, Landwirtschafts- und Grünflächen
gestalterisch wirksamer Wechsel von Wald, Gehölzbestand, Obstwiesen, Offenlandbereichen, Waldflächen
Integration von Aktivitäts- und Bewegungsräumen (Freizeitsport, Vereinssport,
Spielplätze, barrierefreie Wege)
Ausweisung von Aufenthaltsbereichen in Verbindung mit Aussichtspunkten und
Grillplätzen
Einordnung von Flächen für Bürgergärten (Urban Gardening)
Erhaltung und Schaffung von Biotopstrukturen zur Erhöhung der Artenvielfalt unter
Berücksichtigung der besonders geschützten Tiere im Plangebiet

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

-

1.2

Seite 59 von 99

Altlastensanierung einer radioaktiven Altlast und Schutzmaßnahmen zur Unterbrechung des Wirkungspfades Boden-Mensch auf den großflächigen Altlastenflächen
der ehemaligen verfüllten Lehmgrube
Maßnahmen zur Verminderung des Abflussrisikos durch wild abfließendes Wasser
Grün- und Wegevernetzung mit den angrenzenden Stadtgebieten
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen
Pflanzen und Tiere
Fachgesetzliche Ziele für den Bebauungsplan ergeben sich aus dem Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG), dem Sächsischen Naturschutzgesetz (SächsNatschG) und dem Sächsischen
Waldgesetz (SächsWaldG). Gemäß § 1 BNatSchG sollen zur dauerhaften Sicherung der biologischen Vielfalt lebensfähige Populationen wild lebender Tiere und Pflanzen einschließlich ihrer Lebensstätten erhalten werden und der Austausch zwischen den Populationen
sowie Wanderungen und Wiederbesiedlungen ermöglicht werden. Besondere Beachtung
finden im BNatSchG seltene Biotope und gefährdete Tier- und Pflanzenarten, für welche
entsprechend dem jeweiligen Gefährdungsgrad besondere Schutzmaßnahmen vorzusehen
sind. Gemäß § 1 Nr. 1 des SächsWaldG ist die Bedeutung des Waldes für die Umwelt
(Schutzfunktion) zu erhalten, erforderlichenfalls zu mehren und seine ordnungsgemäße
Bewirtschaftung nachhaltig zu sichern. Die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt
Dresden dient dem öffentlichen Anliegen, Bäume und andere wertvolle Gehölze als Teile
von Natur und Landschaft in besonderem Maße zu schützen und zu pflegen.
Gemäß § 40 Abs. 1 BNatSchG sind geeignete Maßnahmen zu treffen, um einer Gefährdung
von Ökosystemen, Biotopen und Arten durch Tiere und Pflanzen nicht heimischer oder invasiver Arten entgegenzuwirken.
Boden
Fachgesetzliche Ziele für den Bebauungsplan ergeben sich aus den Bodenschutzgesetzen
des Bundes und Sachsens sowie aus dem BNatschG bzw. dem SächsNatSchG, dem Baugesetzbuch (BauGB) und dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG).
Nach § 1 Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG) sollen bei Einwirkungen auf den Boden
Beeinträchtigungen seiner natürlichen Funktionen sowie seiner Funktion als Archiv der Natur- und Kulturgeschichte soweit wie möglich vermieden werden. Die Zielsetzung, Beeinträchtigungen des Bodens durch schädliche Bodenveränderungen zu vermeiden, hat mit
der Bodenschutzklausel auch in § 1 a Abs. 2 a Baugesetzbuch (BauGB) ihren Niederschlag
gefunden.
Die Bedeutung des Bodens für den Naturhaushalt wird durch die Naturschutzgesetze des
Bundes und Sachsens weiter konkretisiert. Böden sind gemäß § 2 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3
BNatSchG so zu erhalten, dass sie ihre Funktionen im Naturhaushalt erfüllen können. Natürliche oder von Natur aus geschlossene Pflanzendecken sind zu sichern. Für nicht land-

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 60 von 99

oder forstwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Böden, deren Pflanzendecke beseitigt
worden ist, ist eine standortgerechte Vegetationsentwicklung zu ermöglichen. Bodenerosionen sind zu vermeiden.
Der Schutz der Archivfunktion des Bodens wird über die Schutzvorschriften für Kulturdenkmale im § 8 Abs. 1 SächsDSchG und für Bodendenkmale im § 1 Abs. 4 Nr. 1 BNatSchG
konkretisiert.
Wasser
Fachgesetzliche Ziele für den Bebauungsplan ergeben sich aus dem Wasserhaushaltsgesetz
(WHG), dem Sächsischen Wassergesetz (SächsWG), dem BNatSchG und dem BauGB.
Gemäß § 5 Abs. 1 WHG ist jede Person verpflichtet, bei Maßnahmen, mit denen Einwirkungen auf ein Gewässer verbunden sein können, die nach den Umständen erforderliche Sorgfalt anzuwenden, um die Leistungsfähigkeit des Wasserhaushalts zu erhalten und eine Vergrößerung und Beschleunigung des Wasserabflusses zu vermeiden.
Gemäß § 37 WHG darf der natürliche Abfluss wild abfließenden Wassers nicht zum Nachteil
eines tieferliegenden Grundstückes verstärkt oder auf andere Weise verändert werden.
Gemäß § 39 Abs. 1 SächsWG darf die Grundwasserneubildung durch Versiegelung des Bodens und andere Beeinträchtigungen der Versickerung nicht über das notwendige Maß
hinaus behindert werden.
Gemäß § 1 Abs. 2 Nr. 3 BNatSchG ist für einen ausgeglichenen NiederschlagsAbflusshaushalt auch durch Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege
Sorge zu tragen.
Luft und Klima
Fachgesetzliche Ziele zur Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes für die Bereiche Luft und
Klima ergeben sich aus § 1 Abs. 3 Nr. 4 BNatSchG, wonach Luft und Klima auch durch Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege zu schützen sind; dies gilt insbesondere für Flächen mit günstiger lufthygienischer oder klimatischer Wirkung, wie Frisch- und
Kaltluftentstehungsgebiete; dem Aufbau einer nachhaltigen Energieversorgung insbesondere durch zunehmende Nutzung erneuerbarer Energien kommt eine besondere Bedeutung zu. Weiterhin soll gemäß § 1 a Abs. 5 BauGB den Erfordernissen des Klimaschutzes
sowohl durch Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken, als auch durch solche,
die der Anpassung an den Klimawandel dienen, Rechnung getragen werden.
Landschaft – Landschaftsbild
Fachgesetzliche Ziele für den Bebauungsplan ergeben sich aus dem BNatSchG und dem
BauGB. Gemäß § 1 Abs. 5 BNatSchG sind Freiräume im besiedelten und siedlungsnahen Bereich einschließlich ihrer Bestandteile wie großflächige Grünanlagen und Grünzüge, Wälder
und Waldränder, Bäume und Gehölzstrukturen zu erhalten und dort, wo sie nicht in ausreichendem Maße vorhanden sind, neu zu schaffen. Gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 5 BNatSchG ist die
Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes zu berücksichtigen. Das Orts- und Landschaftsbild soll gemäß 1 Abs. 5 BauGB baukulturell erhalten und entwickelt werden.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 61 von 99

Mensch und seine Gesundheit
Fachgesetzliche Ziele für den Bebauungsplan ergeben sich aus den Schutzvorschriften des
BauGB, des Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG), des BBodSchG, des Strahlenschutzgesetzes (StrlSchG) und des WHG.
Gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 1 BauGB sind bei der Aufstellung von Bauleitplänen die allgemeinen
Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse und die Sicherheit der Wohnund Arbeitsbevölkerung zu berücksichtigen.
Gemäß § 1 Abs. 7 e) BauGB ist die Vermeidung von Emissionen zu berücksichtigen. Nach
BImSchG sind die Menschen und die anderen Schutzgüter vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne von § 3 Abs. 1 BImSchG (Geräusche) zu schützen. Zur Bestimmung der
zumutbaren Lärmbelastung für die geplanten Nutzungen im Bauleitplan dienen die 18.
Bundesimmissionsschutz-Verordnung (Sportanlagenlärmschutzverordnung) und die Freizeitlärm-Richtlinie.
Konkretisierende Schutzvorschriften für die Luftreinhaltung enthält die 22. Bundesimmissionsschutzverordnung (22. BImSchV).
Gemäß § 1 BBodSchG sind schädliche Bodenveränderungen abzuwehren, der Boden und
Altlasten zu sanieren sowie hierdurch verursachte Gewässerverunreinigungen zu sanieren
und Vorsorge vor nachteiligen Einwirkungen auf den Boden zu treffen. Gemäß §§ 121 ff.
StrlSchG werden Regelungen zum Schutz vor Radon getroffen. Die §§ 136 ff. StrlSchG regeln die Anforderungen an die Sanierung radioaktiver Altlasten.
Erholung
Gemäß § 1 Abs. 4 BNatSchG sind Erholungsflächen vor allem im besiedelten und siedlungsnahen Bereich zu schützen und zugänglich zu machen.
Sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwässern
Gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 7 Buchstabe e) BauGB ist der sachgerechte Umgang mit Abfällen und
Abwässern bei der Aufstellung der Bauleitpläne zu berücksichtigen. Näheres zur sachgerechten Abwasserbeseitigung und Abfallbeseitigung regeln die fachrechtlichen Anforderungen und Verfahren. Gemäß § 50 WHG ist Abwasser so zu beseitigen, dass das Wohl der
Allgemeinheit nicht beeinträchtigt wird. Abfälle und Abwässer sind gemäß der Regelung
des Abfallrechtes, des Wasserrechts bzw. der Gemeindeordnung ordnungsgemäß zu entsorgen.
Kultur- und sonstige Sachgüter
Die Schutzvorschriften für Kulturgüter ergeben sich vor allem aus § 8 Abs. 1 SächsDSchG.
Für sonstige Sachgüter sind die Schutzvorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches (z. B. §§
903, 905 und 854 BGB) sowie fachgesetzliche Bestimmungen zum Schutz der öffentlichen
und privaten Nutzungen der Sachgüter heranzuziehen.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 62 von 99

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachplanungen
Landesentwicklungsplan
Im Landesentwicklungsplan sind die Plangebietsflächen teilweise als Vorrang- und Vorbehaltsgebiete Landwirtschaft dargestellt. Daraus resultiert aus bodenschutzfachlicher Sicht
die Ausweisung der südöstlich gelegenen Ackerflächen als Vorranggebiet Bodenschutz.
Regionalplan
Das Plangebiet befindet sich zu Teilen in einem Bereich, welches gemäß des Zieles 7.2.1 des
Regionalplanes als Gebiet mit hohem landschaftsästhetischen Wert dargestellt ist.
Flächennutzungsplan
Der (noch) nicht wirksame Flächennutzungsplan vom 6. Juni 2019 stellt neben Grün- und
Freiflächen mit der Zweckbestimmung: Parkanlagen auch die vorhandenen Flächen für
Wald und Flurgehölz dar. Die Gemeinbedarfsfläche für Vereins- und vereinsungebundenen
Sport wird durch ein Symbol für sportlichen Zwecken dienende Anlagen kenntlich gemacht.
Landschaftsplan
Ziel des Landschaftsplanes in diesem Bereich ist es, im Zusammenhang mit den Planungen
zu baulichen Erweiterungen südlich der Nöthnitzer Straße, den Übergang zur freien Landschaft zu gestalten. Dabei soll der weitgehend kulturlandschaftliche, durch landwirtschaftliche Bewirtschaftung und Wald geprägte Charakter erhalten bleiben. Zugleich soll die Erschließung der Flächen für extensive, naturnahe Erholung verbessert werden, insbesondere
durch Gehwege mit Anbindung an angrenzende Erholungsflächen bzw. erholungswirksame
Räume (z. B. Fichtepark, Bismarckturm-Gelände und Räcknitzpark und dem Landschaftsraum im Süden) sowie in die angrenzenden Siedlungsgebiete.
Der Landschaftsplan stellt den Bestand der Flächen als Acker und Wald sowie im nordwestlichen Bereich die Maßnahme „Anlage Grün- und Erholungsfläche“ dar. Diese generalisierte
Maßnahme im Bereich der halboffenen Sukzessionsflächen zielt auf Angebote in einer extensiven Form (Wege, Bänke, Liegewiesen u. ä.) als öffentlich nutzbare Erholungsfläche, für
die im Raum Räcknitz ein nachweislicher Bedarf besteht. Der naturnahe Charakter soll erhalten bleiben.
Die Umnutzung der hochwertigen Ackerböden ist zu minimieren. Die Böden der nördlichen
und zum Teil der südlichen Hälfte weisen eine sehr hohe Bodenqualität und damit Schutzwürdigkeit, die übrigen weisen zumindest mittlere Bodenqualitäten auf. Die landwirtschaftliche Nutzung sollte deshalb Vorrang behalten.
Stadtklimatisch ist vor allem der Erhalt von Kaltluftbildungsflächen sowie deren Abflussbahnen entlang der Täler und Hanglagen im Bereich der südlichen Randhöhen Dresdens
von besonderer Bedeutung für die Durchlüftung der dicht bebauten und in der Regel
überwärmten Gebiete Dresdens.
Nahezu alle Flächen des Bebauungsplanes sind in der Planungshinweiskarte Stadtklima als
Schutzzone Kalt- bzw. Frischluftentstehungsgebiet, am westlichen Rand als Schutzzone
Grünflächen dargestellt. Auf diesen Flächen entstehen Hangwinde, die für die lokalklimati-

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 63 von 99

schen Bedingungen des nördlich angrenzenden Stadtquartiers von hoher Bedeutung sind.
Zum Erhalt dieser Ausgleichsströmung sollen keine weiteren Strömungshindernisse in die
Fläche gebracht werden.
In den Hanglagen sollen die inhomogenen Siedlungsbereiche durch Großgrün eingebunden
und standortgerechte Ortsrandsituationen gestaltet werden. Der vorhandene Großgrünanteil der Hangbebauung soll erhalten und möglichst ergänzt werden.
Ein weiteres Ziel des Landschaftsplanes ist eine verbesserte Erschließung dieses Landschaftsraumes für eine extensive Erholung. Um die Zerschneidung der Flächen zu minimieren sollen vorhandene Wegebeziehungen genutzt und durch möglichst wenige neue Wege
ergänzt werden.
Im Wald und auf dem Feld sollen vorrangig unbefestigte Wege geplant werden. In der offenen Landschaft sollen die Wege mindestens in Abschnitten beschattet sowie von Feldrainen begleitet sein. Derzeit führt der Stadtteilweg „Öko-Erlebnispfad DD-Süd“ durch das Gelände. Der Landschaftsplan schlägt eine Umverlegung entlang der Leitungstrasse über die
Bergstraße in Richtung Bismarckturm vor.
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Das Plangebiet befindet sich im „Schwerpunktraum 8 Campus Dresden“, des integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes der Stadt Dresden. Für das Plangebiet sind insbesondere auch
Umweltschutzziele bedeutsam. Die Themen „Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und
Bürgern“ und „Ressourcenschonende Stadt“ sollen in gleichrangiger Priorität umgesetzt
werden. Der Standort soll in die umgebenden Freiräume integriert werden und eine hohe
Aufenthaltsqualität für unterschiedliche Nutzerkreise sichern. Ziel ist es, den Südpark als
Erholungsgebiet für die angrenzende Wohnbebauung und das Campusgelände zu entwickeln und die Freiflächen vor allem aus Gründen des Landschaftsbildes, der Erholungsvorsorge und der Sicherstellung einer guten Durchlüftung der überwärmten nördlich angrenzenden Wohnbebauung zu erhalten. Grünflächen sind zu schützen und zu erhalten, der
Grünverbund ist zu stärken.
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept der Stadt Dresden
Das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) untersetzt die Verpflichtung, welche die Stadt mit der Mitgliedschaft im „Klima-Bündnis der europäischen Städte mit indigenen Völkern der Regenwälder e. V.“ (Klima-Bündnis) eingegangen ist. Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen, welche dazu dienen, das Ziel, die CO2-Emissionen alle fünf Jahre um 10 Prozent zu senken, umzusetzen. Dazu zählen die Steigerung der Energieeffizienz,
die Vermeidung von Energieeinsatz und die verstärkte Nutzung erneuerbarer Energien,
welche auch im Plangebiet umzusetzen sind.
Rahmenplanung
Mit der Erarbeitung des Rahmenplanes Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im
Dialog erfolgte eine umfangreiche Untersuchung der gesamten östlichen Südvorstadt. Dabei wurden bauliche aber auch freiräumliche Potentiale für eine mittel- und langfristige
Entwicklungsperspektive des Stadtteils aufgezeigt. Bereits im Verfahren zum Rahmenplan
wurde ein Klimagutachten mit detaillierten Kaltluftuntersuchungen erarbeitet, dessen Er-

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 64 von 99

gebnisse eine wichtige Grundlage für die Weiterbearbeitung des Bebauungsplanes bilden.
Im Rahmenplan sind die Plangebietsflächen mit der Zielsetzung „übergeordnetes Grün“
dargestellt.
Das Klimagutachten zum Rahmenplan Nr. 791 enthält bereits konkrete Empfehlungen für
Baumpflanzungen.
Berücksichtigung der Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen im Bebauungsplan
Der Bebauungsplan konkretisiert die Umsetzung der gesetzlichen Ziele und Vorgaben aus
den übergeordneten Fachplanungen auf planungsrechtlicher Ebene mit seinen Festsetzungen bzw. ermöglicht die Umsetzung in nachfolgenden Verwaltungsverfahren und Vorhaben.

2.
2.1

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Ca. 900 m westlich des Plangebietes befindet sich das Fauna-Flora-Habitat-Gebiet (FFHGebiet) „Täler von Vereinigter und Wilder Weißeritz“. Ca. 3,3 km nördlich des Plangebiet
liegt das FFH-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ und ca. 4 km nordwestlich
wurde das europäische Vogelschutzgebiet (Special Protection Area, SPA) „Elbtal zwischen
Schöna und Mühlberg“ ausgewiesen. Die Planungsziele des Bebauungsplanes Nr. 40 haben
keine Auswirkungen auf die Schutzzwecke der FFH-Gebiete und des SPA-Gebietes.
2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut

2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
Pflanzen und Tiere
Das Plangebiet wird der naturräumlichen Einheit des östlichen Erzgebirgsvorlandes zugeordnet. Die Flächennutzungen im Plangebiet sind vielfältig strukturiert und gegliedert. Naturnahe Nutzungstypen grenzen an intensiv gestaltete und genutzte Flächen an. Etwa 50 %
der Plangebietsfläche werden intensiv landwirtschaftlich genutzt. Als Besonderheit bei der
landwirtschaftlichen Nutzung ist die Bewirtschaftung einer kleinen, sichtgeschützten Fläche
mit Honigbienen zu erwähnen. Die landwirtschaftlich genutzte Fläche weist aufgrund der
konventionellen Bewirtschaftung eine sehr artenarme, i. d. R. auf die angebauten Kulturpflanzen beschränkte Vegetationsdecke auf. Die minimal vorhandenen Saumstreifen bieten
nur ein geringes Nahrungsangebot für Tiere. Die übrigen ca. 50 % der Plangebietsfläche
werden größtenteils von Sukzessionsflächen eingenommen, die überwiegend stark ver-

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 65 von 99

buschte Vorwaldstadien sowie Gehölzgruppen unterschiedlicher Altersstrukturen aufweisen. Der Gehölzbestand insgesamt ist eher jung bis mittelalt und weist nur sehr wenige natürliche Höhlen.
Im südwestlichen Plangebietsbereich befinden sich die öffentlichen Parkanlagen „Cämmerswalder Straße“, „Westendring – Liepsch Ruh“ und eine Teilfläche der öffentlichen
Parkanlage „Westendring Promenade“. Das Plangebiet ist durch langfristige Entwicklung
einzelner Ruderal-, Sukzessions- und Waldflächen und Bereiche kontinuierlicher Nutzung
(Landwirtschaft, öffentliche Parkanlage und Sportplatz) durchgrünt und vielfältig gegliedert. Die vorhandenen strukturreichen Gehölzflächen, Bäume mit Höhlen, Sukzessionsflächen, Wiesenflächen und Feldflächen fungieren als Trittsteinbiotope für seltene Arten. Die
Sukzessionsflächen und die ruderalen Säume weisen eine artenreiche Staudenvegetation
auf. Sonderstandorte stellen die wechselfeuchten Senken im westlichen Plangebietsteil
dar.
Im Plangebiet breiten sich Bestände der invasiven Pflanzenarten Japanischer Staudenknöterich (Fallopia japonica) und Riesen-Bärenklau (Heracleum mantegazzianum) aus.
Das Plangebiet hat in erster Linie für ubiquitäre Tierarten eine Bedeutung, die keine speziellen Ansprüche an ihren Lebensraum in Bezug auf ein störungsfreies Minimumareal stellen. Das Plangebiet verfügt über große zusammenhängende störungsarme Flächen. Die intensiv ackerbaulich genutzten Flächen im Osten des Plangebietes sind für die Tierwelt (mit
Ausnahme der Feldlerche) auf Grund der kontinuierlichen Bodenbearbeitung und des Einsatzes von Pflanzenschutzmitteln nachrangig. Der Anteil an Blütenpflanzen insbesondere
auf den Sukzessionsflächen, den Saumstreifen sowie den nektar- und pollenbildenden
Bäumen und Sträuchern trägt dazu bei, dass die Flächen für Insekten attraktiv sind und das
Nahrungsdargebot relativ gut ist. Die wenigen Völker der Honigbiene, deren Kästen im
Plangebiet aufgestellt wurden, führen zu keiner erheblichen Verringerung des Nahrungsangebotes für andere Insektenarten, insbesondere Wildbienen.
Das Plangebiet weist keine Sperren für größere bodengebundene Tierarten auf.
Das Plangebiet ist im Osten durch die Bergstraße mit hoher Fahrzeugbelegung, im Süden
durch die ebenfalls mit hoher Fahrzeugbelegung angrenzende Kohlenstraße mit sich anschließendem Stadtquartier, im Westen durch die Passauer Straße mit sich anschließendem Stadtquartier und im Norden ebenfalls durch das angrenzende Stadtquartier des
Campus Süd begrenzt. Damit sind insbesondere für bodengebundene kleinere Tierarten an
vier Seiten Barrieren vorhanden.
Besonderer Artenschutz
Die artenschutzfachlichen Aspekte sind im Rahmen der speziellen artenschutzrechtlichen
Prüfung (Büro Landschaftsökologie Moritz, 2017) bearbeitet worden.
Auf Grundlage einer Abschichtung möglicher betroffener Arten wurden in erster Linie Vögel und Fledermäuse im Gelände untersucht. Im Plangebiet konnten 51 Vogelarten nachgewiesen werden. Darunter befinden sich 33 innerhalb des Plangebietes brütende Arten,
acht Arten, die Teile des Gebietes zur Nahrungssuche nutzten und vier Gastarten, die das
Plangebiet lediglich überflogen, aber mit großer Wahrscheinlichkeit Brutreviere im näheren

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 66 von 99

Umfeld aufweisen. Bei den übrigen sechs Vogelarten handelt es sich um Durchzügler oder
Rastvögel. 13 Arten zählen zu Vogelarten, die eine hervorgehobene artenschutzrechtliche
Bedeutung haben, davon brüten vier Arten (Feldlerche, Gelbspötter, Gartenrotschwanz
und Habicht) innerhalb des Plangebietes.
Außerdem wurden Nahrungsgäste und Durchzügler gesichtet. Insgesamt acht Vogelarten
(Grünspecht, Kuckuck, Mäusebussard, Rauchschwalbe, Turmfalke, Waldkauz) als Arten mit
hervorgehobener Bedeutung und Mauersegler sowie Stieglitz als häufige Brutvogelarten
wurden ausschließlich als Nahrungsgäste innerhalb des Untersuchungsgebietes nachgewiesen. Das Verhalten dieser Arten deutet nicht auf einen Brutplatz innerhalb des Plangebietes
hin. Auf dem brachliegenden Grünland wurden Vorkommen von Weinbergschnecken festgestellt.
Für Eremit und Fledermäuse konnte bei den Vorortbegehungen kein Artennachweis erfolgen. Allerdings sind Eremiten-Vorkommen in der näheren Umgebung außerhalb des Plangebietes bekannt.
Für Fledermäuse führte der Abgleich mit den Rasterverbreitungskarten des Landes Sachsen
(SMUL 2017 c) und dem Wissen um die Habitatansprüche und Aktionsradien der einzelnen
Arten dazu, dass das Vorkommen von Breitflügel-, Fransen-, Großer Bart-, Kleiner Bart-,
Mücken-, Rauhaut-, Wasser-, Zweifarb-, Zwerg-Fledermaus, Braunem Langohr, Großem
Mausohr und Großem Abendsegler möglich ist. Auf eine Abgrenzung potentieller Nahrungsflächen wurde verzichtet, da Teile des gesamten Gebietes aufgrund der Strukturvielfalt je nach Präferenz der genannten Arten als Nahrungshabitat dienen können.
Reptilien, Amphibien und einzelne nach der FFH-Richtlinie relevante Insektenarten wurden
im Plangebiet nicht nachgewiesen.
Geschützte Pflanzen wurden im Plangebiet nicht nachgewiesen.
Biotopschutz
Im Plangebiet befindet sich ein gesetzlich geschütztes Biotop des Biotoptyps höhlenreiche
Altholzinsel.
Naturschutzrechtliche Kompensationsflächen
Im Plangebiet befinden sich mehrere Kompensationsflächen, welche verschiedenen früheren Einzelbauvorhaben zugeordnet wurden.
Gehölzschutz
Im Rahmen der Grünordnungsplanung wurden im Plangebiet ca. 260 planungsrelevante
geschützte Gehölze erfasst. Im Plangebiet befinden sich weitere geschützte Gehölze innerhalb der Gehölzgruppen der Feld- und Flurgehölze.
Eine Reduzierung des bestehenden Grünvolumens erfolgt bereits durch die Bestandsnutzung im Bereich der Fernwärmeleitungen und Abwasserleitungen bei Durchführung von
Pflegegängen.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 67 von 99

Der Bebauungsplan überplant Feldflächen, Sukzessionsflächen, Wiesenflächen und kleinflächige bisher gärtnerisch genutzte Flächen mit einer Gemeinbedarfsfläche, einer Freizeitsportfläche und mit Wegen.
Mit den im Plangebiet festgesetzten grünordnerischen Maßnahmen können die Eingriffe in
das Schutzgut Biotop- und Nutzungstypen ausgeglichen werden.
Die Umsetzung der Planung vermehrt das Grünvolumen im Plangebiet durch umfangreiche
Gehölzpflanzungen sowie der Anlage von extensiv gepflegten Wiesen und Saumstreifen zur
Gestaltung der öffentlichen Parkanlage. Die Planung sieht die Pflanzung von 34 mit Pflanzstandort festgesetzten Bäumen vor. Weiterhin soll eine Neuaufforstung von ca. 6.250 m²
Niederwald, die Anpflanzung einer Streuobstwiese mit 22 Bäumen und Begrünungsmaßnahmen für die Gemeinbedarfsfläche und die Freizeitsportfläche in Form von Baum- und
Strauchpflanzungen, Fassaden-, Dachbegrünung und sonstigen Begrünungen der nicht
überbauten Grundstücksflächen durchgeführt werden. Die Neuanlage der unterschiedlichen naturnahen Biotopstrukturen und die Beseitigung der Bestände mit invasiven Pflanzenarten wird zu einer Aufwertung bzw. Neuschaffung von Lebens- und Nahrungsräumen
für die im Gebiet vorkommenden Tier- und Pflanzenpopulationen führen sowie die Einwanderung neuer heimischer Arten fördern.
Im Plangebiet werden innerhalb der Gemeinbedarfsfläche und der Freizeitsportfläche Flutlichtanlagen im Bereich der Sportplätze zulässig sein. Diese starken Lichtquellen verursachen durch ihre Fernwirkung eine erhebliche Beeinträchtigung der Lebensweise bei nachtaktiven Insekten und Vögeln, da sich die Tiere fälschlicherweise an den künstlichen Lichtquellen orientieren. Insbesondere fliegen nachtaktive Insekten zwanghaft die hellen Lichtkörper an, bis sie vor Erschöpfung verenden oder an den heißen Lampen verbrennen. Bei
nachtaktiven Vögeln führen die hellen Lichtkörper zu Änderungen ihrer Biorhythmen,
wodurch sich die Zeiten der Nahrungsaufnahme und Fütterung der Jungtiere stark reduzieren können, was wiederum zu einer erheblichen Schwächung der Tiere und reduzierten
Bruterfolgen führen kann.
Der Bebauungsplan regelt die Beleuchtung des Freiraumes mit Vorgaben für die zu verwendenden Lampentypen, Lichtfarben und Abstrahlwinkel nach unten.
Diese festgesetzten Lampen mit einer warmweißen Lichtfarbe (bis 3.300 Kelvin) zeichnen
sich durch eine besonders geringe Insektenanziehung aus. Die Festsetzungen zur Beleuchtung des Freiraumes können negative Auswirkungen von Beleuchtungseinrichtungen auf
die Tierwelt durch eine Reduzierung von Lockwirkungen minimieren und trotzdem eine
ausreichende Außenbeleuchtung gewährleisten.
Das Plangebiet verfügt über einen überwiegend jungen Gehölzbestand. Baumhöhlen und
Halbhöhlen sind nur in geringem Umfang vorhanden. Zur Stabilisierung der Vogel- und Fledermauspopulationen werden im Plangebiet in der artenschutzfachlich erforderlichen
Stückzahl Nisthilfen für verschiedene Tierarten an Bäumen angebracht.
Für die Vorkommen der besonders geschützten Tierarten bleiben bei Umsetzung der Planung ausreichend große Lebensräume bestehen. Durch Menschen und ihre mitgeführten
Haustiere verursachte Störwirkungen werden durch eine Besucherlenkung (z. B. Angebot
eines Wegenetzes und einer Hundewiese) minimiert, so dass keine Maßnahme zur Erhal-

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 68 von 99

tung der dauerhaften ökologischen Funktion (CEF-Maßnahme) für die störungsempfindlichen Vogelarten Habicht und Feldlerche erforderlich werden.
Die festgesetzten Neupflanzungen von Bäumen können die nach Gehölzschutzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden überplanten geschützten Gehölze vollständig ersetzen. Bei
Durchführung der Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen sowie der umfangreichen
Begrünungsmaßnahmen ergibt sich ein erhebliches Ausgleichspotential im Schutzgut Biotop- und Nutzungstypen, welches anderen Eingriffsvorhaben außerhalb des Plangebietes
zugeordnet werden kann.
Biotopverbund
Das Gebiet ist in drei Richtungen nahezu vollständig von Biotopbarrieren umgeben:
- nördlich von dicht bebauten Teilbereichen der Technischen Universität Dresden
- östlich von der stark befahrenen Bergstraße (Bundesstraße 170) und
- südlich von einem Einkaufszentrum (Kaufland), der stark befahrenen Kohlenstraße,
Wohnsiedlungen und Institutsgelände der TU.
Ein Biotopverbund besteht im Westen zur anschließenden Kleingartenanlage und den
Grünflächen des Westendringes. Der Biotoptyp Vorwald wird von der zweigleisigen Straßenbahnkurve Passauer Straße durchschnitten.
Bestehende Feldgehölze sowie Ackersäume haben eine hohe Bedeutung für den Individuenaustausch zwischen den Teillebensräumen innerhalb des Plangebietes.
Mit dem Bebauungsplan werden Feldflächen, Sukzessionsflächen, Wiesenflächen und
kleinflächige bisher gärtnerisch genutzte Flächen mit einer Gemeinbedarfsfläche, einer
Freizeitsportfläche und Wegen überplant. Der Biotopverbund der Flächen wird innerhalb
des Plangebietes durch die Überplanung dieser Flächen nur wenig beeinträchtigt.
Bei Umsetzung der grünordnerischen Maßnahmen zum Erhalt und zur Neupflanzung/Anlage von Gehölzen und Wiesen, für welche gebietsheimisches Pflanz- und Saatgut
zu verwenden ist, wird der Biotopverbund im Gebiet insbesondere im Bereich der Intensivlandwirtschaft gestärkt. Der Bebauungsplan sieht eine Zergliederung und eine teilweise
Überplanung der großen Landwirtschaftsflächen durch Einordnung von Wiesenflächen, einer Aufforstungsfläche und Flächen der öffentlichen Parkanlage mit ihren verbindendenden Gehölzstrukturen, begrünten Muldenkaskaden und Wegen vor. Innerhalb der verbleibenden Landwirtschaftsflächen werden Feldsäume und eine Streuobstwiese angelegt. Es
ist vorgesehen, die Landwirtschaftsflächen zukünftig ökologisch zu bewirtschaften. Bestehende Wald- und Sukzessionsflächen, sowie die bestehenden öffentlichen Parkanlagen
werden erhalten und bei Bedarf mit grünordnerischen Maßnahmen ökologisch aufgewertet. Nach Umsetzung der geplanten Maßnahmen verbessert sich die Biotopverbundfunktion der Vegetationsstrukturen innerhalb des Plangebietes. Es ergibt sich ein erhebliches
Ausgleichspotential im Schutzgut Biotopverbund, welches anderen Eingriffsvorhaben außerhalb des Plangebietes zugeordnet werden kann.
Boden
Grundlage für die Darstellung der Böden im Plangebiet sind die Daten aus der Bodenkarte
im Maßstab 1 : 50 000 (BK 50) und der Stadtbodenkarte Dresden.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 69 von 99

Auf den Ackerflächen im östlichen Teil des Plangebietes ist der Bodentyp Lessivés aus
Schluff oder Ton vorherrschend. Lessivés sind schluff- und/oder tonreiche Böden mit einem
typischen Tonverlagerungsprozess in den Unterboden. Charakteristische Merkmale der
Lessivés sind das hohe nutzbare Wasserspeichervermögen (Feldkapazität), mittlere Wasser- und Luftdurchlässigkeit, hohes Puffervermögen und hohes Nährstoffpotenzial (Fruchtbarkeit). Bei weitgehend fehlendem Grobbodenanteil sind diese Böden leicht ver- und abschlämmbar. Die Lessivés werden meist als Ackerland mit guter Bearbeitbarkeit und sehr
hohem Ertragsvermögen genutzt. Im Bereich der Ackerflächen sind naturnahe Böden aus
Löß und Lößderivaten ausgebildet. Diese Böden sind gegenüber Verdichtung sehr anfällig.
Starke Auflasten durch z. B. Landmaschinen führen bei feuchtem Boden zu schwer reversiblen Gefügeänderungen.
Die nordöstlich gelegenen Ackerflächen mit ihren sehr hohen Bodenwertzahlen zeichnen
sich durch ihre besonderen Bodenfunktionen aus und sollten aus bodenschutzfachlicher
Sicht vor baulicher Nutzung geschützt und weiterhin landwirtschaftlich genutzt werden. Allerdings steht dieser Tatsache die hohe Erosionsgefährdung der Ackerflächen gegenüber.
Die anthropogene Nutzung hat die Eigenschaften des Bodens besonders in den bewaldeten
und westlichen Teilen des Plangebietes durch Abgrabungen und Aufschüttungen geprägt.
Im westlichen Teil im Bereich der Waldflächen und Sukzessionsflächen sind Regosole aus
Schluff, Lehm oder Ton anzutreffen. In nördliche Richtung schließen ca. auf Höhe des ehemaligen Sportplatzes der Technischen Universität Dresden Lockersyrosem-Regosole aus
Schluff oder Lehm an.
Ein Regosol ist ein flachgründiger Boden, der sich in einem frühen Stadium der Bodenentwicklung auf kalkfreiem bis kalkarmem Lockermaterial bildet. Sobald sich eine Besiedlung
mit Pflanzen einstellt, kommt es zur Bildung von Humus, so dass sich an der Oberfläche ein
zweiter Horizont („humoser Sand“) bildet. Dieses Anfangsstadium wird als Lockersyrosem
bezeichnet. Die Lockersyrosem-Regosole aus Schluff oder Lehm finden sich in Bereichen, in
denen zuvor Erdarbeiten durch Abgrabung und Wiederverfüllung mit mineralischen Substraten stattgefunden haben. Sobald der humose Horizont eine Mächtigkeit von über 2 cm
erreicht, ist der Boden ein Regosol. Sand kann kaum Wasser und Nährstoffe speichern. Von
daher sind Regosole Risikostandorte für Trockenstress und Nährstoffmangel. Durch Erodierbarkeit und geringe Wasserhaltefähigkeit wären die Ertragserwartungen bei landwirtschaftlicher Nutzung gering und unsicher. Im Plangebiet sind großflächig altlastenverdächtige Altablagerungen vorhanden (s. Punkt Schutzgut Mensch).
Die natürlichen Bodenfunktionen (Wasserspeichervermögen, Ertragsfähigkeit, Filter- und
Pufferfunktion) sowie die Bodenqualität sind im Bereich der Ackerflächen sehr hoch bis
mittel. In den Waldflächen und den westlich gelegenen Plangebietsflächen besitzen die natürlichen Bodenfunktionen eine mittlere Qualität. Im Allgemeinen wird die Naturnähe der
Böden im Gebiet mit „mittel“ und im Bereich der Altlastenflächen als „gering“ eingeschätzt.
Die Versickerungsleistung des Bodens wird auf Grund bindiger Deckschichten auf Festgestein und kleiner Bereiche von ausstreichendem Festgestein im Norden des Plangebietes
als sehr ungünstig bewertet.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 70 von 99

Aufgrund der Lage der Ackerflächen in z. T. stark hängigem Gelände sind die Lößböden nutzungsbedingt besonders im nordöstlichen Plangebietsbereich erosionsgefährdet.
Bei einer worst-case-Betrachtung (Ackerfläche im Saatbettzustand zeitgleich mit einem
Bemessungsereignis eines 10-jährlichen Regens) ist mit einem mittleren bis hohen Erosionsrisiko von 2,5 bis 250 t/ha abgespülter Bodensubstanz zu rechnen. Zudem können Bewirtschaftungsfehler zu starker Bodenerosion durch Wasser führen. Nach § 17 BBodSchG
sind bereits ab 2,5 t/ha x a Vorsorgemaßnahmen bzw. nach § 8 Maßnahmen zur Gefahrenabwehr zu treffen.
Der Bebauungsplan überplant im östlichen Bereich des Plangebietes Ackerböden, welche
sehr hochwertige Bodenfunktionen aufweisen, mit einer Gemeinbedarfsfläche. Weiterhin
werden Böden mit hoch- bis mittelwertigen Bodenfunktionen durch das Wegenetz, die
Einordnung einer Freizeitsportfläche und des Pinguin-Cafés überplant. Dadurch werden
Eingriffe in das Schutzgut Boden verursacht.
Zur Minimierung des Eingriffes werden für das Plangebiet Maßnahmen festgesetzt.
Zur Verbesserung der örtlichen Gegebenheiten erfolgt zur Minimierung von Bodenerosion
eine Überplanung und Gliederung der Ackerflächen durch Einordnung von dauerbegrünten
Flächen (öffentliche Parkanlage, Streuobstwiese, Aufforstungsfläche sowie dauerbegrünten
Retentionsflächen). Weiterhin ist geplant, auf den verbleibenden ackerbaulich genutzten
Flächen zukünftig eine bodenschonende und -verbessernde ökologische Landwirtschaft zu
betreiben.
Befestigungen von Zufahrten, Stellplätzen und Wegen sind wasserdurchlässig zu befestigen. Weiterhin minimieren die Festsetzungen zum Erhalt von Grünflächen, zur Schaffung
von Grünflächen und zur maximal überbaubaren Grundstücksfläche innerhalb der Gemeinbedarfsfläche den Eingriff.
Nach Umsetzung der geplanten Vermeidungs-, Minimierungs- und Schutzmaßnahmen (z. B.
Vervollständigung der Abdeckung mit unbelastetem Boden auf den Altlastenflächen, Dauerbegrünung von intensiv genutzten Ackerflächen, Umstellung von intensiver Feldbewirtschaftung auf ökologische Feldbewirtschaftung, Teilversiegelung von Wegen und Stellplätzen) verbessert sich die Plan-Bewertung des Schutzgutes Boden gegenüber der BestandsBewertung für das Plangebiet. Es ergibt sich ein erhebliches Ausgleichspotential im Schutzgut Boden welches anderen Eingriffsvorhaben außerhalb des Plangebietes zugeordnet
werden kann.
Radon
Das gesamte Plangebiet liegt in einem Gebiet, für welches aufgrund der anstehenden Gesteinsarten und Böden ein geogen bedingtes Risiko für eine Radonbelastung in unterschiedlicher Stärke zu erwarten ist.
Es werden Maßnahmen zum Schutz der Menschen vor zu hohen Radonkonzentrationen erforderlich (s. Schutzgut Mensch).

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 71 von 99

Georisiken
Das Plangebiet befindet sich in einem Bereich, in welchem Georisiken durch Hangrutschmassen aus Tonen, Lehmen und Gesteinsschutt mit Schollen von Plänertonen und pleistozänen Sedimenten sowie durch rutschungsbegünstigende Schichten vorhanden sind. Die
wenig verfestigten, quellfähigen, tonigen Räcknitzer Schichten neigen zu Rutschungen. Bei
Aufschlussarbeiten im Bereich dieser Georisiken wurden zum Teil über 10 m mächtige
Rutschmassen angetroffen, die an dem zum Ende der Elster-Kaltzeit entstandenen tiefen
Steilabfall zur Elbe abgerutscht waren und elsterglaziale Kiese überlagern.
Langdauernde Kriechbewegungen und/oder ungleichmäßige Setzungen führen zu unterschiedlich mächtigen Lockergesteinen, welche Bauschäden an der vorhandenen und geplanten Bebauung verursachen können.
Der Bebauungsplan gibt einen Hinweis zur Minimierung des Risikos vor Hangrutschungen.
Bauherren wird in Eigenverantwortung empfohlen, eine ingenieurgeologische Beurteilung
vornehmen zu lassen, um ein mögliches Gefährdungspotential bzw. einen sich daraus ergebenden Handlungsbedarf für die Hangsicherung näher qualifizieren zu können.
Wasser
Oberflächenwasser
Natürliche Oberflächengewässer kommen im Plangebiet nicht vor.
Überschwemmungsgebiete
Das Plangebiet liegt nicht in einem festgesetzten Überschwemmungsgebiet.
Grundwasser
Das Plangebiet gehört innerhalb des hydrogeologischen Raumes „Elbtalgraben“ zum Teilraum Elbtalkreide. In ihm werden die Kreideablagerungen am Südwesthang des Elbtals zwischen Dresden und Pirna zusammengefasst. Eine Stockwerkstrennung erfolgt durch Korngrößenwechsel, wobei oft bereits örtlich geringe Unterschiede im Feinkornanteil ausreichen, um Quellhorizonte auszulösen. Die liegenden Grundwasserleiter weisen z. T. gespannte Verhältnisse auf.
Im Plangebiet sind zwei Grundwasserhorizonte von Bedeutung. Das untere, erdgeschichtlich ältere und wichtigere Grundwasserstockwerk wird durch Festgesteine der Kreide bzw.
des Rotliegenden gebildet, deren Ausstrichbereiche sich unmittelbar südlich der Stadtgrenze befinden. Die Grundwässer in der Kreide sind überwiegend weich und meist leicht eisenund manganhaltig.
Natürlichen Schutz erfährt ein Grundwasserhorizont durch die Überlagerung mit sperrenden Schichten, die aus Festgestein oder i. d. R. bindigen Böden bestehen können. Im Plangebiet ist die natürliche Grundwassergeschütztheit des kreidezeitlichen Grundwasserleiters
auf Grund der Bedeckung mit zum Teil mächtigen Löß- und Gehängelehm-Schichten als
sehr hoch eingestuft.
Auf sperrenden Schichten wird Wasser des oberen Grundwasserhorizonts aus Süden dem
Geländegefälle folgend herangeführt.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 72 von 99

Es ist mit einem Grundwasserflurabstand zwischen 5 und 10 m zu rechnen, welcher nur in
punktuellen Bereichen durch Messung belegt ist. Innerhalb des Plangebietes sind keine
Grundwassermessstellen registriert, auch Baugrundgutachten mit Angaben von Grundwasserständen liegen nicht vor, so dass Aussagen zur Grundwasserdynamik lediglich anhand
der Bodenschichtungen getroffen werden können.
Im Stadtgebiet Dresden variiert die natürliche Grundwasserneubildung zwischen 1 bis 13
l/s*km². Mit einer Grundwasserneubildungsrate von 3,0 bis 3,9 l/s*km² weist das Plangebiet einen zwischen dem unteren und mittleren Drittel liegenden Wert auf.
Durch die im südwestlichen Plangebietsbereich vorhandenen großflächigen Auffüllungen
mit belastetem Material und der landwirtschaftlichen Nutzung von ca. 50 % der Flächen im
südöstlichen Plangebiet, bestehen Beeinträchtigungen des Schutzgutes Wasser/ Grundwasser.
Sickerwasserproben zeigten Prüfwertüberschreitungen deponietypischer Parameter, vor
allem für polyaromatische Kohlenwasserstoffe (PAK) und Phenole. Eluatuntersuchungen
erbrachten eine Überschreitung des Prüfwertes für Arsen.
Im Bereich der Altlablagerung ist überwiegend eine bindige Oberflächenabdeckung vorhanden, durch die die Grundwasserneubildung stark eingeschränkt wird. Ein großflächig
zusammenhängender Grundwasserleiter ist innerhalb der Altlablagerung nicht ausgebildet.
Eine geschlossene Grundwasseroberfläche ist erst in größerer Tiefe im klüftigen Mergelgestein zu erwarten. Eine erhebliche Grundwasserbeeinträchtigung ist daher aufgrund des
großen Grundwasserflurabstandes und des Sorptionsvermögens des unterlagernden Bodens (Lößlehme) nicht zu besorgen.
Weitere Vorbelastungen des Grundwassers ergeben sich aus der derzeitigen landwirtschaftlichen Nutzung durch mögliche Einträge von Düngemitteln, insbesondere Nitrate sowie dem Einsatz von Pflanzenschutz- und Unkrautbekämpfungsmitteln.
Niederschlagswasser
Im Plangebiet fallen jährlich durchschnittlich ca. 660 mm Niederschlag. Das Plangebiet wird
auf Grund seiner Topographie (Gefälle) dem Gebietstyp I (abflussdominiert) und dem Gebietstyp V b, (verdunstungsdominiert) zugeordnet. Das Niederschlagswasser fließt im Plangebiet zu ca. 18 % ab und verdunstet zu ca. 75 %, so dass nur ca. 7 % des anfallenden Niederschlages durch Versickerung der Grundwasserneubildung zugeführt werden.
Auf den landwirtschaftlich genutzten Ackerflächen und auf den versiegelten Wegen sind
schnelle Zwischenabflüsse zu erwarten. Besonders in vegetationslosen Phasen nach der
Ernte reagieren die intensiv ackerbaulich genutzten Lössböden auf Starkregen mit erhöhtem Oberflächenabfluss. Die intensive landwirtschaftliche Nutzung bewirkt, dass die natürliche Verdunstung und Versickerung der Niederschläge beeinträchtigt ist und der Niederschlag nicht im natürlichen Maße im Gebiet verbleibt. In der Folge führt dies insbesondere
im Bereich der landwirtschaftlich bewirtschafteten Flächen zum Abschwemmen feiner Sedimente (s. Punkt wild abfließendes Wasser).
Der natürliche Wasserkreislauf ist im Bereich der Ackerflächen als gestört einzuschätzen.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 73 von 99

In der Bergstraße und der Nöthnitzer Straße liegen stark ausgelastete Mischwasserkanäle
der Stadtentwässerung Dresden GmbH.
Schichtenwasser
Von den Plangebietsflächen wird von stauenden Bodenschichten unterirdisch Schichtenwasser herangeführt. Dieses tritt an Anschnitten der Hanglage zu Tage.
Wild abfließendes Wasser
Aus dem Plangebiet fließt bei Starkregenereignissen oberflächlich Niederschlagswasser ab.
Dies führt insbesondere im Bereich der landwirtschaftlich bewirtschafteten Flächen durch
Bodendeposition feine Sedimente mit, die durch das abfließende Regenwasser als feiner
Schlamm verfrachtet werden.
Außerhalb des Plangebietes befinden sich unterliegend hochwertige Sachwerte (z. B. Gebäude, Erschließungsanlagen). Bei Starkregenereignissen sind diese, begünstigt durch das
teilweise stark in Richtung Norden abfallende Gelände und den bei kurzzeitig auftretenden
hohem Regenwasseranfalls gering durchlässigen bzw. wassergesättigten Böden, einer Gefährdung durch wild abfließendes Wasser ausgesetzt. Eine Gefährdung von Personen durch
wild abfließendes Wasser ist nach bisheriger Kenntnis nicht zu befürchten. Zum Schutz der
Sachwerte vor wild abfließendem Wasser wurden vor einigen Jahren bei der Errichtung einiger Institutsgebäude der TU Dresden in deren südlichen Grundstücksbereichen Abfanggräben angelegt.
Die neuen Baufelder der südlich gelegenen Sondergebietsflächen des angrenzenden Bebauungsplanes Nr. 393 Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße – Campus Süd sind ebenfalls einer Gefährdung durch wild abfließendes Wasser mit einem hohen Sedimentanteil
ausgesetzt.
Im Planverfahren wurde der Schwerpunkt der Konfliktbearbeitung zum Schutzgut Wasser/Niederschlagswasser einschließlich des Nachweises der Überflutungssicherheit nach
DIN 1986-100 auf eine naturnahe Bewirtschaftung des im Gebiet anfallenden Niederschlagswassers sowie der schadlosen Ableitung des überschüssigen Wassers aus dem Plangebiet gelegt.
Im Verhältnis zur Gesamtfläche des Plangebietes sind keine umfangreichen und den Wasserhaushalt des Gebietes wesentlich verändernden Bebauungen vorgesehen. Der Bebauungsplan überplant bisher unversiegelte Flächen mit einer Gemeinbedarfsfläche, einer
Freizeitsportfläche, Wegen und einem Pinguin-Café. Die vorgesehene Bebauung bewirkt
eine Veränderung der Anteile der Wasserhaushaltskomponenten in diesen Plangebietsbereichen. Der Verdunstungs- und Versickerungsanteil des Regenwassers wird vermindert
und der Abflussanteil erhöht.
Zur Gefährdungseinschätzung möglicher Überflutungsereignisse für die unterhalb liegenden Bau- und Wohngebiete wurde bereits 2017 für den Bebauungsplan Nr. 393 ein hydrologisches Gutachten beauftragt, welches insbesondere auch das Gefährdungspotential von
wild abfließendem Wassers aus den oberliegenden Landwirtschaftsflächen betrachtete.
2018 wurde eine Hydrologische Berechnung und Maßnahmenkonzeption zum Überflutungsschutz für den Bebauungsplan Nr. 40 – Südpark und 2019 ergänzende Auswertungen

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 74 von 99

zur Niederschlagswasserentsorgung beauftragt. Im Ergebnis der Untersuchungen wurde
bestätigt, dass ohne wirksame Maßnahmen der Rückhaltung von Niederschlagswasser für
die untersuchten Regenereignisse bis zu einem 30-jährlichen Regenereignis eine Gefährdung von Sachwerten weniger im Plangebiet Nr. 40 selbst, als vielmehr im topografisch unterliegenden Plangebiet Nr. 393, Campus Süd, besteht.
In den Gutachten zum Bebauungsplan Nr. 40 werden die erforderlichen Maßnahmen zur
Vermeidung bzw. Verringerung von Schäden, wie die Einordnung von Retentions- und Abfangmulden, sowie die für die Gewährleistung eines Schutzes notwendigen Rückhaltevolumina aufgezeigt.
Es wurden entsprechenden Festsetzungen in den Rechtsplan des Bebauungsplanes unter
Berücksichtigung der Empfehlungen des hydrologischen Gutachtens aufgenommen.
Zur Minimierung des Eingriffes in den Wasserhaushalt setzt der Bebauungsplan umfangreiche Maßnahmen fest. Zur Reduzierung des Abflussanteils und Erhöhung des Verdunstungsanteiles wird neben dem Erhalt von Grünflächen, die Rückhaltung von Niederschlagswasser bis zu einem 5-jährlichen Regenereignis in Muldenkaskaden und Retentionsflächen festgesetzt. Weiterhin werden Festsetzungen zur Anlage neuer Grün- und Waldflächen, zur maximal überbaubaren Grundstücksfläche für die Gemeinbedarfsfläche und das
Pinguin-Café, zur maximalen Breite der Wegeflächen innerhalb der öffentlichen Parkanlage
und der Waldflächen sowie Maßnahmen zur Neupflanzung von Gehölzflächen und Einzelbäumen, zur Anlage von Wiesenflächen und zur Baufeld- und Gebäudebegrünung in den
Rechtsplan aufgenommen. Befestigungen von Zufahrten, Stellplätzen und Wegen sind wasserdurchlässig zu gestalten. Bei Durchführung der Minimierungsmaßnahmen ergibt sich
insgesamt eine Verbesserung des Wertes im Schutzgut Wasserhaushalt. Die durch die Bebauungen (Gemeinbedarfsfläche, Wege, Pinguin-Café und Freizeitsportfläche) verursachten Eingriffe in das Schutzgut Wasser können innerhalb des Plangebietes vollständig ausgeglichen werden. Dazu erfolgen im Rechtsplan des Bebauungsplanes Zuordnungsfestsetzungen.
Die geplanten Nutzungen (Gemeinbedarfsfläche, Wege, abgedichtete Retentionsflächen
auf Altlastenflächen) entziehen dem Plangebiet einerseits Flächen für die Grundwasserneubildung. Andererseits erfolgt durch grünordnerische Festsetzungen zur Rückhaltung
von Niederschlagswasser in Retentionsflächen und Muldenkaskaden sowie durch die umfangreichen Gehölzpflanzungen und Anlage von Wiesenflächen eine Verminderung des
Niederschlagswasserabflusses und damit einhergehende Erhöhung des Verdunstungs- und
Versickerungsanteils. Bei Umsetzung der Maßnahmen erhöht sich der Anteil der Grundwasserneubildung im Plangebiet.
Die Vervollständigung der Abdeckung der Altlastenflächen mit unbelastetem Bodenmaterial vermindert die Mobilisierung von Schadstoffen durch eindringendes Niederschlagswasser.
Zur Vermeidung einer zusätzlichen Belastung der überlasteten Mischwasserkanäle wird für
die Gemeinbedarfsfläche eine Rückhaltung des Niederschlagswassers bis zu einem 5jährlichen Regenereignis sowie die stark gedrosselte Einleitung in den Mischwasserkanal in
der Bergstraße festgesetzt. Im Versagensfall (selteneres als 5-jährliches Regenereignis) der

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 75 von 99

Retentionsflächen soll das Regenwasser bis zum 30-jährlichen Regenereignis geordnet in
die unterliegenden Auffanggräben des Bebauungsplanes Nr. 393 geleitet und zeitverzögert
in den dann wieder aufnahmefähigen Mischwasserkanal in der Nöthnitzer Straße geleitet
werden. Die Freizeitsportfläche soll multifunktional genutzt werden und fungiert gleichzeitig als Retentionsfläche. Um Schäden an den Anlagen und Flächenbefestigungen der Freizeitsportfläche zu vermeiden, wird eine gedrosselte Ableitung in den Mischwasserkanal in
der Nöthnitzer Straße vorgesehen.
Der Bebauungsplan ermöglicht im Bereich der Gemeinbedarfsfläche auf ca. 1,5 ha ein weiteres Vordringen in die Hangbereiche mit ihren wasserführenden Schichten. Diese Anschnitte der Hangbereiche erhöhen die Wahrscheinlichkeit eines Austrittes von Schichtenwasser. Austretendes Schichtenwasser kann zu einer Vernässung angrenzender Bereiche
und zu Problemen bei der Überbaubarkeit oder Bewirtschaftung der betroffenen Flächen
führen.
Im Bebauungsplan wird ein Hinweis zum Auftreten von Schichtenwasser gegeben. Ein weiterer Hinweis soll zur Nachnutzung des zwischengespeicherten Regenwassers auf der Gemeinbedarfsfläche anregen.
Luft und Klima
Im Plangebiet dominieren Flächen, die Kalt- und Frischluft bilden. Freiflächen mit Hangwindentstehung liegen vor allem im südöstlichen Bereich des Plangebietes. Diesen Flächen
kommt in Bezug auf das Kleinklima und die Vorteilswirkung für angrenzende Stadtquartiere
die höchste Bedeutung zu.
Diese Flächen weisen einen geringen bis sehr geringen Versiegelungsgrad und je nach Feldfrucht keine bzw. unterschiedlich intensiv ausgeprägte Vegetationsdecken auf. Große Teile
des Plangebietes sind Waldflächen bzw. mit Gehölzgruppen bestockt. Feuchtigkeit wird im
Boden und an Pflanzen zurückgehalten und mit kühlender Wirkung verdunstet. Großgehölze beschatten den Boden und mindern die Aufheizung der Flächen.
Im zum Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog erarbeiteten Klimagutachten wird erläutert, dass die thermischen Verhältnisse in Bodennähe kleinräumig auch durch die bestehenden Nutzungen, insbesondere durch die bestehenden
Oberflächen geprägt werden. Die im Plangebiet vorhandenen baumbestandenen Vegetationsflächen führen in den Tagstunden bei wolkenarmem Himmel zu moderatem Ansteigen
der Lufttemperatur und in den Nachtstunden zu deutlichen Abkühlungen. Flächendeckende, niedere Vegetationsflächen führen in den Nachtstunden zu intensiven Abkühlungen.
Verbunden mit unterschiedlichem, für die Verdunstung verfügbarem Wassergehalt der
Landnutzungen ist eine Dämpfung des Temperaturanstiegs und der täglichen Temperaturamplitude über den Vegetationsflächen gegeben. Zu einem sehr geringen Anteil führen
künstliche Oberflächen (Betonwege) im Plangebiet, sofern sie nicht verschattet sind, bei
Sonneneinstrahlung zu einer Erwärmung der unteren Luftschichten im Bereich der versiegelten Flächen.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 76 von 99

Das Klimagutachten prognostiziert für das Plangebiet, dass die verhältnismäßig deutlichsten Auswirkungen in den Abendstunden spürbar sein werden. Auf den hängigen Freiflächen des Plangebietes bildet sich Kaltluft und fließt mit vergleichsweise geringen Volumenströmen talwärts. Das Klimagutachten zeigt auf, dass die Kaltluft auch in austauscharmen
Strahlungswetterlagen hangabwärts strömt.
Stadtklimatisch bedeutsam ist die bodennahe Kaltluft, die von Süden nach Norden bis zu
einer Schichtdickenhöhe von ca. 10 m abfließt. Die Energie des Volumenstromes der Kaltluft ist in den Freibereichen mit Geschwindigkeiten von 0,5 und 1 m/s nicht sehr hoch.
Der Bebauungsplan sieht im Verhältnis zur Gesamtfläche des Plangebietes keine umfangreiche und das Kleinklima wesentlich verändernde Bebauung vor. Es erfolgen Eingriffe in
das Schutzgut Klima durch Überplanungen von Feldflächen, Sukzessionsflächen und gärtnerisch genutzter Flächen mit einer Gemeinbedarfsfläche, einer Freizeitsportfläche, Wegen
und dem Pinguin-Café. Der Flächenanteil geringer Überwärmung steigt kleinräumig in den
Bereichen der versiegelten und teilversiegelten Flächen an. Neben dem Verlust von Großgrün und Vegetationsflächen durch Überbauung kommt es zu mikroklimatischen Veränderungen durch die wärmeabsorbierenden und wieder Wärme abgebenden versiegelten und
teilversiegelten Flächen.
Die Planung bewirkt keine Veränderung der Durchlüftungsbedingungen des großräumigen
Stadtgebietes (Stadtzentrum).
Der Bebauungsplan sieht grünordnerische Maßnahmen zur Vermeidung und Minimierung
des Eingriffes in das Schutzgut Klima vor.
Die zu erhaltenden und herzustellenden Grün- und Waldflächen, die zu erhaltenden Einzelbäume, die festgesetzten Neupflanzungen von Bäumen und Sträuchern sowie die Festsetzung zur Verwendung heller Materialien für die Flächenbefestigungen vermindern die Aufheizung des Plangebietes. An den Wegen werden schattenspendende Gehölzpflanzungen
vorgesehen. Die Wege sind teilversiegelt zu befestigen.
Teilweise werden Landwirtschaftsflächen mit dauerbegrünten Flächen überplant. Anstelle
der Landwirtschaftsflächen sind Grünflächen der öffentlichen Parkanlage mit Einordnung
von Muldenkaskaden und Retentionsflächen und eine Aufforstungsfläche vorgesehen. Weiterhin wird innerhalb der Landwirtschaftsfläche eine Streuobstwiese angelegt. Das in den
Muldenkaskaden und Retentionsflächen gesammelte Regenwasser sowie die neu angelegten Gehölz- und Wiesenflächen erhöhen den Verdunstungsanteil im Plangebiet.
Für die Gemeinbedarfsfläche und die Freizeitsportfläche werden zur Minimierung der
Wärmespeicherung und –abgabe Maßnahmen zur Gebäudebegrünung (extensive Dachbegrünung und Fassadenbegrünung), zur Eingrünung der Einfriedungen, wasserdurchlässige
Befestigungen der Stellplätze und Zufahrten, die Verwendung heller Materialien für die Befestigungen von Flächen sowie die Anlage von Gehölzflächen festgesetzt. In einem Hinweis
des Rechtsplanes wird empfohlen, das anfallende Regenwasser nachzunutzen.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 77 von 99

Die Verdunstungsleistung der bestehenden und neu geplanten Vegetation bewirkt einen
Abkühlungseffekt im Plangebiet, der zusammen mit der Verschattung von Flächen besonders an heißen Sommertagen für die Besucher des Südparks wohltuend wirkt.
Ausreichend große Abstände zwischen den Bäumen der Südpromenade und eine an die
klimatischen Verhältnisse angepasste Vegetation innerhalb der nördlich angeordneten Gehölzflächen sorgen dafür, dass die Kaltluft im Plangebiet abfließen kann. Für die im nördlichen Plangebietsbereich festgesetzten Gehölzflächen erfolgt eine textliche Festsetzung zur
Pflanzung von ausschließlich niedrigwüchsiger Vegetation in den Kaltluftabflussbereichen,
die ein Abfließen von Kaltluft aus den oberhalb liegenden Freiflächen in Richtung Stadt ermöglichen.
Es verbleibt bei Durchführung der Minimierungs- und Begrünungsmaßnahmen kein Defizit
im Schutzgut Klima. Den Eingriffsvorhaben im Plangebiet werden Ausgleichsmaßnahmen
innerhalb des Plangebiets zugeordnet.
Die vorhandene Luftqualität ist typisch für städtische Räume und hat keine erheblichen
Auswirkungen auf die Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes, ist jedoch für den nachfolgenden Punkt zum Schutzgut Mensch und seine Gesundheit relevant und näher zu betrachten.
Landschaft, Landschaftsbild
Die Landschaft und das Landschaftsbild sind großräumige Schutzgüter des Naturhaushaltes,
welche die kleinräumigere Stadtlandschaft und das Stadtbild einschließen. Das Plangebiet
befindet sich innerhalb der „städtischen Kulturlandschaft“ von Dresden. Die Analyse und
Bewertung der Landschaft und des Landschaftsbildes beziehen sich aus diesem Grund auf
die Stadtlandschaft und das Stadtbild.
Vom Plangebiet aus ist aufgrund seines Reliefs und seiner Lage ein Panoramablick über
weite Teile der Stadt und des Umlandes möglich. Es eröffnen sich Blickbeziehungen zu
Landmarken wie Fichteturm, Bismarckturm, Schlossturm, Rathausturm, Kuppel der Frauenkirche, Turm des Schuhmannbaus der Technischen Universität Dresden, Fernsehturm und
mehreren Kirchtürmen. Der gegenüberliegende Elbhang ist über weiter Teile zu sehen.
Innerhalb des Plangebietes wird das Stadtbild des unbebauten landschaftsgeprägten Bereiches als hochwertig eingestuft. Andererseits sind erhebliche Störungen durch technische
Bauwerke der Versorgungsanlagen der Medienträger vorhanden (oberirdische Fernwärmeleitungen, Schachtbauwerke, Hochspannungsmast und eine das östliche Plangebiet überspannende Hochspannungsleitung). Im Bereich der nicht abgedeckten Altlastenflächen stören herausragende landschaftsuntypische Materialen sowie wilde Müllablagerungen das
Stadtbild im Plangebiet ebenfalls. Im Nahbereich sind in südlicher, östlicher und nördlicher
Richtung unharmonisch ausgeprägte Ortsränder festzustellen.
Die im Bebauungsplan vorgesehenen Nutzungen ordnen sich in das hochwertige Stadtbild
ein. Die Gemeinbedarfsfläche wirkt durch den Einbau in den Hangbereich nur wenig störend. Die geplanten Maßnahmen zur Begrünung der Baufelder binden die Gemeinbedarfsfläche, die Freizeitsportfläche und das Pinguin-Café in die angrenzenden Flächen harmonisch ein. Der Erhalt des Großgrünes, die Festsetzung zur Gestaltung der öffentlichen Grün-

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 78 von 99

flächen zu einer Parkanlage und die Aufforstung an der Bergstraße bewirken eine Grüneinbindung des Südparks, der die Sichtbeziehungen zu den angrenzenden unharmonisch ausgeprägten Ortsrändern vermindert bzw. unterbricht. Die Festsetzung zur Erhaltung und
Wiederherstellung der Sichtbeziehungen erhält und optimiert den Panoramablick über das
Stadtgebiet. Zur Minimierung der Beeinträchtigung des Ortsbildes durch die Fernwärmeleitungen erfolgen unter Beachtung der Schutzbereiche Gehölzpflanzungen. Weiterhin ist eine „kreative“ Einbeziehung der vorhandenen oberirdischen Fernwärmeleitungen in die öffentliche Parkanlage geplant. Die Maßnahmen zur Abdeckung der Altlastenflächen mit unbelastetem Boden sowie zur Beräumung der wilden Müllablagerungen tragen ebenfalls zur
Harmonisierung des Stadtbildes bei. Die Umsetzung der Planung wird eine positive Wirkung auf das Stadtbild des Südparks entfalten. Im Plangebiet sind bei der Beurteilung des
großräumig zu betrachtenden Landschaftsbildes weder im Bestand noch bei der Umsetzung der Planungsziele stark visuell wirkende Objekte anzutreffen.
Das Schutzgut Landschaftsbild ist durch die Planung nicht relevant betroffen.
Eingriffsregelung
Im Grünordnungsplan (Landschaftsarchitekturbüro Dr. Eichstädt-Lobers) wurde für das
Plangebiet die planungsrechtliche Eingriffsregelung für die Teile Vermeidung, Verminderung und Ausgleich abgearbeitet. Zur Ermittlung der Art und des Umfanges des Ausgleichserfordernisses wurde eine Bilanzierung nach dem Numerischen Bewertungsschema für
Natur und Landschaft (Dresdner Modell) vorgenommen. Die Bilanzierung bezieht sich dabei
nur auf diejenigen Teile des Plangebietes für welche neue Eingriffe geplant sind. Ein Ausgleich ist gemäß § 1 a Abs. 3 BauGB nicht erforderlich, soweit die Eingriffe bereits vor der
planerischen Entscheidung erfolgt sind oder zulässig waren. Die Ergebnisse sind in Tabelle 1
dargestellt.
Tabelle 1: Gegenüberstellung der Wertpunkte Bestand zu Planung des Plangebietes
Schutzgut

Bestand

Plan

Bilanzierung

(in Wertpunkten)

(in Wertpunkten)

(in Wertpunkten)

Biotop und Nutzungstypen

+ 186.944,7

+ 213.206,0

+26.261,3

Biotopverbundfunktion

+ 27.728,1

+ 42.267,5

+14.539,4

Boden

+ 91.891,2

+ 102.973,9

+11.082,7

Wasserhaushalt

- 24.690,8

- 11.998,8

+ 12.692,0

Stadtklima

+ 159.662,9

+159.688,0

+ 25,1

Erholungseignung

-

+ 42.566,0

+ 73.916,0

31.350,0

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 79 von 99

Die Bilanzierung weist einen Bilanzgewinn in den betroffenen Schutzgütern Biotop- und
Nutzungstypen, Biotopverbundfunktion, Boden, Wasserhaushalt, Stadtklima und Erholungseignung aus. Die Ersatzpflanzungen für zu fällende Bäume können im Rahmen der
nachgeordneten Genehmigungsverfahren im Plangebiet ausgeglichen werden.
Die durch die Bebauungen (Gemeinbedarfsfläche, Wege, Pinguin-Café und Freizeitsportfläche) verursachten Eingriffe in die Schutzgüter können innerhalb des Plangebietes vollständig ausgeglichen werden. Dazu erfolgen im Rechtsplan des Bebauungsplanes Zuordnungsfestsetzungen.
2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
Umweltaspekt Bodenverunreinigungen
Altlasten
Im Plangebiet sind zwei im Sächsischen Altlastenkataster erfasste Teilflächen sowie eine
Teilfläche einer radioaktiven Altlast vorhanden.
Die Fläche A 01 markiert die Bereiche der Verfüllungen südlich der Nöthnitzer Straße und
nördlich der Kohlenstraße.
Verfüllung südlich der Nöthnitzer Straße:
Im Untersuchungsgebiet befanden sich bereits Ende des 19. Jahrhunderts Ziegeleigruben,
in denen Gehängelehm abgebaut wurde. Der Ziegeleibetrieb wurde vermutlich kurz nach
1945 eingestellt. Danach lag das Gelände zunächst brach. Mitte der 1950er Jahre wurde
mit der Auffüllung des Geländes begonnen. Das heutige Niveau ist erst Anfang der 1990er
Jahre erreicht worden. Zwischen 1955 und 1988 wurde die ehemalige Ziegeleigrube mit
Bodenaushub, Bauschutt, Asche, Schlacke, Sperrmüll, Eisenschrott, Betonbruch, Gewerbemüll und zum Teil mit Sonderabfällen aufgefüllt. Ab 1988 erfolgte eine weitere Auffüllung
durch Bodenaushub und Mutterboden. Die Altablagerung nimmt eine sehr große Fläche
ein und umfasst ein sehr großes Volumen.
Die vorgenannte Altablagerung wurde im Rahmen der Gefahrenerforschung bzgl. ihrer Historie sowie orientierend auch technisch untersucht. Im Ergebnis des geotechnischen Gutachtens (historische und orientierende Erkundung vom 15. Dezember 1992 durch Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH) wurde festgestellt, dass nach dem Erkenntnisstand zu diesem Zeitpunkt insgesamt keine flächenhaft ausgedehnten, starken Verunreinigungen vorlagen. Jedoch können in den nicht unmittelbar erkundeten Bereichen weitere
erhöhte Schadstoffkonzentrationen vorhanden sein.
Im Ergebnis verschiedener Untersuchungen wurde für die Altablagerung folgendes festgestellt:
Zur Ablagerung gelangten überwiegend Bauschutt und Bodenaushub, versetzt mit Asche
und Schlacke sowie auch Hausmüll. Die Mächtigkeit der Auffüllung schwankt stark (von
0,30 m bis ca. 7 m) und die Altablagerung ist größtenteils mit unbelasteten bindigen Erdstoffen abgedeckt. Unter der Auffüllung befinden sich (Löß)Lehm, Geschiebelehm und
Mergel, eine erhebliche Grundwasserbeeinträchtigung ist aufgrund des großen Grundwas-

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 80 von 99

serflurabstandes und des Sorptionsvermögens des unterlagernden Bodens (Lößlehme)
nicht zu besorgen.
Nach der Abschlussdokumentation zur fachtechnischen Baubegleitung vom 30. Juli 2010
(Ingenieurbüro Hubert Beyer Leipzig) musste Aushubmaterial aufgrund von organoleptischen Auffälligkeiten untersucht und entsorgt werden. Es wurden erhöhte Werte an Kupfer
und PAK sowie beim Phenolindex festgestellt. Im Geotechnischen Gutachten vom 3. Juli
2002 (Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH) zur Technischen Universität Dresden,
Institut Informatik waren die Werte für PAK, Arsen, Blei, Cadmium, Kupfer, Zink, Sulfat und
die elektrische Leitfähigkeit auffällig.
Von weiterführenden technischen Untersuchungen im Rahmen der Gefahrenabwehr kann
für die Auffüllung abgesehen werden. Eine sichernde Ab- bzw. Überdeckung der Verfüllmassen sollte jedoch hergestellt bzw. erhalten werden.
Verfüllung an der Kohlenstraße:
Bei dieser Altablagerung handelt es sich um eine ehemalige Sand- bzw. Kiesgrube, in welcher bis 1945 der Abbau erfolgte. Es entstand eine etwa 8 - 10 m tiefe Grube, die im Zeitraum von 1945 bis ca. 1950 mit Bauschutt, Hausmüll, Schlacke, Asche, Holzabfällen,
Schrott, Sperrmüll und Bodenaushub verfüllt wurde. Im östlichen Teil wurden vereinzelt
größere Trümmerstücke eingebracht. Die Gesamtmenge des eingebrachten Materials wurde auf ca. 36.000 m3 geschätzt. Teilweise diente die Fläche später als Schrottabladeplatz.
Die verfüllte Fläche wurde begradigt und später wurde Mutterboden aufgetragen. Der
Verdacht auf Bodenkontamination ist nicht völlig auszuschließen.
Der Bebauungsplan überplant die sich im Plangebiet befindenden Altlastenflächen mit unterschiedlichen Nutzungen. Im Bereich der Altablagerungen werden öffentliche Grünflächen mit der Zweckbestimmung Parkanlage, der Zweckbestimmung Freizeitsportanlage
und der Zweckbestimmung Spielplatz festgesetzt.
Der Bebauungsplan setzt fest, dass zum Schutz der zukünftigen Nutzerinnen und Nutzer
der Flächen die Wirkungspfade Boden-Mensch bzw. Boden-Nutzpflanze mit geeigneten
Mitteln wirksam unterbrochen werden. Dazu werden im Rechtsplan bedingte Festsetzungen getroffen.
Im Bebauungsplan sind die Altlastenflächen gekennzeichnet. Der Bebauungsplan trifft in
Abhängigkeit von den geplanten Nutzungen geeignete Schutzmaßnahmen, um die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse zu gewährleisten. Der geplante
Waldspielplatz und der Rodelhang auf der mit „A 01“ gekennzeichneten Altlastenfläche
können erst dann gebaut bzw. genutzt werden, wenn auf der Spielplatzfläche und dem Rodelhang eine nachweislich unbelastete Oberbodenschicht von mindestens 0,35 m durch
Bodenaustausch oder Bodenauftrag hergerichtet ist. Sollen auf der mit „A 01“ gekennzeichneten Altlastenfläche Obstgehölze gepflanzt werden, ist eine unbelastete Oberbodenschicht von mindestens 0,60 m herzurichten. Für die sich auf den Altlastenflächen befindenden Bereiche der öffentlichen Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage und
der Waldfläche ist eine unbelastete Oberbodenschicht von 0,1 m aufzubringen.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 81 von 99

Bei Bodeneingriffen sind eine ingenieurtechnische Begleitung und deren Dokumentation
durch ein sachkundiges Ingenieurbüro erforderlich. Das im Rahmen von Baumaßnahmen
anfallende Aushubmaterial bedarf einer Abfalldeklaration, da der Aushub voraussichtlich
nur beschränkt und ggf. zum Teil nicht verwertbar ist.
Die ordnungsgemäße Ausführung der Schutzmaßnahmen ist durch einen Sachverständigen
nach § 18 BBodSchG ingenieurtechnisch zu begleiten, zu kontrollieren, nachzuweisen, zu
dokumentieren und ein Abschlussbericht zu erstellen. Im Falle einer Konkretisierung des
Kontaminationsverdachtes während der Bauarbeiten wird weiterhin vorsorgend festgesetzt, dass die ingenieurtechnische Begleitung auch die schutzgut- und nutzungsbezogene
Gefährdungsabschätzung sowie die Ableitung eines Handlungsbedarfes zur Gefahrenvorsorge bei Einhaltung der öffentlich-rechtlichen Vorschriften umfasst.
Es muss mit erhöhten Entsorgungskosten für das Aushubmaterial gerechnet werden.
Radioaktive Altlast
Im Plangebiet befindet sich eine Teilfläche einer radioaktiven Altlast. Diese Fläche ist
nachweislich anthropogen mit natürlichen Radionukliden überprägt. Nach § 136 StrlSchG i.
V. m. § 161 StrlSchV ist der Tatbestand für die Einstufung als radioaktive Altlast gegeben.
Die radioaktive Altlast ist im LfULG mit der Objektbezeichnung „Sportplatz Dresden Nöthnitzer Straße“, Objektnummer 100136 verzeichnet. Das LfULG, Referat Strahlenschutz führte anlassbezogen im Mai 2018 Messungen zur Ermittlung der Ortsdosisleistung (ODL)
durch. Die vor Ort durchgeführten Screening-Messungen ergaben ODL-Werte von durchschnittlich 500 nSv/h und Maximalwerte von 1 200 nSv/h.
Nachfolgend wurden für das Plangebiet Gutachten zur radiologischen Prüfung der Auffüllungen der Flächen des Sportplatzes und zu Relevanzmessungen auf weiteren Plangebietsflächen erstellt (vgl. Projektnummer 180716-12 zur radiologischen Erkundung des Sportplatzes auf der Nöthnitzer Straße in Dresden-Plauen, Ingenieurbüro IAF – Radioökologie
GmbH, 29. Januar 2019). Die radiologischen Untersuchungen kamen zum Ergebnis, dass
nur im Bereich des Sportplatzes großflächig und oberflächennah Substrate im Unterbaumaterial mit Schichtmächtigkeiten von ca. 0,5 m und spezifischen Aktivitäten > 1 Bq/g abgelagert wurden.
Der Bebauungsplan überplant die radioaktive Altlastenfläche teilweise mit der öffentlichen
Grünfläche, Zweckbestimmung Freizeitsportanlage.
Der Bebauungsplan setzt fest, dass zum Schutz der zukünftigen Nutzerinnen und Nutzer
der Flächen die radioaktive Altlastenfläche zu sanieren ist. Dazu wurde die radioaktive Altlastenfläche im Bebauungsplan mit der Bezeichnung „A 02“ kennzeichnet. Des Weiteren
regelt eine bedingte Festsetzung, dass auf der mit „A 02“ gekennzeichneten Fläche die geplanten Nutzungen erst nach erfolgter Sanierung der radioaktiven Altlast zulässig sind.
Nach § 161 Abs. 1 StrlSchV wird der Prüfwert für die Bestimmung einer anthropogen überprägten Fläche als radioaktive Altlast mit 0,2 Bq/g festgelegt. Dieser Tatbestand ist auf Basis der erhobenen Werte aus den o. g. Gutachten erfüllt. Nach §§ 163, 164, 165 StrlSchVO
ist eine Sanierungsplanung zu erstellen und von der zuständigen Strahlenschutzbehörde
(LfULG, Referat Strahlenschutz) genehmigen zu lassen. Die radioaktive Altlastenfläche befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Es ist vorgesehen, die Sanierung

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 82 von 99

spätestens im Herbst 2019 zu realisieren. Die vorbereitenden Maßnahmen (Gehölzfällungen) wurden bereits ausgeführt.
Sollten die geplanten Nutzungen des Bebauungsplanes geändert werden, bedarf es im
Rahmen der Vorsorge des nutzungsbezogenen Gefährdungsausschlusses bezüglich des bei
Nutzungsbeginn anstehenden Oberbodens weiterer Untersuchungen. Bei Umnutzung ist
eine Neubewertung erforderlich.
Umweltaspekt geogen bedingtes Radonvorkommen
Im gesamten Plangebiet liegt eine geogen bedingte Radonbelastung in unterschiedlicher
Stärke vor.
Zum Schutz der Menschen vor zu hohen Radonkonzentrationen wurde im Rechtsplan festgesetzt, dass für die geplanten Funktionsgebäude der Gemeinbedarfsfläche und der Vereinssportfläche und das Pinguin-Café geeignete Maßnahmen vorzusehen sind, wenn der
Referenzwert für die über das Jahr gemittelte Radon-222-Aktivitätskonzentration in der
Luft in Aufenthaltsräumen bzw. an Arbeitsplätzen 300 Bq/m³ überschreitet. Dazu sind im
Rahmen der Baugrunduntersuchungen Radonmessungen durchzuführen. Im Ergebnis dieser Messungen ist zu entscheiden, ob ein radongeschütztes Bauen erforderlich ist oder ob
einzelne bauliche Maßnahmen zu einer Reduzierung des Radoneintrages in die Gebäude
ausreichen. Die Ergebnisse der Radonmessung sind bei der Bauausführung zu berücksichtigen.

Umweltaspekt Schallschutz
Zur Beurteilung der im Plangebiet vorhandenen Geräuschbelastung wird auf aktuelle Daten
der Lärmkartierung 2017 (Themenstadtplan und weitere Daten der Landeshauptstadt
Dresden, Umweltamt) zurückgegriffen. Aufgrund der Nutzung als Parkanlage werden nur
die Tag-Beurteilungspegel angegeben. Auf die Nennung der Nachtwerte wird verzichtet. Als
Ziel des Schallschutzes gelten die schalltechnischen Orientierungswerte für die städtebauliche Planung nach Beiblatt 1 zu DIN 18005 Schallschutz im Städtebau, Teil 1 (05/1987). Der
schalltechnische Orientierungswert für Parkanlagen beträgt 55 dB(A). Der Schienenverkehrslärm – Straßenbahn (Tag-Beurteilungspegel) überschreitet den Orientierungswert von
55 dB(A) lediglich auf der Trasse selbst. Auf das Plangebiet wirken die Immissionen des KfzVerkehrs auf der Bergstraße und auf der Kohlenstraße ein. Unmittelbar an der Grenze des
Plangebietes zur Bergstraße erreichen die Tag-Beurteilungspegel Werte von 70 dB(A). Der
schalltechnische Orientierungswert wird in einem Streifen von ca. 150 m Breite überschritten. Im Bereich, in dem das Plangebiet an die Kohlenstraße angrenzt, ist dieser Streifen ca.
75 m breit. Unmittelbar im Seitenraum der Kohlenstraße erreicht der TagBeurteilungspegel Werte von über 65 dB(A).
Der Straßenverkehrslärm verursacht entlang der Bergstraße und der Kohlenstraße Beeinträchtigungen für eine geplante Erholungsnutzung. Auf dem größten Teil des Plangebietes
kann hingegen der schalltechnische Orientierungswert für die städtebauliche Planung einer
öffentlichen Parkanlage eingehalten und damit die mit der Eigenart des Plangebietes verbundene Erwartung auf angemessenen Schutz vor Lärmbelastungen erfüllt werden. Auf die

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 83 von 99

Situation in den belasteten Gebieten reagiert die Planung mit Ausweisungen spezieller Erholungsnutzungen und Begrünungsmaßnahmen (z. B. Festsetzung einer Gemeinbedarfsfläche und Festsetzung einer Aufforstungsfläche). Die Beeinträchtigungen durch den Straßenbahnverkehr spielen eine geringe Rolle und beschränken sich auf das Gebiet unmittelbar an
der Trasse. Dies gilt umso mehr, da die Lärmbelastungen nur in kurzen Intervallen auftreten.
Die Planung sieht die Festsetzung von lärmschutzrelevanten Nutzungen vor (Vereinssport
und Freizeitsport). Für die auf der Gemeinbedarfsfläche vorgesehene Vereinssportanlage
sind die Regelungen der 18. BImSchV (Sportanlagen-Lärmschutzverordnung) und für die
Freizeitsportanlage die Freizeitlärm-Richtlinie zu beachten. Für die von der geplanten Gemeinbedarfsfläche und der Freizeitsportfläche ausgehenden Immissionen sind für die Antragsunterlagen der bauordnungsrechtlichen Genehmigungsverfahren Schallimmissionsprognosen zu erarbeiten, die im Bedarfsfall Betriebsregelungen und Maßnahmen zur
Schallminderung enthalten.

Umweltaspekt Lufthygiene
Feinstaubbelastung
Für das Plangebiet wird im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden die flächenhafte Belastung mit Feinstaub PM10 mit 20,7 bis 22,0 µg/m³ als Jahresmittelwert in einem
Ein-Kilometer-Raster angegeben. Die niedrigen Werte betreffen die im westlichen Teil des
Plangebietes befindlichen Wald- und Ruderalflächen, die höheren Werte die an die Bergstraße angrenzenden Ackerflächen. Die Straßenrandbelastung mit Feinstaub PM 10 als Jahresmittelwert beträgt an der Bergstraße rund 24 µg/m³ und an der Kohlenstraße
22,6 µg/m³.
NO2 Belastung
Die flächenhafte Belastung mit NO2 wird im Themenstadtplan mit 18,83-21,02µg/m³ als
Jahresmittelwert in einem Ein-Kilometer-Raster angegeben. Die niedrigen Werte betreffen
wieder die im westlichen Teil des Plangebietes befindlichen Wald- und Ruderalflächen, die
höheren Werte die an die Bergstraße angrenzenden Ackerflächen. Die Straßenrandbelastung mit NO2 als Jahresmittelwert beträgt an der Bergstraße rund 26,4- 28,4 µg/m³ und an
der Kohlenstraße 22,9-27,5 µg/m³.
Die lufthygienischen Grenzwerte für PM10 und NO2 werden nicht erreicht.

Umweltaspekt klimatische Belastung (Bioklima)
Das Plangebiet weist im Bestand bioklimatisch günstig wirkende Strukturen auf. Verschattete Bereiche unter Waldflächen und Großgehölzen sowie Verdunstungskälte produzierende Flächen (Vegetationsstrukturen) mindern an heißen Tagen die Wärmebelastung der sich
im Plangebiet aufhaltenden Menschen. Die klimatische Ausgleichswirkung an Hitzetagen/Hitzeperioden ist tagsüber auf den baumbestandenen Flächen gegenüber der Umgebung besonders spürbar.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 84 von 99

Auf ungefähr der Hälfte der Plangebietsfläche bildet sich Kaltluft und fließt hangabwärts in
nördliche Richtung ab. Diese abfließende Kaltluft führt zu einem abendlichen/nächtlichen
Abkühlungseffekt der Plangebietsflächen und unterliegenden Flächen außerhalb des Plangebietes.
Durch die Planung nimmt der Anteil an versiegelten und mit baulichen Strukturen überformten Flächen (Gemeinbedarfsfläche, Freizeitsportfläche, Wege und Pinguin-Café) im
Plangebiet zu. Gleichzeitig erhöht sich der Anteil an Schatten spendenden und Verdunstungskühle produzierenden Gehölzflächen, Einzelbäumen erheblich.
Die bioklimatische Situation wird sich im Bereich der Gemeinbedarfsfläche und der Freizeitsportfläche entsprechend der Auswirkungen auf das Schutzgut Klima lokal verschlechtern. Im überwiegenden Plangebietsbereich kommt es zu einer Verbesserung der bioklimatischen Situation durch Erhaltung und umfangreiche Ergänzungen der bioklimatisch günstig
wirkenden Begrünungsstrukturen (z. B. Schatten und Feuchtigkeit spendende Gehölzpflanzungen, Zunahme der dauerbegrünten Flächen, helle Flächenbefestigung der Wege u. a.).

Umweltaspekt Erholung
Das Gebiet ist im Wesentlichen geprägt durch die ausgeräumten Ackerflächen, durch Ruderalflächen und mit Ruderalbewuchs durchsetzte Vorwaldflächen, die dadurch nur sehr
eingeschränkt nutzbar sind. Innerhalb der Waldflächen und der Ruderalflächen befinden
sich Bereiche des nicht ordnungsgemäß abgedeckten Deponiekörpers. Oberflächig ragen z.
T. auf größeren Flächen Bestandteile verschiedener landschaftsuntypischer Ablagerungen
aus dem Boden (z. B. Betonteile, Folien und andere Teile aus Kunststoffen, Schrottteile u.
a.), welche das Landschaftserlebnis beeinträchtigen. Eine zunehmende Beeinträchtigung
stellt außerdem die Vermüllung des Waldes und der Ruderalflächen durch wilde Müllablagerungen dar.
Störend wirken die erheblichen Geruchsemissionen durch die von Coschütz kommende
Abwasseranlage. Diese stellen eine Verminderung der Erlebnisqualität in den Bereichen der
Passauer Straße dar.
Die Erholungsnutzung ist durch geringe Erholungsangebote und fehlende Wegeverbindungen stark eingeschränkt. Es besteht eine Wegeverbindung in Form des Betonplattenweges
entlang der Fernwärmeleitungen. Die Wegeverbindung, die zwischen der Nöthnitzer Straße
Nr. 62 und 64 beginnt, führt (anfänglich als Privatstraße über Institutsgelände) in südlicher
Richtung durch die landwirtschaftlich genutzten Flächen und verbindet nach einer Wegegabelung die Nöthnitzer Straße mit der Bergstraße im Osten bzw. der Cämmerswalder
Straße im Südwesten. Als autofreie Wegeverbindung in die Landschaft und zwischen den
nördlichen und südlichen Stadtteilen, erfüllt sie für Fußgänger/innen und Radfahrer/innen
wichtige Funktionen. Die Wegeverbindung ist Teil des Öko-Erlebnispfades Dresden Süd, der
in gemeinschaftlicher Arbeit durch den Arbeitskreis „Lebensraum Stadt“ der Lokalen Agenda 21, der Kreisgruppe Dresden des BUND und der Landeshauptstadt Dresden entwickelt
und etabliert wurde.
Die Erreichbarkeit des Plangebietes und der sich in der Nähe zum Plangebiet befindenden
Erholungsräume ist aktuell durch verschiedene Barrieren eingeschränkt. Eine wesentliche

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 85 von 99

Barriere stellt die Bergstraße dar, deren Überquerung auf Höhe des Plangebietes nahezu
unmöglich ist. Innerhalb des Plangebiet wirken die oberirdisch verlaufenden Fernwärmeleitungen, deren Überquerung nur am Mittelpunkt und an den Gebietsgrenzen möglich ist, als
wesentliche Barrieren. Zusätzliche Barrierewirkung haben die zum Teil stark zugewucherten Bereiche des Waldes, unüberwindbare Steilhänge und Sukzessionsflächen die mit undurchdringlichen Beständen von Japanischen Staudenknöterich und Brombeere durchsetzt
sind. Die Zugänglichkeit der Wald-und Ruderalflächen ist stark behindert.
Ein hohes Potential besitzt das Plangebiet durch die attraktive Hanglage. Damit sind aber
auch Einschränkungen hinsichtlich zukünftiger Freiflächengestaltungen verbunden, da zahlreiche steile Böschungen und steile Neigungen (bis 10%) auch außerhalb der Böschungen
existieren. Es bestehen Einschränkungen für verschiedene Nutzungen, eine barrierefreie
Erschließung ist in einigen Bereichen nicht möglich bzw. mit erheblichem Aufwand verbunden. Das Plangebiet wird derzeit zu den eingeschränkt erholungs- und erlebniswirksamen
Bereichen des städtisch geprägten Erholungsraumes gezählt. Es bestehen Lärmbeeinträchtigungen durch Hauptverkehrsstraßen. Die ausgeräumte Ackerlandschaft hat wenig Anziehungspotenzial. Es bestehen Erholungs- und Erlebnismotive, aber ihre Nutzung ist eingeschränkt.
Bei Umsetzung der Planung werden in erheblichem Umfang neue landschaftsbezogene Erholungsflächen geschaffen, welche zudem durch den Wechsel von Gehölzflächen und gehölzfreien Flächen der naturnah gestalteten Freiräume und intensiver genutzten Erholungsbereichen eine Vielfalt an Abwechslung bieten werden.
Eine Besonderheit des Südparks werden die Erhaltung und Eröffnung neuer Blickbeziehungen über weite Teile Dresdens sein, welche durch Sitzgelegenheiten und Aussichtspunkte
thematisiert werden. Diese werden die Blickbeziehungen der Aussichtsplattform des Kulturdenkmales Liepsch Ruhe zu den Kulturdenkmälern und Gebäuden, die nicht unmittelbar
im Plangebiet liegen: Fichteturm, Bergstraße 120, Turm des Georg-Schumann-Bau der
Technischen Universität Dresden, Bismarckturm, Fernsehturm und Silhouette der Innenstadt um weitere Blickbeziehungen von anderen Standorten des Südparks aus betrachtet
ergänzen.
Die Herstellung der zusammenhängenden und frei zugänglichen Freiräume wird positiv auf
die landschaftsbezogene Erholungsnutzung wirken.
Bei Umsetzung der Planung kommt es zum teilweisen Verlust der bestehenden halböffentlichen Freizeitsportflächen. Ein Ersatz ist im Plangebiet vorgesehen. Weiterhin wird eine
Gemeinbedarfsfläche in den Südpark eingeordnet, welche als Vereinssportanlage genutzt
wird und die auch der Bevölkerung zur Verfügung stehen soll.
Die Zunahme baulicher Strukturen hat durch eine Zunahme an Lichtemissionen, Geräuschemissionen, menschliche Bewegung usw. auch Auswirkungen auf die angrenzenden
landschaftsbezogenen Erholungsflächen des Südparks.
Die Wegeverbindungen ermöglichen es, dass die Bewohner und Bewohnerinnen der umliegenden Wohngebiete und die Beschäftigten und Studierenden der TU Dresden, besonders des Campus Süd den Südpark leicht erreichen können. Mit diesen Wegeverbindungen
und der mittel- bis langfristig geplanten Fußgängerbrücke über die Bergstraße werden au-

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 86 von 99

ßerdem die Verbindungen zu weiteren siedlungsnahen und auch übergeordneten Naherholungsgebieten (Räcknitzhöhe, Fichtepark, Plauenscher Grund und Kaitzbachgrund) erschlossen.
Die im Plangebiet vorgesehenen Maßnahmen führen zu einem erheblichen Kompensationspotential im Schutzgut Erholung, welches anderen Eingriffsvorhaben zugeordnet werden könnte.

Umweltaspekt sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwässern
Es wird davon ausgegangen, dass die fachrechtlichen Anforderungen an die Behandlung
und Beseitigung von Abwässern und Abfällen den hierfür vorgesehenen fachrechtlichen
Bestimmungen und Verfahren vorbehalten bleibt. So unterliegt die ordnungsgemäße Abwasser-, Wertstoff-, Gewerbe- und Hausmüllentsorgung den kommunalrechtlichen Bestimmungen der Gemeindeordnung der Landeshauptstadt Dresden (Anschluss- und Benutzungszwang).
Die abfallrechtlichen Bestimmungen für die Entsorgung der Altlasten sind in den jeweiligen
Fachgesetzen und deren Durchführungsbestimmungen geregelt.

Umweltaspekt phototoxisch wirkende Pflanzen
Im Plangebiet wurden sich ausbreitende Bestände der invasiven Pflanzenart HerkulesStaude (Heracleum mantegazzianum) festgestellt, welche bei Berührung durch Menschen
phototoxisch wirken.
Die für das Plangebiet vorgesehene Erholungsnutzung kann durch diese sich ausbreitende
invasive Pflanzenart stark beeinträchtigt werden, da sie gesundheitliche Probleme bei
Menschen hervorrufen kann.
Der Bebauungsplan sieht die Entfernung und ordnungsgemäße Beseitigung dieser invasiven
Pflanzenart vor.

2.2.3 Kulturgüter und sonstige Sachgüter
Im Bereich der Passauer Straße reicht das ausgewiesene Denkmalschutzgebiet Plauen bis in
das Plangebiet hinein.
Weiterhin befindet sich im Plangebiet das Kulturdenkmal Liepsch Ruhe zwischen Westendring und Cämmerswalder Straße.
Das vorhandene Kulturdenkmal und der Teilbereich des Denkmalschutzgebietes sind von
der Planung nicht betroffen.
Der Bebauungsplan befindet sich in einer archäologisch hochrelevanten Kleinregion, die
durch eine überdurchschnittlich hohe Dichte archäologischer Denkmäler geprägt ist. Großflächige Ausgrabungen in den Dresdner Gemarkungen Nickern, Prohlis, Mockritz und Leubnitz-Neuostra zeigten in den vergangenen Jahrzehnten, dass überall dort, wo unverritzter
Boden erhalten geblieben ist, Siedlungen, Befestigungen und Friedhöfe sämtlicher bekann-

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 87 von 99

ter vorgeschichtlicher Kulturen angetroffen werden können. Zudem ist davon auszugehen,
dass in bis zu 6 m Tiefe Reste eiszeitlicher Tiere und Hinterlassenschaften jägerischer Gesellschaften eingebettet sind.
Es ist nicht auszuschließen, dass durch die geplanten Bebauungen archäologisch relevante
Objekte beeinträchtigt werden können.
In den Rechtsplan wurde ein Hinweis aufgenommen, dass vor Beginn der Erschließungsund Bauarbeiten durch das Landesamt für Archäologie im von Bautätigkeiten betroffenen
Areal archäologische Grabungen entsprechend der Regelungen des SächsDSchG durchgeführt werden müssen.
Im Plangebiet befinden sich hochwertige Sachgüter (hochwertige Landwirtschaftsflächen,
öffentliche und private Erschließungsanlagen, öffentliche Parkanlagen mit dem integrierten
Kulturgut Liepsch Ruhe). Der Wert der Grundstücksflächen wird teilweise durch die vorhandenen Altlasten gemindert.
Die Bodenwertzahlen der landwirtschaftlich genutzten Flächen differieren von sehr hoch
bis mittel. Der überwiegende im Nordosten liegende Teil der Ackerflächen (8,7 ha) weist
sehr hohe Bodenwertzahlen von 70 bis 80 auf. Im südwestlichen Bereich differieren die
Bodenwertzahlen von hoch bis mittel (60 bis 70 auf ca. 0,9 ha Ackerfläche, 50 bis 60 auf ca.
2,2 ha und 40 bis 50 auf 4,4 ha.) Diese hochwertigen Böden ermöglichen eine ertragreiche
landwirtschaftliche Nutzung der Flächen.
Die Festsetzungen von neuen Baurechten für die Gemeinbedarfsfläche und die Freizeitsportfläche und die quantitative und qualitative Erweiterung der öffentlichen Grünflächen
sowie die vollständige Herstellung der Deponieabdeckung erhöhen den Gesamtwert der
Sachgüter im Plangebiet.
Bei der Planung der Wegeführung und Gliederung der Flächen wurde die MindestSchlaggröße von 3.000 m² für die Bewirtschaftung der Landwirtschaftsflächen beachtet.
Die Erschließung der Landwirtschafts,- Wald- und Parkflächen zur Bewirtschaftung und
Pflege der Flächen ist mit Festsetzung der Wegebreiten und der Ausbildung der Wege in
der erforderlichen Belastbarkeit gewährleistet.

2.2.4 Klimawandel
Die Auswirkungen des globalen Klimawandels sind in Dresdens Stadtgebiet bereits feststellbar und werden sich zukünftig weiter verstärken. Im Zusammenhang mit fortschreitender Bodenversiegelung und baulicher Verdichtung führte die Klimaerwärmung insbesondere in innerstädtischen Bereichen zu zunehmender lufthygienischer und thermischer
Belastung. Die auch im Stadtgebiet spürbaren Folgen des Klimawandels sind z. B. die Zunahme von Hitze- und Trockenperioden sowie die Häufung von Starkregenereignissen, was
die Gefahr von Überschwemmungen erhöht.
Um auch auf der Ebene der Bauleitplanung den Anforderungen der Klimaanpassung gerecht zu werden und die Lebensqualität in der Stadt zu sichern, ist bei der Aufstellung von
Bauleitplänen in hohem Maße das Augenmerk auf Nachhaltigkeit zu richten. Dies bedeutet,
dass sich mit der Festsetzung von baulichen Anlagen und Einordnung von Grün- und Frei-

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 88 von 99

flächen die klimatischen Verhältnisse im Plangebiet nicht verschlechtern sollen und CO 2Emissionen auf ein Minimum zu beschränken sind.
Im Bebauungsplan wird durch die Schaffung weiterer Grün- und Freiflächen (dauerbegrünte Retentionsflächen auf bisher landwirtschaftlich genutzten Flächen, Neupflanzung von
Bäumen und Sträuchern, die Begrünungen der Gemeinbedarfsfläche und der Freizeitsportfläche einschließlich Dach- und Fassadenbegrünung), dem Erhalt der Kaltluftabflüsse durch
Aussparung der hochwachsenden Gehölze im nördlichen Plangebietsbereich in Nord-SüdRichtung), der Versorgung des Plangebietes mit Fernwärme und der Dämmung und Dachbegrünung der Gebäude zum Schutz vor Wärmeverlusten bei kühlen Wetterlagen bzw.
Schutz vor Überwärmung in Hitzeperioden sowie der Verwendung heller Befestigungsmaterialien für Flächenbefestigungen eine Minimierung des Eingriffes in die klimatischen Verhältnisse des Plangebietes erreicht. Damit kann Vorsorge in Bezug auf die weiteren klimatischen Änderungen durch den Klimawandel getroffen und den Klimaschutzzielen nachgekommen werden.

2.2.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Im Rahmen der Umweltprüfung sind neben den Auswirkungen der Planung auf die einzelnen Schutzgüter auch die Wechselwirkungen zwischen diesen zu bewerten. Umweltauswirkungen einer Planung lassen sich bei einer isolierten Betrachtung jedes einzelnen
Schutzgutes oder Umweltbelanges nicht vollständig erfassen, da diese Bestandteile eines
komplexen Systems mit vielfältigen wechselseitigen Abhängigkeiten sind. Nachteilige Auswirkungen auf ein Schutzgut können auf Grund von Wirkungsketten auch zu Effekten bei
anderen Schutzgütern führen.
Im Plangebiet sind insbesondere folgende Wechselwirkungen zu verzeichnen:
-

Schutzgut Kultur- und Sachgüter/Schutzgut Arten und Biotope/Schutzgut Boden/Schutzgut Wasser/Schutzgut Klima
Die zunehmende Flächenversiegelung führt zu einer Aufwertung des Schutzgutes
Kultur- und Sachgüter, stellt aber für den Naturhaushalt eine - gemessen am Status
quo - Beeinträchtigung dar. Die das Schutzgut Kultur- und Sachgüter fördernde Planung ermöglicht Eingriffe in das Schutzgut Arten und Biotope (Verminderung der
Vegetationsflächen und des vorhandenen faunistischen Bestandes, Zerstörung von
Lebensstätten und Nahrungsflächen), in das Schutzgut Boden (Versiegelung des Bodens), in das Schutzgut Wasser (Verringerung des Anteils der Regenwasserverdunstung und -versickerung bei Erhöhung des Abflussanteils des Regenwassers), in das
Schutzgut Klima und das Schutzgut Mensch, hier: Bioklima (Verminderung der Verdunstungskälte produzierenden Flächenanteils und Erhöhung des wärmespeichernden Anteils an versiegelten Flächen).

-

Schutzgut Wasser/Schutzgut Kultur- und Sachgüter
Die das Schutzgut Kultur- und Sachgüter fördernde Planung setzt – gemessen am
Status quo – mehr bauliche Anlagen (in der Gemeinbedarfsfläche, der Freizeitsport-

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 89 von 99

anlage, des Pinguin-Cafés) sowie Erschließungsanlagen (Wege) einer Gefährdung
durch wild abfließendes Wasser bzw. auftretendes Schichtenwasser aus.
-

Schutzgut Boden/Schutzgut Erholung
Die Beeinträchtigung des Schutzgutes Boden (Flächenversiegelung durch Wegebau)
wirkt sich positiv auf das Schutzgut Erholung aus (Wege zur Erschließung des
Südparks).

-

Schutzgut Kultur- und Sachgüter/Schutzgut Mensch
Die das Schutzgut Kultur- und Sachgüter fördernde Planung wirkt sich aufgrund der
erforderlichen Maßnahmen zum Umgang mit Altlasten positiv auf das Schutzgut
Mensch aus (Schutz vor Kontakt mit gesundheitsgefährdendem Altlastenmaterial).

-

Schutzgut Arten und Biotope/Schutzgut Mensch
Die Maßnahmen zum Umgang mit der invasiven bei Menschen phototoxisch wirkenden Pflanzenart Riesen-Bärenklau wirkt sich positiv auf das Schutzgut Mensch
aus (Schutz vor Kontakt mit gesundheitsgefährdendem Pflanzenmaterial)

Andere möglicherweise nachteilige Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
sind nicht zu erwarten.

2.2.6 Zusammengefasste Umweltauswirkungen
Bei Realisierung des Bebauungsplanes und Umsetzung der Festsetzungen sind für die einzelnen Schutzgüter folgende Auswirkungen zu erwarten:
Schutzgut
Pflanzen und Tiere

Boden

Wasser

Klima/Luft

Umweltauswirkungen
Verlust von Vegetationsstrukturen (Verlust von Ackerland, Ruderalflächen)
Betroffenheit von Tieren, insbesondere geschützten
Tieren durch Verlust von Vegetationsflächen und als
Lebensstätte nutzbaren Strukturen
Umsetzung der grünordnerischen Festsetzungen im
Plangebiet
Verlust relativ intakter Bodenstrukturen, Zerstörung
des Bodenprofiles, Verdichtung, Neuversiegelung
Umsetzung der grünordnerischen Festsetzungen im
Plangebiet
Minderung des Verdunstungs- und Versickerungsanteiles, Erhöhung des Abflussanteiles
Umsetzung der grünordnerischen Festsetzungen im
Plangebiet
Minderung der Verdunstung durch Versiegelung
Verlust von Kaltluftentstehungsflächen
Erhöhung der Barrierewirkung für den Kaltluftabfluss

Erheblichkeit
unerheblich
unerheblich
hoch

gering
mittel
gering
mittel
gering
gering
unerheblich

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 90 von 99

gering
Umsetzung der grünordnerischen Festsetzungen im
Plangebiet
Landschafts-/ Sied- Städtebauliche Neuordnung
unerheblich
lungsbild
unerheblich
Umsetzung der grünordnerischen Festsetzungen im
Plangebiet
Erholung
Verlust von Erholungsflächen
unerheblich
hoch
Erhalt und Neuschaffung von Wegeverbindungen und
Naherholungsflächen
Mensch und seine Schutzmaßnahmen vor Bodenverunreinigungen, Un- hoch
Gesundheit
terbrechung der Wirkungspfade Boden-Mensch und
Boden-Nutzpflanze
hoch
Sanierung einer radioaktiven Altlast
gering
Immissionen durch zusätzlichen Gewerbelärm und
Umsetzung der festgesetzten Schutzmaßnahmen
unerheblich
zusätzliche klimatische Belastung (Bioklima)
gering
sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwasser
Kultur- und Sach- Beeinträchtigung von Kulturgütern
güter
Neuschaffung/Aufwertung von Sachgütern

2.3

unerheblich
gering

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Entsprechend der Vorgaben des Rahmenplanes Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und
Stadt im Dialog, soll der Südpark als Trittstein im ökologischen Gefüge des Südraumes entwickelt werden.
Um die Ziele des Rahmenplanes Nr. 791 umsetzen zu können, ist eine planerische Steuerung mittels eines konkretisierenden Bebauungsplanes erforderlich. Unter der gegenwärtigen bauplanungsrechtlichen Situation wäre eine geordnete städtebauliche Neuordnung
des Plangebietes im Sinne des Rahmenplanes nicht umsetzbar.

2.4 Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
Bei Nichtdurchführung der Planung würden die Schutzgüter des Naturhaushaltes weitgehend im gegenwärtigen Zustand verbleiben. Die Entwicklungsprognose des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung geht von einem kontinuierlichen Fortbestehen der
aktuellen Nutzungen des Freiraumes und einer standortgerechten Fortentwicklung der Vegetation aus.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 91 von 99

Die gestalteten Freiflächen (öffentliche Parkanlage) unterliegen einer fachgerechten Pflege,
die das an den Zielen der jeweiligen Freiflächenplanungen ausgerichtete Heranwachsen der
angepflanzten Bäume und Sträucher sicherstellt. Prognostizierbar ist die Fortentwicklung
zu einem attraktiven und abwechslungsreichen parkartigen Gelände, das einer anhaltend
hohen Nutzerfrequentierung durch aktiv und passiv Erholungsuchende unterliegen wird.
Die Sukzessionsbestände und gepflanzten Vegetationsbestände werden durch ihren Schattenwurf, die Anreicherung der Umgebung mit Feuchtigkeit, die Abgabe von Sauerstoff und
die Staubbindung eine mit zunehmendem Alter wachsende Bedeutung als klimaausgleichende Strukturelemente aufweisen. Im Plangebiet wird die Bedeutung der Freiflächen als
Biotop und für die Vernetzung (Ausbreitung oder periodische Wanderung von Tieren) aufgrund der fortschreitenden Reife der Biotope (besonders der Sukzessionsflächen) zunehmen. Eine gegenläufige Entwicklung in Form der Zurückdrängung der heimischen Flora und
Fauna wird durch die Ausbreitung der invasiven Arten auf sonnigen und halbschattigen Bereichen einsetzen.
Die Waldfläche wird sich auf Grund ihrer inhomogenen Artenzusammensetzung und Struktur und ihrer geringen wirtschaftlichen Bedeutung zu einem kompakten Vegetationsbestand mit hohem Strukturreichtum und wachsender Bedeutung für den Artenschutz entwickeln. Eine zukünftige forstliche Nutzung ist nicht absehbar.
Die Ackerflächen stellen auf Grund ihrer guten Bodenwerte einen attraktiven und fruchtbaren Standort für die landwirtschaftliche Bewirtschaftung dar. Es kann davon ausgegangen
werden, dass eine langfristige Bewirtschaftung sichergestellt ist. Damit einher geht der Erhalt der wichtigen kleinklimatischen Funktionen der Fläche für die Kaltluftentstehung und
Kaltluftzulieferung für die sich nördlich anschließenden Stadtgebiete.

3. Zusätzliche Angaben
3.1 Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Wesentliche Datengrundlage für die Bewertung der Bestandssituation ist der Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden.
Die naturschutzrechtliche Eingriffsbewertung und Ermittlung und Bemessung der erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen erfolgte anhand der schutzgutbezogenen Bewertung und Bilanzierung mit dem Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft (Dresdner
Modell).
Zur Bewertung der Auswirkungen der Planung auf die einzelnen Schutzgüter wurden folgende Gutachten und Fachbeiträge herangezogen:
- Grünordnungsplan (Landschaftsarchitektur Dr. Eichstädt-Lobers)
- Spezielle Artenschutzrechtliche Prüfung: Zum Vorhaben „Südpark – Räcknitz, Landeshauptstadt Dresden“ (Landschaftsökologie Moritz)
- Klimagutachten (Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG)
- hydrologisches Gutachten zur Berechnung und Maßnahmekonzeption zum Überflutungsschutz, Bebauungsplan Nr. 40 - Südpark (Institut für technischwissenschaftliche Hydrologie)

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

-

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 92 von 99

hydrologisches Gutachten zum Südpark, Ergänzende Auswertungen Niederschlagswasserentsorgung
radiologisches Gutachten (IAF-Radioökologie GmbH)
Stellungnahmen des LfULG
Stellungnahme des Landesamtes für Archäologie
Stellungnahme des Umweltamtes, untere Bodenschutzbehörde
Stellungnahme des Umweltamtes, untere Immissionsschutzbehörde
Stellungnahme des Umweltamtes, untere Naturschutzbehörde

3.2 Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Die Überwachung erfolgt im Rahmen von fachgesetzlichen Verpflichtungen zur Umweltüberwachung nach Bodenschutz-, Strahlenschutz-, Wasser-, Immissionsschutz-, Naturschutz- und Abfallrecht durch die zuständigen Fachbehörden. Damit sollen unvorhergesehene erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen infolge der Planrealisierung erkannt und
geeignete Maßnahmen zur Abhilfe eingeleitet werden. Weitergehende Maßnahmen zum
Monitoring sind derzeit nicht vorgesehen.

4. Allgemein verständliche Zusammenfassung
Im Stadtbezirksbereich Plauen wird für das Gebiet südlich der Nöthnitzer Straße, zwischen
Bergstraße und Passauer Straße und Kohlenstraße, der Bebauungsplan Nr. 40, DresdenRäcknitz Nr. 1, Südpark aufgestellt. Mit dem Bebauungsplan Nr. 40 soll ein Trittstein im
ökologischen Gefüge des Südraumes entsprechend der Ziele des Rahmenplanes Nr. 791,
Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog geschaffen werden.
Aktuell befinden sich im Plangebiet großflächige intensiv bewirtschaftete Landwirtschaftsflächen, Vorwaldflächen, Sukzessionsflächen, eine Teilfläche einer öffentlichen Parkanlage
und Infrastrukturanlagen (Medien mit z. T. oberirdisch verlaufenden Fernwärmeleitungen,
Teilflächen einer Straßenbahntrasse sowie Wirtschaftswege für die Landwirtschaftsflächen).
Schutzgut Pflanzen und Tiere
Die geplanten Nutzungen haben keine Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher
Bedeutung. Das Plangebiet zeichnet sich durch großflächige vegetationsbestandene Bereiche mit einem hohen Durchgrünungsgrad aus. Die begrünten Flächen sind auf Grund nicht
vorhandener Grundstücksabgrenzungen für die Allgemeinheit erlebbar. Innerhalb der Vegetationsflächen des Plangebietes stehen die Waldflächen, nach Gehölzschutzsatzung geschützte Gehölze sowie eine Teilfläche einer höhlenreichen Altholzinsel unter besonderem
gesetzlichen Schutz.
Das Plangebiet ist überwiegend für allgemein verbreitete Tierarten von Bedeutung. Im
Plangebiet wurden Vorkommen von 51 Vogelarten nachgewiesen, von denen 13 Arten eine
hervorgehobene artenschutzrechtliche Bedeutung haben. Fledermausarten wurden bei
den Begehungen im Plangebiet bisher nicht nachgewiesen. Der Gutachter hält es für möglich, dass mindestens 11 Fledermausarten im Plangebiet vorkommen können. Aufgrund der

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 93 von 99

Strukturvielfalt ist es zu erwarten, dass das Plangebiet als Nahrungsraum für Fledermäuse
genutzt wird. Eremiten wurden ebenfalls nicht nachgewiesen werden; jedoch sind Eremiten-Vorkommen in der näheren Umgebung des Plangebietes bekannt. Reptilien, Amphibien und einzelne nach der FFH-Richtlinie relevante Insektenarten sowie geschützte Pflanzen wurden im Plangebiet nicht nachgewiesen.
Der Bebauungsplan überplant großflächig wertvolle Ackerflächen. Damit verbunden ist ein
Verlust von Lebensstätten für Tiere und Pflanzen. Jedoch wird bei Umsetzung der grünordnerischen Festsetzungen der Durchgrünungsgrad durch Anlage von Gehölz- und Wiesenflächen erheblich erhöht und die Biotopvielfalt im Plangebiet wesentlich gesteigert. Für die
hochwertigen Begrünungsmaßnahmen sind vorrangig standortgerechte, gebietsheimische
Gehölze bzw. andere gebietsheimische Pflanzenarten zu verwenden, so dass neue Lebensräume für Pflanzen und Tiere geschaffen werden. Die Waldfläche, wertvolle Bestandsbäume und Gehölzflächen sowie der überwiegende Teil der Landwirtschaftsflächen werden
erhalten.
Eingriffe in das Schutzgut Arten und Biotope können innerhalb des Plangebiets ausgeglichen werden.
Schutzgut Boden
Die durch den Menschen beeinflusste Nutzung des Bodens hat seine Eigenschaften in weiten Teilen des Plangebietes durch Abgrabungen und Aufschüttungen geprägt. Hierzu zählen auch altlastenverdächtige Altablagerungen im südwestlichen Bereich des Plangebietes.
Naturnaher Boden aus Löß und Lößderivaten mit hohen und z. T. sehr hohen Bodenwertzahlen zwischen 40 und 80 ist nur noch auf den intensiv genutzten Ackerflächen ausgebildet. Aufgrund der hohen Feinstoffanteile des Bodens und der Hangneigung weisen die
Ackerflächen ein mittleres bis hohes Erosionsrisiko auf. Die Versickerungsleistung der Böden im Plangebiet ist als ungünstig zu bewerten.
Im gesamten Plangebiet liegt eine geogen bedingte Radonbelastung in unterschiedlicher
Stärke vor.
Langfristig bestehen aufgrund der vorhandenen rutschungsbegünstigenden Unterbodenschichten Georisiken durch Hangrutschungen.
Der Bebauungsplan ermöglicht im Verhältnis zur Gesamtfläche geringe Eingriffe in das
Schutzgut Boden. Zur Minimierung des Eingriffes in das Schutzgut Boden werden Maßnahmen zur wasserdurchlässigen Flächenbefestigung von Zufahrten, Stellplätzen und Wegen
festgesetzt.
Eingriffe in das Schutzgut Boden können innerhalb des Plangebietes ausgeglichen werden.
Schutzgut Wasser
Im Plangebiet befinden sich keine Oberflächengewässer und keine festgesetzten Überschwemmungsgebiete. Für das Plangebiet sind zwei Grundwasserhorizonte von Bedeutung. Die Grundwassergeschütztheit ist aufgrund der zum Teil mächtigen Löß- und Gehängelehm-Schichten als sehr hoch eingestuft. Der Grundwasserflurabstand liegt im Bereich
von 5 bis 10 m. Der Wert der Grundwasserneubildungsrate liegt bezogen auf das Stadtge-

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 94 von 99

biet zwischen dem unteren und mittleren Drittel. Die intensiv genutzten Ackerflächen sind
als potentielle Nitrataustragsflächen zu werten. Im Plangebiet fallen im Jahr durchschnittlich 660 mm Niederschlag. Der natürliche Wasserhaushalt ist abfluss- und verdunstungsdominiert. Im Plangebiet fließen bei Starkregenereignissen oberflächlich Niederschlagswasser von den hängigen Flächen ab. Diese führen insbesondere im Bereich der landwirtschaftlich bewirtschafteten Flächen feine Sedimente mit, die durch das abfließende Regenwasser
als feiner Schlamm verfrachtet werden. Von stauenden Bodenschichten wird im Plangebiet
unterirdisch Schichtenwasser herangeführt. Dieses tritt an Anschnitten der Hanglage zu Tage.
Der Bebauungsplan ermöglicht im Verhältnis zur Gesamtfläche geringe Eingriffe in das
Schutzgut Wasser. Zur Minimierung des Eingriffes in das Schutzgut Wasser werden Begrünungsmaßnahmen und Maßnahmen zur wasserdurchlässigen Flächenbefestigung von Zufahrten, Stellplätzen und Wegen festgesetzt. Das im Plangebiet anfallende Regenwasser ist
bis zu einem 5-jährlichen Regenereignis im Plangebiet über Muldenkaskaden und Retentionsflächen zurückzuhalten. Im Überflutungsfall ist das Wasser der Retentionsflächen
geordnet und zeitverzögert über die im Südbereich des Bebauungsplanes Nr. 393 angeordneten Auffanggräben in Richtung Nöthnitzer Straße abzuführen. Das auf den Baugrundstücken anfallende Regenwasser ist zur Vermeidung einer weiteren Überlastung zurückzuhalten und gedrosselt in die Mischwasserkanäle einzuleiten. Zum möglichen Auftreten von
Schichtenwasser und zur Nachnutzung von Regenwasser werden Hinweise im Rechtsplan
gegeben.
Eingriffe in das Schutzgut Wasser können innerhalb des Plangebietes ausgeglichen werden.
Schutzgut Klima
Etwa 50 % des Plangebietes zählen zu den deutlich positiv eingestuften Freiflächen mit
Hangwindentstehung und zu Grün- und Freiflächen ohne Bezug zu einer Kaltluftabflussbahn. Diesen im Südosten des Plangebiet liegenden Flächen kommt in Bezug auf das Kleinklima und die Benefitwirkung für angrenzende Stadtquartiere die höchste Bedeutung zu.
Im Plangebiet dominieren die Flächen der Kalt- und Frischluftentstehung auf Landwirtschaftsflächen. Waldflächen und Großgehölze beschatten den Boden und vermindern die
Aufheizung der Flächen. Der Bebauungsplan verursacht im Verhältnis zur Gesamtfläche geringe Eingriffe in das Schutzgut Klima. Zur Minimierung des Eingriffes in das Schutzgut Klima werden Maßnahmen zum Erhalt der Vegetationsflächen, Begrünungsmaßnahmen von
Flächen und Gebäuden, Maßnahmen zur wasserdurchlässigen Flächenbefestigung von Zufahrten, Stellplätzen und Wegen sowie die Verwendung heller Beläge zur Flächenbefestigung festgesetzt.
Eingriffe in das Schutzgut Klima können innerhalb des Plangebiets ausgeglichen werden.
Landschaft, Landschaftsbild
Das Stadtbild der unbebauten landschaftsgeprägten Bereiche des Plangebietes wird als
hochwertig eingestuft. Das Schutzgut Landschaftsbild ist durch die Planung nicht relevant
betroffen.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

Seite 95 von 99

Eingriffsregelung
Im Grünordnungsplan wurde für das Plangebiet die planungsrechtliche Eingriffsregelung
für die Teile Vermeidung, Verminderung und Ausgleich abgearbeitet. Zur Ermittlung der Art
und des Umfanges des Ausgleichserfordernisses wurde eine Bilanzierung nach dem Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft (Dresdener Modell) vorgenommen.
Die Bilanzierung weist einen Bilanzgewinn in den Schutzgütern Biotop- und Nutzungstypen,
Biotopverbundfunktion, Boden, Wasserhaushalt, Stadtklima und Erholungseignung aus.
Die Zuordnung externer Artenschutzmaßnahmen für die störungssensitive Vogelart Feldlerche (CEF-Maßnahme) ist nicht erforderlich, da im Plangebiet ausreichend große Feldflächen erhalten bleiben.
Bei Umsetzung der Planungen des Bebauungsplanes Nr. 40 wird der verursachte Eingriff in
Natur und Landschaft innerhalb des Plangebietes vollständig kompensiert.
Schutzgut Mensch und seine Gesundheit
Im Plangebiet befinden sich Bodenverunreinigungen in Form von zwei Altlastenverdachtsflächen und einer Teilfläche mit einer radioaktiven Altlast. Der Bebauungsplan überplant
die Altlastenflächen teilweise mit unterschiedlichen Nutzungen. Die drei altlastenrelevanten Flächen wurden im Rechtsplan gekennzeichnet. Der Bebauungsplan setzt fest, dass
zum Schutz der zukünftigen Nutzerinnen und Nutzer der Flächen die Wirkungspfade Boden-Mensch bzw. Boden-Nutzpflanze mit geeigneten Mitteln wirksam unterbrochen werden. Dazu werden im Rechtsplan bedingte Festsetzungen getroffen.
Zum Schutz der Menschen vor zu hohen Radonkonzentrationen sind für die geplanten Gebäude geeignete Schutzmaßnahmen vorzusehen, wenn der Referenzwert für die über das
Jahr gemittelte Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft in Aufenthaltsräumen bzw.
an Arbeitsplätzen 300 Bq/m³ überschreitet.
Der Rechtsplan beinhaltet einen Hinweis zu Georisiken.
Der Straßenverkehrslärm verursacht entlang der Bergstraße und der Kohlenstraße Beeinträchtigungen für eine geplante Erholungsnutzung. Auf dem größten Teil des Plangebietes
kann hingegen der schalltechnische Orientierungswert für die städtebauliche Planung einer
öffentlichen Parkanlage eingehalten und damit die mit der Eigenart des Plangebietes verbundene Erwartung auf angemessenen Schutz vor Lärmbelastungen erfüllt werden. Auf die
Situation in den belasteten Gebieten reagiert die Planung mit Ausweisungen spezieller Erholungsnutzungen und Begrünungsmaßnahmen (z. B. Festsetzung einer Gemeinbedarfsfläche und Festsetzung einer Aufforstungsfläche). Die Beeinträchtigungen durch den Straßenbahnverkehr spielen eine geringe Rolle und beschränken sich auf das Gebiet unmittelbar an
der Trasse. Dies gilt umso mehr, da die Lärmbelastungen nur in kurzen Intervallen auftreten.
Für die von der geplanten Gemeinbedarfsfläche und der Freizeitsportfläche ausgehenden
Immissionen sind für die Antragsunterlagen der bauordnungsrechtlichen Genehmigungsverfahren Schallimmissionsprognosen zu erarbeiten, die im Bedarfsfall Betriebsregelungen
und Maßnahmen zur Schallminderung enthalten.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 96 von 99

Für das Plangebiet wird im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden eine Flächenbelastung mit Feinstaub PM10 als Jahresmittelwert (2015) in einem Ein-Kilometer-Raster in
der Größenordnung von 20 - 22 μg/m³ angegeben. Die Straßenrandbelastung mit Feinstaub
PM10 als Jahresmittelwert beträgt an der Bergstraße 24 μg/m³ und an der Kohlenstraße 22
µg/m³. Die flächenhafte Belastung mit NO2 im Plangebiet liegt zwischen 18 μg/m³ und 21
μg/m³. Die Straßenrandbelastung mit NO2 als Jahresmittelwert beträgt an der Bergstraße
26 - 28 μg/m³ und an der Kohlenstraße 22 – 27 µm/m³.
Die berechneten Luftschadstoffwerte (jeweils Jahresmittelwert 2015) liegen weit unter den
Grenzwerten von jeweils 40 µg/m³. Es liegen keine Beeinträchtigung der allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse durch Luftschadstoffe vor.
Das Plangebiet weist im Bestand sowohl bioklimatisch günstig wirkende Strukturen (begrünte und verschattete Bereiche) als auch in geringem Umfang bioklimatisch ungünstige
Strukturen (versiegelte Flächen und unverschattete Bereiche) auf. Bei Umsetzung der Planung steigt der Anteil kleinklimatisch günstiger Bereiche. Mit Umsetzung der grünordnerischen Festsetzungen (Erhalt von Vegetationsflächen und Großbäumen, Neupflanzung von
Bäumen und Hecken, Begrünungsmaßnahmen an Gebäuden) werden bioklimatisch günstig
wirkende Strukturen erhalten bzw. in erheblichem Umfang neu geschaffen.
Die Freiflächen im Plangebiet werden in abgestufter Intensität für die Entspannung und
Naherholung in Form einer öffentlichen Parkanlage, Bewirtschaftungswegen für die Landwirtschaftsflächen, einer halböffentlichen Sportfläche (Beachvolleyballplatz) und eines öffentlichen Grillplatzes genutzt. Herauszuheben ist der Panoramablick über weite Teile des
Stadtgebietes und des Umlandes.
Eine bestehende Wegeverbindung ist Teil des Öko-Erlebnispfades Dresden Süd, der in gemeinschaftlicher Arbeit durch den Arbeitskreis „Lebensraum Stadt“ der Lokalen Agenda 21
mit der Kreisgruppe Dresden des BUND entwickelt und etabliert wurde.
Bei Umsetzung der Planung kommt es zum teilweisen Verlust der bestehenden halböffentlichen Freizeitsportflächen. Ein Ersatz ist im Plangebiet vorgesehen. Die Umsetzung der
Festsetzungen des Bebauungsplanes entwickeln im Plangebiet vielfältige gut erschlossenen
Landschafts- und Erlebnisräume. Die Wege werden zum Teil barrierefrei gestaltet. Bestehende Mängel (z. B. z. T. unabgedeckte Deponieflächen, Vermüllung, invasive Arten, fehlende Wege, Übergänge und Anbindungen, Verkehrsbelastung durch angrenzende Straßen,
wild abfließendes, sedimenthaltiges Regenwasserwasser bei Starkniederschlägen) werden
behoben bzw. minimiert. Die außergewöhnlichen Blickbeziehungen werden durch dauerhafte Erhaltung bzw. Wiederherstellung ergänzt und optimiert.
Es wird davon ausgegangen, dass die fachrechtlichen Anforderungen an die Behandlung
und Beseitigung von Abwässern und Abfällen entsprechend den hierfür vorgesehenen
fachrechtlichen Bestimmungen und Verfahren erfolgt.
Kulturgüter und sonstige Sachgüter
Der Themenstadtplan weist für das Plangebiet das Kulturdenkmal Liepsch Ruhe aus. Der
Teilbereich der Passauer Straße, welcher im Plangebiet liegt, befindet sich im Geltungsbereich des Denkmalschutzgebietes Plauen.

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 97 von 99

Der Bebauungsplan befindet sich in einer archäologisch hochrelevanten Kleinregion, die
durch eine überdurchschnittlich hohe Dichte archäologischer Denkmäler geprägt ist.
Das vorhandene Kulturdenkmal und der Teilbereich des Denkmalschutzgebietes sind von
der Planung nicht betroffen. Archäologische Grabungen im Plangebiet werden aus Denkmalschutzgründen vor Beginn der Erschließungs- und Bauarbeiten als erforderlich angesehen. Dazu erfolgt im Rechtsplan ein Hinweis.
Im Plangebiet befinden sich hochwertige Sachgüter (hochwertige Landwirtschaftsflächen,
eine Teilfläche einer öffentlichen Parkanlage, öffentliche und private Erschließungsanlagen). Der Wert der unbebauten Grundstücksflächen wird teilweise durch die vorhandenen
Altlasten gemindert.
Die Umsetzung der Planung führt zu einer Wertsteigerung der Sachwerte im Plangebiet.
Klimawandel
Die Auswirkungen des globalen Klimawandels sind in Dresdens Stadtgebiet bereits feststellbar und werden sich zukünftig weiter verstärken.
Im Bebauungsplan wird durch die Schaffung weiterer Grün-, Wald- und Freiflächen, dem
Erhalt der Kaltluftabflüsse, dem Erhalt des Großgrünes, der Versorgung der Gebäude der
Gemeinbedarfsfläche und der Freizeitsportfläche mit Fernwärme, der Dämmung und
Dachbegrünung dieser Gebäude zum Schutz vor Wärmeverlusten bei kühlen Wetterlagen
bzw. Schutz vor Überwärmung in Hitzeperioden sowie der Verwendung heller Materialien
für Flächenbefestigungen eine Minimierung des Eingriffes in die klimatischen Verhältnisse
des Plangebietes erreicht und dem Klimawandel entgegengewirkt.
Das grünordnerische Konzept des Bebauungsplanes ergänzt das städtebauliche Konzept.
Mit den Festsetzungen, Kennzeichnungen und nachrichtlichen Übernahmen des Bebauungsplanes werden die entsprechenden Vorgaben der Gesetze und der übergeordneten
Planungen für die relevanten Umweltbelange beachtet und im Bebauungsplan umgesetzt.
Bei Realisierung der Festsetzung des Bebauungsplanes sind keine erheblichen Beeinträchtigungen der o. g. Schutzgüter zu prognostizieren.

Teil C: Anlage
Gestaltungsplan

Teil D: Liste der Gutachten und Quellen
-

Spezielle Artenschutzrechtliche Prüfung zum Vorhaben „Südpark-Räcknitz, Landeshauptstadt Dresden“, Landschaftsökologie Moritz, 21. November 2017

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom August 2019

-

Seite 98 von 99

Grünordnungsplan und Grünordnungsbericht zum Bebauungsplan Nr. 40, DresdenRäcknitz Nr. 1, Südpark, Landschaftsarchitekturbüro Dr. Eichstädt-Lobers, Dresden, 25. Juli
2019

-

Entwässerungskonzept und Überflutungsprüfung Bebauungsplan 393, Dresden- Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße, Institut für technisch-wissenschaftliche Hydrologie
GmbH (itwh), Dipl.-Hyd. Peter Gocht, Dezember 2017
Hydrologische Berechnung und Maßnahmekonzeption zum Überflutungsschutz Bebauungsplan Nr. 40 – Südpark, itwh, 15. November 2018
Ergänzende Auswertung Niederschlagswasserentsorgung, itwh, 28. Juni 2019

-

Radiologische Erkundung auf dem Bebauungsplangebiet „Nöthnitzer StraßeCampus Süd“ in Dresden-Räcknitz, IAF-Radioökologie GmbH, 29. Januar 2019

-

Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog, in der vom
Stadtrat am 15. Dezember 2016 gebilligten Fassung vom 2. Mai 2016 einschließlich
Bericht zum Rahmenplan und Vertiefungsbereichen

-

Klimagutachten zum Rahmenplan Südvorstadt – Detaillierte Kaltluftrechnungen für
Technologiemeile und Neuer Pol, Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG, Dezember 2014 und ergänzende Stellungnahme zur geplanten Bebauung am Fraunhofer Institut vom 13. November 2017 und 2. ergänzende Stellungnahme zur Anpassung Technologiemeile im Osten vom 13. April 2018

-

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan
Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung, in Kraft seit dem 19. November 2009 und 2. Gesamtfortschreibung, am 24. Juni 2019 beschlossen

-

wirksamer Flächennutzungsplan Landeshauptstadt Dresden Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, rechtswirksam seit 10. Dezember 1998

-

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, Stadtratsbeschluss vom 6. Juni 2019

-

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden, vom 17. Mai 2018

-

Zukunft Dresden 2025+, Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK),
vom Stadtrat mit Änderungen beschlossen am 12./13. Dezember 2018

-

Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden (Stand: August 2019)

-

Stellungnahme des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen vom 11. Juli 2018

-

Stellungnahme des Landesamtes für Archäologie vom 29. Mai 2018

-

Stellungnahmen des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie vom
25. Juni 2018 und 20. Juli 2018

-

Landeshauptstadt Dresden, Stellungnahme des Amtes für Kultur und Denkmalschutz vom 3. Juli 2018

Bebauungsplan Nr. 40 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom August 2019

Dresden-Räcknitz Nr. 1
Südpark

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Seite 99 von 99

-

Landeshauptstadt Dresden, Stellungnahme des Umweltamtes, untere Bodenschutzbehörde vom 15. August 2018

-

Landeshauptstadt Dresden, Stellungnahme des Umweltamtes, untere Naturschutzbehörde vom 29. Juni 2018

-

Landeshauptstadt Dresden, Stellungnahme des Umweltamtes, untere Immissionsschutzbehörde vom 3. Juli 2018

-

Landeshauptstadt Dresden, Stellungnahme des Umweltamtes, untere Landwirtschaftsbehörde vom 14. Juni 2018

