LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/002/2019)

Sitzung am:

26.09.2019

Beschluss zu:

A0456/18

Gegenstand:

Innenstadt begrünen und öffentliche Räume/Freiräume aufwerten
Beschluss:

1) Der Oberbürgermeister wird beauftragt weitere Baumpflanzungen in der Innenstadt vorzu
nehmen und den innerstädtischen Freiraum gestalterisch aufzuwerten.
Es ist dafür zu prüfen, welche Standorte für Baumpflanzungen auf Straßen/Plätzen der Alt
stadt, insbesondere der Ost- und Westseite des Altmarktes, Postplatz und Umfeld des Post
platzes, Kreuzstraße, Schreibergasse, An der Mauer, Schulgasse, Seestraße sowie der Wils
druffer Straße möglich sind.

Es ist weiterhin zu prüfen, ob für diesen Bereich zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität
und zur Aufwertung des öffentlichen Raumes folgende Ziele zu erreichen sind: Verkehrsbe
ruhigung, erleichterte Querungsmöglichkeiten für den Fußverkehr sowie ggf. Einrichtung ei
nes shared Spaces; Gestaltung des Straßenbelages, Einordnung von Bänken und Sitzmöglich

keiten, Aufstellen von Trinkwasserbrunnen_sowie Einordnung von Kunst im öffentlichen
Raum.

2) Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Prüfung gemäß Punkt 1 in kurz, mittel und lang
fristig vorzunehmende Maßnahmen aufzuschlüsseln und eine Schätzung des Aufwandes für
Vorbereitung und Realisierung sowie eine Priorisierung vorzunehmen und dem Stadtrat ei
nen Finanzierungsvorschlag vorzulegen.

3) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit den Hauseigentümern, Gewerbe
treibenden und dem Citymanagement Standorte sowie ein abgesprochenes Verfahren für
das private Aufstellen von privaten Pflanzschalen oder Kübelbäumen, an solchen Orten an
denen keine Bäume gepflanzt werden können,zu prüfen. Für mögliche öffentliche Pflanzun

gen in diesem Umfeld können mit Händlern und Ladenbesitzern oder Anwohnern und Ge
werbetreibenden Gießpatenschaften entwickelt werden.

-2-

4) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, erste Prüfergebnisse gemäß Punkt 1, 2, 3 insbeson
dere für die Kreuzstraße dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und Liegen
schaften, dem Stadtbezirksbeirat Altstadt sowie dem Ausschuss Umwelt und Kommunal

wirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwäs
serung) bis März 2020 vorzulegen.
5) Der Oberbürgermeister wird beauftragt ein geeignetes Konzept für Bürgerbeteiligung vorzu
schlagen.

Dresd^-1. OKT, 2019

)ert

Vorsitzender

