Landeshauptstsdt Dresden

Datum:

.7 nwt OftiQ

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

'

Jugendamt

Information Nr. 10/2019

für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
Inhalt

■ Zweite Förderphase JUGEND STÄRKEN Im Quartler läuft bis Juni 2022
1
■ Zwischenbericht zur Begleitevaluation Straßenschule
2
■ Zukünftiges Verfahren zur Beteiligung der Arbeltsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII bei der
Erstellung von Planungsberichten
■ Ferienpass 2019
■ Stand Widersprüche und Klagen
■ Auslastung Fonds

3
4

■ Übersicht Angebote der Schulsozialarbeit

4

■ Beschluss der Grundsatzkommission B-01/19

4

Zweite Förderphase JUGEND STÄRKEN Im Quartler läuft bis Juni 2022

Mit Datum 23. Juli 2019 hat das Jugendamt den Zuwendungsbescheid des Bundesamtes für Fa

milie und zivilgesellschaftliche Aufgaben (BAFzA)für die Umsetzung der zweiten Förderphase
(1. Januar 2019 bis 30.Juni 2022)des Bundesmodellprojektes JUGEND STÄRKEN Im Quartler In
der Landeshauptstadt Dresden In Höhe von etwa 700 000 Euro erhalten.

Folgende zwei Träger der freien Jugendhilfe sind bereits mit einem vorzeitigen Maßnahmebe
ginn in die Projekte gestartet:
■ Ausländerrat Dresden e. V. mit dem Projekt „Mein Viertel - Mein Kiez"
■ Treberhilfe Dresden e. V. mit dem Projekt CODI an den Standorten Gorbitz und Altstadt

Von Januar bis Juli 2019 erfolgte die Projektumsetzung ausschließlich durch das in Vorleistung

gehen der Träger der freien Jugendhilfe. Mit dem Vorliegen des Zuwendungsbescheides ist nun
die Erstattung der Vorleistungen und der kontinuierliche Mittelfluss an die Umsetzungsträger
als Weiterleitungsempfänger gewährleistet.

Mit Beginn der derzeitigen Förderphase erfolgte eine Umstellung der Fördermodalitäten für die
Personalausgaben. Die Fördermittelbereitstellung für Personal erfolgt in Form eines Stan
dardeinheitskostensatzes. Das bedeutet dass das tarifliche Entgelt nicht bezahlt werden kann,

die angesetzte Jahresarbeitszeit von der in Sachsen 2019 um fünf Tage abweicht und Krank
schreibungen nur für neun Tage durch die bewilligten Fördermittel abgesichert sind.
Diese Änderungen stellen den Ausländerrat Dresden e. V., die Treberhilfe Dresden e. V. und die
Verwaltung des Jugendamtes vor Herausforderungen. Gemeinsam wird nach Finanzierungsmög
lichkeiten für das schon jetzt bestehende finanzielle Defizit gesucht.

BearbcrftunjiHBnd: 26.S«plcmber 2019

Seite 1 VOn 4

Alle Beteiligten bewerten die weitere Projektumsetzung auf Grund der Zielgruppenarbeit mit
schwer erreichbaren und entkoppelten jungen Menschen als erforderlich und geeignet. Die kon
tinuierliche Umsetzung einer aufsuchenden Jugendsoziaiarbeit mit Case-Management-Methoden für den einzelnen jungen Menschen hat ein Alleinsteliungsmerkmai in Dresden.

Zwischenbericht zur Begleitevaluation StraSenschule

gemäß Beschluss des Jugendhilfeausschusses(JHA/059/2018) V2540/18 vom 6. September
2018

Das Projekt Straßenschule des Treberhilfe Dresden e. V. wird seit dem 1.September 2018 geför
dert. Es gehört im Handlungsfeld der arbeitsweltbezogenen Jugendsoziaiarbeit zu den Angebo
ten, in denen junge Menschen auf eine Externenprüfung zum Erlangen eines Schulabschlusses
vorbereitet werden.

Für die Umsetzung der Begleltevaluation des Projektes hat die Verwaltung des Jugendamtes die
Fachhochschule Dresden - private Fachhochschule gGmbH Trägergesellschaft der Staatlich an
erkannten Fachhochschuie Dresden gewinnen können. Auf Basis einer Kooperationsvereinba
rung vom 3. Juni 2019 wurde ein Vertrag für den Zeltraum 1. September 2019 bis 30. September
2020 für die Begleltevaluation geschlossen.

Zentrale Fragestellungen der Evaluation richten sich auf die Wirksamkeit des Projektes „Stra

ßenschule" am Übergang von Schule zu Beruffür besonders benachteiligte junge Menschen im
Alter von 18 bis 27 Jahren in Dresden:

1. Welche Ergebnisse sind innerhalb des Angebotes durch die abgestimmte Anwendung von
Methoden der Jugendsoziaiarbeit, Methoden der Sozialpädagogik und Methoden der Selbst
aktivierungjunger Menschen zu erzielen?
2. Gibt es Schiüsselsituationen und ausgewählte Prozesse, die ein Alleinsteliungsmerkmai die
ses Angebotes im Handlungsfeid der arbeitsweltbezogenen Jugendsoziaiarbeit in Dresden
kennzeichnen?

Auf Basis dieser Fragestellungen sind speziell zu evaluleren:
■ Struktur- und Prozessqualität des Angebotes
• Ressourcennutzung und Aktivierung von jungen Menschen
■ Abbau sozialer Benachteiligung, Ergebnisse zur sozialen Integration

Die Ergebnisse der Begleitevaluation werden dem Jugendhilfeausschuss zeitnah nach dem
30. September 2020 vorgelegt.

Zukünftiges Verfahren zur Beteiligung der Arbeltsgemeinschaften nach S 78 SGB VHI bei der
Erstellung von Planungsberichten

Ausgehend von den Gremiendiskussionen zu den Beschiussvoriagen „Planungsberichte" der
Verwaltung des Jugendamtes war das bisherige Verfahren zu überdenken, um eine Beteiligung
der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII zu ermöglichen, im Ergebnis stellt sich das zukünf
tige Verfahren wie folgt dar:

Bearbtitunpmnd:26.September 2019

Seite 2 VOn 4

"""'T
J"ge"dhilfe
dieund
Gesamtverantwortung
für die
Jugendhrlfeplanung.
Gemäßf
der Beschlüsse V1245/16,
V1772/17
V2246/18 Ist die Verwal

tung des ugendanttes zuständig, Planungsberichte (z. B. nach einer Planungskonferenz)zu erstellen Diese werden i. d. R. als Beschlussvorlage In den Jugendhilfeausschuss eingebracht und
sind m der Ladung zur Sitzung des Jugendhilfeausschusses, an dem die erste Lesung stattfln-

crn UM?!!
Planungsberichte
In den
AGen nach
§sTr
78 SGB
VIII durchU das Sachgebiet Jugendhilfeplanung
vorgestellt
undzuständigen
ggf. dort diskutiert
wer
den. Aufgrund der relativ engen Zeitschiene des Beschlussverfahrens Ist ggf. eine Sondersitzung
der AG nach § 78 SGB VIII notwendig. Bei Bestätigung bzw. elnvernehmllcher Modifikation des

Planungsberichtes wird dieser durch die Verwaltung des Jugendamtes Im zuständigen Unterausschuss eingebracht. Bei widersprechenden Haltungen zwischen Verwaltung und den Trägern der
freien Jugendhilfe In der jeweiligen AG nach § 78 SGB VIII hat die Arbeitsgemeinschaft die Mög
lichkeit einer Stellungnahme an den zuständigen Unterausschuss bzw. den Jugendhilfeaus-

schuss.

Ferienpass 2019

Die 37. Ausgabe des Ferienpasses bot den Dresdner Kindern wieder abwechslungsreiche Ange
bote in den Sommerferien. Die Ferienpass-Broschüre, herausgegeben vom Jugendamt der Lan
deshauptstadt Dresden gemeinsam mit über 100 Partnerinnen/Partnern und Unterstützerin
nen/Unterstützern, versammelte rund 1 200 Veranstaltungsangebote für die sechs Ferienwo

chen. Spaß und Abwechslung boten während der Ferien nicht nur die Kinder- und Jugendhäuser,
sondern auch die Dresdner Bäder, Museen und Bibliotheken. Viele bekannte Veranstalter/-innen waren wieder dabei, so zum Beispiel das Medienkulturzentrum, das Jugend-Öko-Haus, der
Zoo Dresden, die Stadtteil-Feuerwehren, zahlreiche Sportvereine, die JugendKunstSchule Dres
den sowie die Kinderstraßenbahn Lottchen.

Doch auch neue Partner/-innen überraschten mit ihren Ideen und Angeboten. Insgesamt zwölf
Veranstalter/'innen beteiligten sich in diesem Jahr erstmals am Ferienpass-Programm. Darunter
waren zum Beispiel das Filmtheater Schauburg, das Militärhistorische Museum der Bundeswehr,
die Ballsportarena Dresden und das Kammermusikfestival Schloss Moritzburg.
Für zehn Euro war der Ferienpass in den Dresdner Bürgerbüros und an weiteren Stellen erhält
lich. Auch in diesem Jahr erhielten Kinder mit Dresden-Pass ein Freiexemplar. Mit dem Kauf der
Ferienpass-Broschüre wurde nicht nur der Besuch aller darin enthaltenen Veranstaltungen mög
lich, sondern es waren damit weitere Vorteile verbunden. So berechtigte der Ausweis während
der Ferien zur kosteniosen Fahrt mit den öffentlichen Nahverkehrsmitteln In der Tarifzone Dres

den. Er gestattete weiterhin freien Eintritt in mehr als 20 Dresdner Museen und vergünstigte
Preise im Zoo. Insgesamt 18 Gutscheine konnten eingelöst werden, darunter vier zum ermäßig
ten Baden in ausgewählten Frei- und Hallenbädern.

In diesem Jahr wurden 8 771(2018:9 361) Ferienpässe verkauft und 1 656(2018:1 870) Ferien
pässe kostenlos ausgegeben.
Am 7. Juli 2019 veranstaltete die Verwaltung des Jugendamtes das traditionelle Ferienfest zum
Start in die Sommerferien. Das bunte Kinder- und Familienfest fand auf dem Gelände der Film

nächte am Elbufer statt und wurde von mehreren tausend großen und kleinen Gästen besucht.
Einen besonderen Dank richtet die Verwaltung des Jugendamtes an die insgesamt 30 Partner/innen, die sich mit Aktionsständen und einem abwechslungsreichen Bühnenprogramm an dem
B'dftMrltunjJiWnd; 27. Sepieinb«r 2019

Seite 3 von 4

Fest beteiligten. Neben zahlreichen Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe oder der JugendKunstSchule nutzten verschiedene Vereine und Veranstalter aus dem Ferienpass die Gelegen
heit, sich und ihre Ferienangebote vorzustellen.

Stand Widersprüche und Klagen

Zum Stand der Widersprüche/Klagen im Bereich der Förderung von Trägern der freien Jugendhllfe teilt das Jugendamt Folgendes mit:
offene Klagen aus dem Förderjahr 2017:
offene Widersprüche aus dem Förderjahr 2019:

2
26

Der Streitwert der beiden offenen Klagen aus dem Jahr 2017 beziffert sich auf insgesamt
122 000 Euro. Aus Sicht des Rechtsamtes der Landeshauptstadt Dresden sind beide Klagen un
zulässig und es wurden derzeit keine Rückstellung dafür gebildet.

Auslastung Fonds

Die Übersicht über die Auslastung der Fonds zum 19. September 2019 im Rahmen der Förde
rung von Trägern der freien Jugendhilfe 2019/2020 befindet sich in der Anlage 1.

Übersicht Angebote der Schulsozlalarbelt

Die Übersicht über die derzeit in der Landeshauptstadt Dresden geförderten Angebote der
Schulsozialarbeit befindet sich in der Anlage 2.

Beschluss der Grundsatzkommission B-01/19

Den am 18. September 2019 durch die Grundsatzkommission gefassten Beschluss B-01/19 zu
Mieten, Pachten und Nutzungsaufwendungen für Grundstücke, Gebäude und Wohnungen er
halten Sie zur Kenntnis in der Anlage 3.

X
Lemm

komm. Amtsleiterin

Anlagen

Bc«fb«itunes?tand: 26. S«pt*n>bef 2019

Seite 4 von 4

Anlage 1 zur Information Nr. 10/2019

FArderung der Träger der freien Jugendhilfe 2019 - Auslastung der Fonds
Höhe der Fonds 2019

gemäß

Fonds

Beschlussfassung JHA

Förderung von ambulanten,einzelfallbezogenen und präventiven MaSnahmen der Jugendhilfe im

angenommene

Auslastung zum

Auslastung zum

Bemerkung

26.09.2019

31.12.2019

554.550

547.284

personenbezogene Förderung bei Bedürftigkeit des Einzelnen im Rahmen von Maßnahmen der Kinderund Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen und außerschulischen Bildungsmaßnahmen

50.000

18.168

50.000 Bedarfeanmeldungen i. H. v. ca. 70.800 EUR

personenbezogene Förderung von Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung

125.000

54.600

125.000 Bedarfsanmeldungen i. H. v. ca. 182.000 EUR

Förderung von Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbelt(einschL Straßenschule)

700.088

659.276

700.068

Stadtraumetats

24.000

11.992

24.000 ausgegangen: nächster Antragstermin

Mittel für Widersprüche/Klagen

40.000

23.283

40.000

Fonds zur Kofinanzierung

6S.(m

53.451

60.000

0

0

0

Strafverfahren(Jugendgerichtshilfe)

554.550

zwei Verträge für Fofgemaßnahmen

Jugendwerfcstätten werden noch abgeschlossen
Es wird von einer Auslastung der Budgets
15.10.2019

Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds

vorliegende Nachanträge
ca. 40.000 EUR

Bau/Werterhaitung

90.000

Fonds Schulsoziaiarbeit für Auswirkungen hinsichtlich Überarbeitung des regionalen Gesamtkonzeptes

128.214

0

Fonds Schulsozialarbeitfür Stressszenario(102. Grundschule,46.Oberschule)

37.805

24.354

Fonds Schulsozialarbeit für Stressszenario

37.195

0

0

1.851.832

L392.408

1.667.972

0

90.000

Verteilung erfolgt über separaten Beschluss:
Antragsvolumen ca.433.950 EUR

0

Übertragung der Restmitttel in Höhe von
24.354 178.860 EUR nach 2020 zur Umsetzung des

regionalen Gesamtkonzeptes

Gesamtsumme

Anlage 2 zur Information Nr. 10/2019

Übersicht Standorte Schuisoziaiarbelt in Dresden
Stand: September 2019
Hausnr

VzÄ

Träger

01069 Josephinenstraße

6

1,00

Kindervereinigung Dresden e. V.

1 Marie-Curie-Gymnasium

01069 Zirkusstraße

7

1,00

Kindervereinigung Dresden e. V.

1 Sportoberschule Dresden

01067 Messering

2a

1,00

Sportjugend Dresden e. V,

1 Gymnasium BOrgerwiese

01069 Parkstraße

4

2,00

Evangelische Jugend Dresden

2 102. Grundschule

01307 Pfotenhauerstraße

40

1,50

VSP e. V.

2 113. Grundschule

01307 Georg-Nerlich-Straße

1

1,00

VSP e. V.

2 101. Oberschule

01307 Pfotenhauerstraße

42

1,50

VSP e. V.

2 Schule zur Lernförderung "Dlngllngerschule"

01307 Dinglingerstraße

4

1,75

VSP e. V.

2 Bertolt-Brecht-Gymnasium

01307 Lortzingstraße

1

2,00

VSP e. V.

3 15. Grundschule

01099 Görlitzer Straße

8

1,00

INVIA e. V.

01097 Unterer Kreuzweg

4

1,50

SUFWe.V.

3 Förderzentrum Sprache Dresden "Schule am Albertpark"

01099 Fischhausstraße

12b

1,50

Lebenshilfe Dresden e. V.

3 Freie Waldorfschule Dresden

01099 Marienallee

5

2,00

Kinderland Sachsen e. V.

01127 Konkordienstraße

12

0,75

SUFW e. V.

4 145. Oberschule

01129 Döbelner Straße

6

1,00

UBWe. V.

4 26. Grundschule

01127 Osterbergstraße

22

1,00

INViAe.V.

01127 Robert-Matzke-Straße

14

1,00

ccoperatio e. V.

01127 Maxim-Gorki-Straße

4

1,50

Lebenshilfe Dresden e. V.

4 Schule zur Lernförderung "A. S. Makarenko"

01127 Leisniger Straße

76

1,75

SUFW e. V.

5 144. Grundschule

01139 Micktner Straße

10

1,00

UBW e. V.

01139 Lommatzscher Straße

121

1,00

INVlAe. V.

01129 Aachener Straße

10

2,00

INViAe.V.

6 Gymnasium Dresden-Klotzsche

01109 Karl-Marx-Straße

44

1,00

INVIA e. V.

6 Oberschule Weixdorf

01108 Alte Dresdner Straße

22

1,00

Kulturleben Dresden UG

6 82. Oberschule

01109 Korolenkostraße

6

1,50

Diakonie Dresden e. V.

7 88. Oberschule

01326 Dresdner Straße

50

1,00

Kulturleben Dresden UG

7 Oberschule Weißig

01328 Gönnsdorfer Weg

1

1,00

AWO gGmbH

SR

Schulname
1 16. Grundschule

3 30. Oberschule

4 8. Grundschule

4 Oberschule Dresden-Pieschen
4

Schule für Hörgeschädigte "Johann-Friedrich-Jencke-Schule"

5 9. Oberschule
5 56. Oberschule

PLZ

Straße

Anlage 2zur Information Nr. 10/2019

Übersicht Standorte Schulsozialarbeit in Dresden

Stand:September 2019
SR

Schulname

PLZ

Straße

Hausnr

VzÄ

Träger

7 62. Oberschule

01326 FIdelio-F.-Finke-Straße

15

1,50

FAW gGmbH

7 Gymnasium Bühlau

01324 Quohrener Straße

12

2,00

cooperatio e. V.

8 25. Oberschule

01309 Pohlandstraße

40

1,00

Sportjugend Dresden e. V.

8 Evangelisches Kreuzgymnasium Dresden

01277 DornbiQthStraße

4

1,00

Evangelische Jugend Dresden

8 Freie Montessorischule Huckepack

01309 Glashütter Straße

10

1,00

VSP e. V.

8 Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium

01309 Haydnstraße

49

1,00

DRK e. V.

8 Private Ganztagsoberschule IBB gGmbH Dresden

01309 Wittenberger Straße

9

1,00

DRK e.V.

9 Gymnasium Dreikönigschule Dresden

01279 Wehlener Straße

38

1,00

Evangelische Jugend Dresden

9 Hans-Erlwein-Gymnasium Dresden

01277 Eibenstocker Straße

30

1,00

AWO gGmbH

9 Palucca Hochschule für Tanz Dresden (Oberschule)

01277 Basteiplatz

4

1,00

Kulturleben Dresden UG

9 107. Ol)erschu!e

01309 Hepkestraße

26

1,50

VSP e. V.

9 32. Oberschule

01279 Kipsdorfer Straße

153

1,50

VSP e. V.

9 Schule zur Lemförderung"Am Landgraben"

01237 Pirnaer Landstraße

55

1.50

Diakonie Dresden e. V.

9 Freie Evangelische Schule Dresden

01277 Hausdorfer Straße

4

1,00

cooperatio e. V.

10 92. Grundschule

01259 Großzschachwitzer Straße

29

0,75

Diakonie Dresden e. V.

10 Christliche Schule Dresden

012S9 Rathener Straße

78

0,98

DAA Dresden

10 66. Oberschule

01257 Dieselstraße

55

1,00

FAW gGmbH

10 93. Grundschule

01237 Dobritzer Weg

1

1,00

VSP e. V.

10 SRH Grund- und Oberschule Dresden

01257 Pirnaer Landstraße

191

1,00

Diakonie Dresden e. V.

10 64. Oberschule

01279 Linzer Straße

1

1,50

AWO gGmbH

11 129. Grundschule

01219 Otto-Dlx-Rlng

57

1,00

VSP 8. V.

11 121. Oberschule

01239 Gamigstraße

28

1,50

VSP e. V.

11 122. Grundschule

01239 Gamigstraße

30

1,50

MOBSÜD e. V.

11 128. Oberschule

01219 Rudolf-Berga nder-Ring

3

1,50

VSP e. V.

11 Schule zur Lernförderung "Albert Schweitzer"

01239 Georg-Palitzsch-Straße

42

1,50

MOBSÜD e. V.

11 Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasium

01237 Hülßestraße

16

2,00

AWO gGmbH

13 116. Oberschule

01219 Feuerfoachstraße

S

1,50

SUFW e. V.

Übersicht Standorte Schulsozialarbeit in Dresden
SR

Schulname

Anlage 2 zur Information Nr. 10/2019

PLZ

Straße

Hausnr

VzA

Träger

12 Schule für Erziehungshilfe "Am Leubnitzbach"

01219 Karl-Laux-Straße

5

1.38

IB Mitte gGmbH

13 117. Grundschule

01069 Reichenbachstraße

12

1.00

Kinderland Sachsen e. V.

13 46. Oberschule

01069 Andreas-Schubert-Straße

41

2,00

Kindeiiand Sachsen e. V.

13 Vitzth unvGymnaslum

01217 Paradiesstraße

35

1.95

DAA Dresden

14 55. Oberschule

01187 Nöthnitzer Straße

6

1.00

Kinderland Sachsen e. V.

14 Universitätsoberschute

01189 Cämmerswalder Straße

41

1,00

UBWe.V.

15 35. Grundschule

01159 Bünaustraße

12

1,00

Kinderland Sachsen e. V.

15 35. Oberschule

01159 Clara-Zetkin-Stra ße

20

1,00

Kinderland Sachsen e. V.

15 36. Oberschule

01159 Emil-Ueberall-Straße

34

1,00

Kinderland Sachsen e. V.

15 37. Grundschule

01159 Stollestraße

43

1,00

Kinderland Sachsen e. V.

15 Schule zur Lernförderung "Am Leutewitzer Park"

01157 Gottfried-Keller-Straße

40

1,50

Kindervereinigung Dresden e. V.

15 Gymnasium Dresden-Cotta

01157 Cossebauder Straße

35

2,00

DRK e. V.

16 135. Grundschule

01169 Amalie-Dietrich-Platz

10

1,50

Kinderiand Sachsen e. V.

16 138. Oberschule

01169 Omsewitzer Ring

2

1,50

Kindervereinigung Dresden e. V.

16 139. Grundschule

01169 Omsewitzer Ring

4

1,50

Lebenshilfe Dresden e. V.

17 76. Oberschule

01157 Merbitzer Straße

9

1,50

UBWe.V.

17 Oberschule Cossebaude

01156 Erna-Berger-Straße (CB)

1

1,50

SUFWe. V.

92^1

VzÄ

an

71

Schulen

Anlage 3 zur Information Nr. 10/2019

Dresden.
QiGzqcu-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Beschluss der Grundsatzkommission
Sitzung:

18. September 2019

Beschluss-Nr.:

B-01/19

Gegenstand;

Mieten, Pachten und Nutzungsaufwendungen für Grundstücke, Gebäude und Wohnungen

Beschluss:

Die Grundsatzkommission beschließt:

1. Mieten, Pachten und Nutzungsaufwendungen für Grundstücke, Gebäude und Wohnungen richten
sich nach dem ortsüblichen Niveau {Bruttokaltmiete siehe Berechnung Anlage). Dazu wird eine
Ampelregelung (grün, gelb, rot) eingeführt. Mieten werden als "grö"" eingestuft und können oh
ne vorherige Zustimmung durch das Jugendamt Dresden mit den Verhandlungsunteriagen bean
tragt werden, wenn der Quadratmeterpreis die Höhe des Dresdner Mietspiegels (aktueller Wert

2019:7,80 Euro / m^) mit einem Aufschlag bis maximal 15 Prozent nicht übersteigt.
Bei einem Mietpreis pro Quadratmeter, welcher zwischen 16 bis SO Prozent über dem

Dresdner Mietspiegel liegt ("gelb"), ist im Vorfeld der Verhandlung eine Abstimmung mit der
Geschäftsstelle für Verhandlungen des Jugendamtes Dresden zu führen. Dabei sind dem form

losen Antrag eine Begründung zur Wahl des geplanten Standortes der Einrichtung mit Blick auf
den Sozialraumbezug und mindestens 3 Nachweise, dass kein günstigeres alternatives Objekt ge
funden werden konnte, beizulegen.

Mietpreise pro Quadratmeter von mehr als 50 Prozent über dem aktuellen Dresdner Mietspiegel

("rot") werden nur anerkannt, wenn im Vorfeld der Verhandlung eine Abstimmung mit der
Geschäftsstelle für Verhandlungen des Jugendamtes Dresden geführt wurde, in der Einigung über
den besonderen jugendhilflichen Bedarf der geplanten Einrichtung besteht und Nachweise er
bracht wurden, dass kein günstigeres alternatives Objekt gefunden werden konnten.

Die Anerkennung von Investitionsaufwendungen in das Mietobjekt durch den Mieter zur Ertüchti

gung als Jugendhilfeeinrichtung nach Maßgaben der Genehmigungsbehörden ist nach Prüfung
durch das Jugendamt möglich, wenn das nachweislich einen höheren Mietzins In der Bewertungs

rubrik „Gelb" oder „Rot" aus diesem Grund abwenden kann. Voraussetzung sind ein unbefristeter
Mietvertrag sowie ein für langjährige Nutzung entwickeltes Einrichtungskonzept.

2. Die Nutzung eines gemieteten, gepachteten oder geleasten Anlagegutes schließt das gleichzeitige
Eigentum an diesem Gegenstand aus. Soweit Gebäude und Grundstücke vom Leistungserbringer
genutzt werden, die im Eigentum einer anderen natürlichen oder juristischen Person stehen,
welche wirtschaftlich mit dem Leistungserbringer konzernähnlich verbunden ist, kann die Zu
stimmung des Jugendamtes Dresden auch von der Erbringung besonderer Nachweise abhängig
gemacht werden. Aus diesen Nachweisen muss hervorgehen, dassdie Aufwendungen aus Miete,
Erbpacht bzw. Leasingverträgen in der genannten Eigentümer- und Nutzerkonstellation den
Grundsätzen der angemessenen Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit gemäß § 78b Abs. 2 SGB VIII

entsprechen. Eine konzernähnliche Verbindung liegt dann vor, wenn ein an der Überlassung be
teiligter Vertragspartner Einfluss auf die aufgrund der Leistungs-, Qualltätsentwicklungs- und Ent
geltvereinbarung finanzierte Tätigkeit nehmen kann. Ein solcher Einfluss kann durch Mitgesell

schafter, Miteigentümer oder in anderer Weise durch Satzung oder Gesellschaftervertrag abgesi
chert sein.

3. Die Berechnung in der Anlage gilt für die Jahre 2019 und 2020 und wird danach dem
aktuellen Dresdner Mietspiegel angepasst.
4. Diese Regelung betrifft alle Verhandlungen eines neuen teil- und vollstationären
Angebotes.
Der Beschluss tritt ab 1. Oktober 2019 in Kraft.
Dresden,

Lemm

Vorsitzende der Grundsatzkommission

Anlage

Anlage zum Bcschluss B-01/19 der Grundsatikommlssion

Mietkosten !t. Dresdner Mietspiegel 2019/2020:
Berechnunesschema min. Variante

Berechnungssdiema max. Variante

Bcroctinungs-

Bercchnungs-

sduitte

Sfhritte

Bezeichnung

Oasismiete

Basismiete

Baualter
Aft der Wohnung

Art der Wolinung

Wohnlage

Encfgetisdie Ausstattung
Ausstattungsklasse
Summer der prozentualen Zu und Abgänge
Umrechnung der Zu u. Abgänge

0 ortsübliche Vergicithsmiete pro m'

lortsübliclie Vergleichsmiele pro m'(/«u%)

Baualter

Wohnlage
Energetische Ausstattung
Ausstattungsklasse

Summet der prozentualen Zu und Abgänge
Umrechnung der Zu u Abgänge

0 ortsübliche Veigleichsmiete pro m'
Ortsübliche Vergleichsmiete pro m'(/.i3^;)

