Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0738/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung der Jahresabschlüsse 2010 bis 2012 des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Beschlussvorschlag:
Für die Jahresabschlüsse 2010, 2011 und 2012 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden wird die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft B & P GmbH als Abschlussprüfer bestimmt.
Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 18 SächsEigBG. Gemäß § 18 Abs. 2 sind in die Prüfung auch die wirtschaftlich bedeutenden Sachverhalte gemäß § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit
einzubeziehen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:

- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

4640.715.0000 – Zuweisungen und Zuschüsse Kommunale Sonderrechnungen
Betriebskostenzuschuss
14.994 EUR in 2010, 2011 und 2012

Begründung:
Gemäß § 18 des SächsEigBG wird die Prüfung von Jahresabschluss und Lagebericht der
Eigenbetriebe durch Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften durchgeführt,
die von der Gemeinde bestellt werden. Die Bestimmung des Abschlussprüfers erfolgt laut
§ 4 (i) der Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen durch den Stadtrat.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden holte dazu Angebote von sechs Gesellschaften für die Jahresabschlussprüfungen 2010, 2011 und 2012 ein.
Die Angebote wurden gründlich ausgewertet. Die als Anlage beigefügte Tabelle enthält die
vier Angebote, welche im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen eingingen, geordnet nach
dem Datum des Posteinganges. Die beiden Wirtschaftsprüfungsgesellschaften Rölfs WP
Partner AG und die WIKOM AG gaben leider keine Angebote ab.
Aus der Aufstellung geht hervor, dass für die Jahresabschlussprüfung 2010 zwischen den
Angeboten Nr. 1, 2 und 3 a keine erheblichen Preisunterschiede bestehen, während das
Angebot Nr. 3b wesentlich teurer ist.
Betrachtet man jedoch den Gesamtbetrag der Kosten für die Jahre 2010 bis 2012, liegt das
Angebot Nr. 2 der KPMG AG wegen dem kalkulierten Preisanstieg in 2011 und 2012 um ca.
4,5 TEUR deutlich über den Angeboten der anderen beiden Gesellschaften.
Die Angebote der B & P GmbH und von Herrn Dr. Winfried Heide sind mit einer Differenz
von jährlich 119 EUR nahezu identisch. Aus den Angebotsunterlagen, speziell den Referenzlisten geht jedoch hervor, dass die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft B & P GmbH im Jahr
2010 in fünf sächsischen Städten auf dem Gebiet der Analyse und Bewertung von Betriebskosten von Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft tätig war. Eine diesbezügliche
telefonische Nachfrage in Pirna und Oelsnitz ergab eine sehr positive Resonanz. Es ist somit
davon auszugehen, dass die B & P GmbH bereits über Branchenkenntnisse auf dem Gebiet
der Kindertagesbetreuung verfügt. Aus diesem Grund sollte dieser Wirtschaftsprüfungsgesellschaft der Zuschlag erteilt werden.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:
Angebote für die Jahresabschlussprüfung 2010, 2011 und 2012

Helma Orosz

