Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:
lfd. Nr.:

2019
Pl0015/19

Antragsteller

IBLA e.V. VR 11341
Richard-Wagner-Str. 5
01705 Freital

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

1.000,00 Euro
0
0
0

Drittmittel
Projektbezeichnung

Straßenfest Gemeinsam für unser
Wohngebiet Budapester Dresden

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Durchführungszeitraum

01.11.2019-01.11.2019

Fördervorschlag StBA

1.000,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Straßenfest Gemeinsam für unser Wohngebiet Budapester Dresden
Zusammentreffen der Mutter und Väter mit deren Kinder unterschiedlicher Kulturhintergrunde.
Hand in Hand zusammen für Verschönerung ihr Wohngebiet und Gewährung der Sauberkeit
und Mülltrennung und Reinigung der Spielplätze. Das Miteinanderreden und Verständigen
trägt die Integration und Zusammenleben unterschiedliche Kulturen. Spielen und Nationalität
Musik und Tanzen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Förderung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe b und g der
Stadtbezirksförder-richtlinie förderfähig. Es handelt sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8
Absatz 1 der Richtlinie.
Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, da es sich um ein
Straßenfest an der Budapester Straße handelt, welche im Stadtteil liegt. Eingeladen sind alle
Anwohner, um sich und ihre Kulturen besser kennenzulernen, gemeinsam zu feiern, zu essen und zu
trinken. Zusätzlich sollen die zum Wohngebiet gehörenden Anlagen und Spielplätze von Müll und
Verunreinigungen befreit werden.
Das Stadtbezirksamt befürwortet die Maßnahme. Es empfiehlt deshalb dem Stadtbezirksbeirat Plauen,
die beantragten 1.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates stehen per 2.Oktober.2019 noch 210.124,96 Euro für Vereinsförderung zur
Verfügung.

