Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qeu*

•Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6) 66.22

Datum:

" I »«T-

Beschlusskontrolle zu V2863/14 (Sitzungsnummer: SR/003/2014)
Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Südhöhe - Caspar-David-Friedrich-Straße zwischen Münzmeis
terstraße und Schurichtstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Südhöhe - CasparDavid-Friedrich-Straße entsprechend der Anlage 2 zur Vorlage zu.
2. Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate Vorlage fi
nanziell Im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zu sichern.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden den Ortsbeiräten Prohlis
und Plauen sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben."
Sofern Fördermittel vom Freistaat Sachsen zur Verfügung gestellt werden, ist ein Baubeginn ab
Sommer 2020 geplant. Bei ausbleibender Förderung wird die Finanzierung aus Eigenmitteln ge

prüft. Über daraus gegebenenfalls entstehende Verschiebungen anderer Vorhaben wird der Aus
schuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften informiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2020

jndlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

jert

Oberbürgermeister

