DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0045/19
Datum: 04.10.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand ‚Geburtenhilfe stärken!
Hebammenkreißsaal und Beleghebammen für Dresden’ vom 04. Juli 2019

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand ‚Geburtenhilfe stärken! Hebammenkreißsaal und Beleghebammen für Dresden’ vom 04. Juli 2019“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 04. Juli 2019 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag A0606/19
zum Gegenstand „Geburtenhilfe stärken! Hebammenkreißsaal und Beleghebammen für Dresden“.
1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
der Beschlusspunkte 1 und 2 des o. g. Beschlusses veranlasst?
2. Wie ist der Stand der Umsetzung der Beschlusspunkte 1 und 2 des o. g. Beschlusses?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

