Hausmitteilung

Dresden.
QLGaqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 65.73

Datum:

" 2. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu A01S5/15 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Wiederaufbau Narrenhäusel

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau des sogenannten Narrenhäusel. Zu diesem Zweck
wird der Oberbürgermeister beauftragt,

1. die Grundstücke- und Grundstücksteile auf denen sich das sogenannte Narrenhäusel befand,
für den Zeitraum von 60 Jahren zum Verkauf auszuschreiben.

2. Es ist sicherzustellen, dass der Käufer das Narrenhäusel in seiner äußeren Gestalt wie vor der
Zerstörung wiederaufbaut."

Es wurde eine Vorlage erarbeitet, auf deren Grundlage dem Käufer ein notarielles Angebot zum
Erwerb des Grundstücks unterbreitet werden soll {V2795/18). Die Beschlussfassung im Ausschuss

für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist für den 6. November 2019 geplant.
Danach kann ein notarielles Angebot beurkundet werden, weiches die Beschlusslage einschließlich
der Durchführung einer wettbewerbiichen Betrachtung der Gebäudearchitektur gewährleistet.

Nächste Beschiusskontrolle: 31. Januar 2020
Mit

dlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoulbchmkit-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

