Antrag Nr.: A0012/19
Datum: 01.10.2019

ANTRAG
Fraktion Freie Wähler

Gegenstand:
Aktuelle Stunde - Sachstand "Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030"

Hiermit beantragt die Fraktion Freie Wähler Dresden gemäß § 18 der Geschäftsordnung des
Stadtrates eine Aktuelle Stunde zum Thema Sachstand „Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden“

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat

07.10.2019

nicht öffentlich

Stadtrat

30.10.2019

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Kaum ein anderes Thema wird aktuell in der Gesellschaft so heftig und kontrovers debattiert,
wie die Frage des „Klimas“. Die Kommunalpolitik und die Stadtverwaltung sehen sich gar mit der
radikalen Forderung nach der Ausrufung eines „Klimanotstandes“ in Dresden konfrontiert.
Man gewinnt den Eindruck, in Dresden wären wichtige Themen wie der Schutz der natürlichen
Lebensgrundlagen, die Anpassung der Stadt an veränderte Wetterverhältnisse oder die langfristige Gestaltung der Energieversorgung bisher kaum oder nur unzureichend beachtet worden.
Dieser Eindruck ist jedoch bei genauer Prüfung der Sach- und Faktenlage falsch.
Die Fraktion Freie Wähler Dresden findet, es ist an der Zeit diese Debatte wieder zu versachlichen und dazu eine Bilanz des 2013 vom Stadtrat beschlossenen „Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030“ zu ziehen.
In der Einführung zu der Berichterstattung im Juni 2018 steht zum strategischen Ziel des Konzeptes:
„Mit der Umsetzung soll dazu beigetragen werden, dass Dresden auch langfristig ein attraktiver
Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist und vor allem den dieser Stadt möglichen Beitrag zum globalen Klimaschutz
leistet.“ (Sechste Berichterstattung zum Beschluss ,,V2021/12 Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030" vom 20.06.2013)
Seite 1 von 2

Aus der Sicht der Fraktion Freie Wähler sollte sich die Dresdner Kommunalpolitik genau mit diesen Punkten befassen, anstatt die überhitzte und in Teilen bereits hysterische Debatte mit populistischen Anträgen weiter zu befeuern.

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

