Hausmitteilun^
Lancles.^up
Jes^uptstadt DroGdcEli'!

Dresden,
DLGi'CjGU'

C;rti-,ch9f; Oono.'t"!
Mr.:
•i?A

□ vertraulich

lös

CA

i:E

Mco^is^, HBqü
0 3. SEP. 2019

zLi

rriTr-rr
5K

zV

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und

An

den Ortsvorsteher der ÖrtscHiäilt.JVlnhsrhatz
Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Liegenschaften

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Altfranken/Gompitz/Mobschatz

GZ:

Datum:

(GB6)65

29. AUG. 2019

Beschlusskontrolle zu V-MB0210/19 {Sitzungsnummer: OSR MB/056/2019)
Freigabe von finanziellen Mitteln für die Umsetzung des Projektes zur Errichtung des Denkmales
zu Ehren des Hl. Urban oberhalb der Weinberge in Merbitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für die Umsetzung des Projektes zur Errichtung des
Denkmales zu Ehren des Hl. Urban oberhalb der Weinberge In Merbitz die erforderlichen fi
nanziellen Mittel in Höhe von ca. 11.000,00 EUR aus der Investitionspauschale Mobschatz frei
zugeben und dem zuständigen Fachamt zur Verfügung zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, dieses Fachamt mit der Realisierung des Projektes zu
beauftragen und den Ortschaftsrat über die Umsetzung zu Informieren."
Die Aufträge zur Herstellung und Montage des Denkmals wurden am 4. Juli 2019 ausgelöst. Fun
dament und Postament sind inzwischen fertiggestellt. Das Denkmal soll in der letzten Septem
berwoche aufgebaut werden, so dass die Eröffnung am 6. Oktober 2019 durch den Oberbürger
meister gesichert ist. Dieses Vorgehen wurde am 30. Juli 2019 vor Ort mit Vertretern der Ort
schaft abgestimmt und an die ausführenden Firmen übermittelt.

Nächste Beschlusskontrolle: 11. Oktober 2019

Mit freundlichen Grül

Beige-oi/^ete für Umweit
. r- L und Kommunalwirtschaft
Raoul Schmidi-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Detlef bittg]
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

