DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0596/19
Datum: 29.03.2019

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Trainingsbedingungen in Klotzsche sichern

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
Für die im Zusammenhang mit einem Schwimmhallenneubau bis 2025 wegfallende Sporthalle
Klotzsche in Ortsnähe soll eine adäquate neue Hallenkapazität geschaffen werden. In die Planung und Umsetzung sind die Nutzerinnen und Nutzer der gegenwärtigen Sporthalle in einem
Lenkungsgremium zu beteiligen.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Schönborn
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

01.04.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Sporthalle an der Schwimmhalle Klotzsche erfreut sich bei den Nutzerinnen und Nutzern
großer Beliebtheit und ist, auch mit erheblichem privatem Aufwand, für die dort betriebenen
Sportarten optimiert worden. Die für den Wegfall bisher vorgesehene Variante der Schaffung
von Trainingskapazitäten in nahegelegenen Sporteinrichtungen ist nicht hinreichend geeignet,
um den Verlust zu kompensieren. Daher soll mit diesem Antrag erreicht werden, dass die Errichtung neuer Hallenkapazitäten ernsthaft angegangen wird und in die Planungen auch die Sportlerinnen und Sportler einbezogen werden, deren spezifische Bedürfnisse in den bisherigen Planungen nicht berücksichtigt werden konnten.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Seite 2 von 2

