Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Integratives Reiten e. V.
Körnerweg 15
01326 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 029/2019

1.500,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

150,00
350,00

Projektbezeichnung

Anschaffung zweier beweglicher
Holzpferde
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.000,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.000,00

Oktober 2019 - 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Um unsere Reitkinder (sowohl klein als auch groß) beim Auf- und Absteigen lernen sowie beim Erlernen des
korrekten Sitzes zu unterstützen, möchten wir zwei bewegliche Holzpferde kaufen (1xklein, 1xgroß).Diese
möchten wir auch für Gleichgewichts- und Falltraining sowie Voltigierübungen nutzen, um die "richtigen
Pferde" zu entlasten. wir haben uns für "Federik" entschieden, siehe Anlage: Auswahl Holzpferde.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt entspricht den Vorgaben der StBRili. Die Arbeit des Vereins dient der Mitwirkung an der
Verbesserung des sportlichen und sozialen Lebens im Stadtteil. Da ein Reitverein von den Einwohnern der
Umgebung genutzt wird, kann durch bessere Vereinsarbeit eine regionale Wirkung erzielt werden.

