Hausmitteilung

Dresden.
Y)lQ2aQU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(Gß 7) 86.36

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- i OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V2322/18 (Sitzungsnummer: F/063/2018)
Schaffung von Ausgleichsräumen für Hochwasser der Elbe 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„In 2018 besteht das Erfordernis ca. 24.000
Retentionsraum zu schaffen. Dafür wird für
2018 eine budgetneutrale Aufstockung der Einzahlungen und Auszahlungen im PSPElement UI.4348R001 gem. Anlage 1 in Höhe von 722.000,00 Euro beschlossen."

Der Beschlusspunkt 1 ist erledigt.

2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein „Retentionsraumkonto" in Analogie zum

„Ökokonto" einzurichten bzw. die Aufgaben über das „Ökokonto" abzuwickeln. Darüber
sind künftige Forderungen zum Retentionsausgleich zu regulieren. Die in Frage kommen
den Grundstücke sind dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb

Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beratend und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfas
sung vorzulegen."

Gegenüber der letzten Beschlusskontrolle vom 19. September 2018 ergibt sich kein neuer Bear
beitungsstand.
nächste Beschlusskontrolle: 15. September 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähi

Dirk Hilbert

BeigeoriÜ'nete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für
Finanzen, Personal und Recht

