'

Lar deshaöf?tstadt Dresden|
Ortschaff Gompitz
cv
8A
OÄ

• vertraulich

-00/Q£ ./USoe-

ös nk
CJ -Ic,

1 K AUG. 2019

CTTermin:
y.VAn
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

|BA

Dresc en.
£)I.G2C GU*

bE
2*i\.

Tv.2~~ ZU"
zk~"zv
zA VYf
Kopig an

j

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 66

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Gompitz/Altfranken
Datum:

12. AUG. 2019

Beschlusskontrolle zu V-MB0200/19 (Sitzungsnummer: OSR MB/055/2019)

Verbesserung der Verkehrssicherheit an den Bushaltestellen an der Oberlandstraße in Höhe der
Autobahnbrücke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, die Bushaltestellen an der Ober­
landstraße in Höhe Autobahnbrücke Merbitz verkehrssicher zu gestalten, in geeigneter Weise
zu beleuchten und eine Geschwindigkeitsbegrenzung einrichten zu lassen. Dies soll der Ver­
besserung der Verkehrssicherheit an den Umsteigehaltestellen zwischen den Buslinien 91 und
93 dienen, bis eine geeignete und auf Dauer ausgerichtete Haltestellensituation im Ortsteil
Merbitz hergestellt ist.
Der provisorische Charakter der Bushaltestellen an der Oberlandstraße in Höhe der Autobahn­
brücke soll schnellstmöglich in eine sichere und zeitgemäße Haltestellensituation im Ortsteil
Merbitz überführt werden. Der Ortschaftsrat Mobschatz schlägt hierfür die mittelfristige Ver­
legung der Haltestelle auf das ortszugewandte Teilstück der Straße An der Autobahn (Abzweig
Merbitzer Straße/Gewerbepark) vor."

Die Bushaltestelle Merbitz Autobahnbrücke im Zuge der Oberlandstraße ist kein Provisorium. Sie
wurde auf Veranlassung des Amtes für Wirtschaftsförderung 2013 neu hergestellt. Die Warteflä­
che entspricht den Anforderungen an die Sicherheit der Fahrgäste. In ihrer Ausführung gleicht
sie vielen Haltestellen innerhalb des Stadtgebietes. Erst im neuen Buskonzept für den Westen
der Landeshauptstadt von 2018 erhielt diese Haltestelle die Funktion eines Verknüpfungspunk­
tes der Linien 91 und 93, die dort jeweils aufeinander warten.
Eine Beleuchtung und ein Gehweg im Anschluss an die Wartefläche sind nicht vorhanden. Der
fehlende Gehweg wurde erst mit der Fortschreibung des Gehwegprogramms durch die Ortschaft
als Schwerpunkt thematisiert und in das Programm aufgenommen.

- 2 -

Zurzeit kann eine Planung wegen der ungeklärten Finanzierung nicht beauftragt werden. Die
Ausrüstung mit einer Beleuchtung kann nur im Zusammenhang mit der Herstellung eines Geh­
weges geplant werden, da in der Umgebung keine Beleuchtungsanlagen vorhanden sind.
Insgesamt bestand im Ergebnis eines Vororttermins am 28. Mai 2019 mit allen zuständigen Äm­
tern, dem Mobschatzer Ortsvorsteher und dem bedienenden Verkehrsunternehmen Einverneh­
men, den bestehenden Haltestellenstandort zukünftig baulich nicht weiter nachzurüsten, son­
dern schnellstmöglich in der Straße An der Autobahn südlich der Brücke über die Autobahn A 17
und nahe dem Knoten An der Autobahn/Zur Schmiede/Gewerbepark einen neuen Standort zu
entwickeln. Diesen Standort können die Fahrgäste aus Merbitz und vom Merbitzer Gewerbege­
biet über die vorhandenen Gehbahnen erreichen.
Zukünftig soll dort in beiden Fahrtrichtungen gehalten werden. Vorerst wird aber nur der Halte­
steig in den Fahrtrichtungen Cotta bzw. Oberwartha mit einer provisorischen Wartefläche ausge­
stattet werden. Die Anordnung dieses Haltesteiges wird wirksam sobald die Wartefläche herge­
stellt ist. Ein Zeitpunkt dafür kann noch nicht genannt werden. Der Straßeninspektion stehen da­
für nur die Zeitvertragsfirmen zur Verfügung, deren Leistungsumfang für 2019 bereits vollständig
mit Aufträgen untersetzt ist. Nur wenn sich aus der Abarbeitung dieser Aufträge freie Kapazitä­
ten ergeben, ist die Herstellung der Wartefläche noch in diesem Jahr möglich.
Mittelfristig wird das Straßen- und Tiefbauamt in beiden Fahrtrichtungen barrierefreie Halte­
steige errichten. Dafür sind Planungen zu beauftragen und Fördermittel einzuwerben. Die Bear­
beitung wird entsprechend Punkt 7 des Stadtratsbeschlusses V2888/19 Sonderprogramm barrie­
refreie Bushaltestellen 2019 in die Umsetzung des Programmes integriert.

Nächste Beschlusskontrolle: Januar 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Rae ul 9g-imidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Vercehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

