Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG8C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung; Bau, Verkehr und Liegen

(GB6) 66.5

Datum: 2 3. SEP. 2019
Beschlusskontrolle zu V2900/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Mitgliedschaft in der Open Traffic Systems City Association (OCA) e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat stimmt zu, dass die Landeshauptstadt Dresden Mitglied der Open Traffic Sys
tems City Association e. V. wird. Die Aufgabe wird ausführend durch das Straßen- und Tiefbau
amt wahrgenommen."

Die Landeshauptstadt Dresden wurde am 22. Juli 2019 als Mitglied der Open Traffic Systems City
Association e. V. aufgenommen. Diese Information ist auf der OCA-Homepage http://www.ocaev.org veröffentlicht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Raoill Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Wrkehrund Liegenschaften

)ert

Oberbürgermeister

