Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Klotzsche
GZ:

An

{GB3)90Ki-001/19

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

-1. OKI, 2019

Beschlusskontrolle zu V-KI0003/19 (Sitzungsnummer: SBR Kl/052/2019)
Antrag des Kiotzscher Verein e. V. zur Förderung der Fotoaussteliung „Rückblende" zum Zwecke
der Etabiierung als Wanderausstellung

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für
das Jahr 2019 In Höhe von insgesamt 1.600 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Mai 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

—

Die Fördersumme wurde am 26. September 2019 angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Wintrich

Stadtbezirksamtsleiter

Detief Siti

Erster Bürgermeister

