Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 3. SEP, 2019

Beschlusskontrolle zu A0502/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Wachstumsregion Dresden: Verkehrliche Rolle der Stadt Dresden untersuchen - Mobilitätsanforde

rungen von Berufspendlern und deren Auswirkungen auf die Verkehrsbelegungszahlen ermitteln

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

dem Stadtrat eine Abschätzung der Entwicklung der binnen sowie ein- und ausbrechenden Pendler
ströme in einer Informationsvorlage zusammenzustellen. Hierzu sind für den Ist-Zustand - sobald

vorliegend - die Ergebnisse des 2018er SrV-Befragungsdurchlaufs sowie die aktuelle Verkehrsbele

gung aus den relevanten Zählstellen und anderen Zählungen sowie die aktuelle Fahrgastnachfrage
im Regional- und Nahverkehr darzustellen. Für die Prognose ist aus der aktuellen (2030) oder, falls
zeitnah verfügbar, auch aus der nächsten Verkehrsprognose (2035) eine gezielte Auswertung hin
sichtlich des zunehmenden Pendlerverkehrs für Straßen und Nahverkehrslinien vorzunehmen.

Hierbei ist auch eine Variante mit einer verstärkten Vernetzung (z. B. über P+R) der Verkehrsträger
und aktiven Verlagerung von Verkehrsströmen darzustellen. Die Informationsvorlage ist idealer
weise gemeinsam mit der Informationsvorlage zu den Ergebnissen von „Mobilität in Städten - SrV
2018" vorzulegen."

Mit den geforderten Analysen ist - soweit bereits möglich - begonnen worden. Die Ergebnisse des
SrV-Durchgangs 2018 werden Anfang 2020 erwartet und entsprechend ausgewertet und veröffent
licht. Die Bewertung der Ergebnisse des SrV 2018 muss vor dem Hintergrund des Beschlusszieis (regi
onale Verknüpfung) mit dem integrierten Verkehrsmodell 2035 erfolgen, das dafür durch ein exter

nes Planungsbüro funktional aufgeweitet wird und dann umfassende Auswertungen bezüglich des
Stadtratsbeschlusses zulässt. Dort werden die aktuellen Arbeitsmarktdaten und Strukturprognosen
2018/2035 sowie Zählungen im Kfz-Verkehr und ÖPNV berücksichtigt und mit den Verkehrsströmen
der Region und den überregionalen Verkehren aus Bundes- und Landesprognose überlagert.

