Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB4 41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu V3073/19 (Sitzungsnurnmer: SR/067/2019)
Bewerbung Europäische Kulturhauptstadt 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel „Euro
päische Kulturhauptstadt 2025" auf Grundlage der in der Begründung und Anlage 1 der
Vorlage (nichtöffentlich) dargestellten inhaltlichen Konzeption. Der Oberbürgermeister
wird beauftragt, gemäß den Vorgaben für das nationale Auswahlverfahren bis zum 31. Au

gust 2019 die formale Absichtserklärung und bis zum 30. September 2019 die vollständige
Bewerbung an die Kulturstiftung der Länder abzugeben."

Die beabsichtigte Teilnahme der Landeshauptstadt Dresden an dem Wettbewerb „Kulturhaupt
stadt Europas 2025" in Deutschland ist am 4. Juli 2019 der Kulturstiftung der Länder bekannt ge
geben worden. Die Einreichung des Bewerbungsbuches (Bidbook) wird gemäß den Verfahrensre
geln bis zum 30. September 2019 erfolgen.

2. „Der Stadtrat nimmt die Finanzplanung für die Vorbereitungs- und Durchführungsphase
der „Europäischen Kulturhauptstadt Dresden 2025" in den Jahren 2021 bis 2026 (Anlage 2
der Vorlage) zur

Kenntnis und erklärt die Absicht, die hierin benannten kommunalen Mittel im Falle des Zu

schlags mit zukünftigen Haushaltsbeschlüssen bereit zu stellen."

Die endgültige Zuschlagserteilung des Titels „Kulturhauptstadt Europas" erfolgt erst im Herbst
2020. Die Entscheidung über die Bereitstellung der Mittel It. Beschluss muss in Abhängigkeit vom

Zuschlag getroffen werden. Ggf. ist der Planansatz im Zuge der Beratungen zum Doppelhaushalt
2021/22 zu korrigieren.

