Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
Y)lQ2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

{GB 1) FR CIO

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu V2526/18 (Sitzungsnummer: SR/054/2018)
Grundsatzbeschluss zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden: finanzielle Sicherung der investlven Vorfinanzierung, notwendigen Eigenmittel und Beratungsleistungen-für das Ausbauprojekt „Unten/er

sorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erschließt die gemäß Internet-Versorgungs- und Bedarfsanalyse

festgestellten 3.103 unten/ersorgten Haushalte im Stadtgebiet mittels moderner Breitbandanschlüsse
nach dem Wirtschaftlichkeitslückenmodell gemäß der Richtlinie zur „Förderung zur Unterstützung des

Breitbandausbaus In der Bundesrepublik Deutschland" (BMVI-RL)."

Das europaweite Vergabeverfahren wurde am 27. August 2019 mit der Zuschlagserteilung für alle vier Lose an
die Vodafone GmbH beendet. Die entsprechenden Vergabevorschläge hatte der Ausschuss für Wirtschaftsför
derung (WF) am 22. Mai 2019 bestätigt. Die Verzögerung der Zuschlagserteilung ergab sich aus einem erfolgs
los angestrengten Vergabenachprüfungsverfahren eines mitbietenden Unternehmens.
Derzeit werden mit der Auftragnehmerin die finalen Förderanträge an den Bund und den Freistaat Sachsen
sowie die Beteiligung der Bundesnetzagentur zum Zuwendungsvertrag zwischen Landeshauptstadt Dresden
und der Auftragnehmerin vorbereitet bzw. durchgeführt. Die Vertragsunterschrift ist, nach Vorliegen der fina
len Förderbescheide, für das Jahresende 2019 avisiert.

2. „Die In der Anlage 2 „Unterversorgte Adressen - Finanzen" dieser Beschlussvorlage dargestellten finan
ziellen Auswirkungen bezüglich der Absicherung der vorschüssig zu zahlenden Investitionszuschüsse

(18.396.303 Euro, davon 1.839.631 Euro Eigenmittel) sowie die Mittel für externe technische und juristi
sche Beratungsleistungen für den Breitbandausbau sind Im Doppelhaushalt 2019/2020 zu veranschla
gen."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 4. März 2019 abschließend beantwortet.

