Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 3. SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu A0599/19 (Sitzungsnummer: SR/064/2019)
365-Euro-Ticket schnellstmöglich einführen!

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat zieht in Erwägung, für den öffentlichen Personennahverkehr in Dresden einen ein
fachen Tarif für alle nach dem Vorbild der Stadt Wien zu schaffen eine Jahreskarte für Bus und

Bahn für 1 Euro am Tag, 365 Euro im Jahr.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG und dem Verkehrsverbund Oberelbe unverzüglich eine umfassende Prüfung der notwendi
gen finanziellen, infrastrukturellen und betrieblichen Voraussetzungen für die Einführung der
365-Euro-Jahreskarte in Dresden einzuleiten. Zu prüfen ist dabei insbesondere auch, ob sich
diese 365-Euro-Jahreskarte vorzugsweise im Rahmen des Verkehrsverbundes Oberelbe oder
eher als kommunale Lösung nur für Dresden realisieren lässt.
3. Ein erster Zwischenbericht und ein Zeitplan für die weitere Bearbeitung sind dem Stadtrat bis
zum 30. September 2019 vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. September 2019 eine Projektgruppe zur
Einführung der 365-Euro-Jahreskarte zu bilden, an welcher neben den zuständigen Geschäftsbe
reichen der Stadtverwaltung, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und den Fraktionen des Stadt
rates nach Möglichkeit auch der Verkehrsverbund Oberelbe und die Verkehrswissenschaftliche
Fakultät der TU Dresden beteiligt werden sollen.

5. In die Prüfung sind die Auswirkungen auf die Finanzlage der DVB AG und des Verkehrsverbun
des Oberelbe, der Ausgleich der Einnahmeausfälle und die Auswirkungen auf die Ausweitung
der Angebotsstrukturen einzubeziehen. Dabei soll auch die Einführung eines 15-Euro-Bildungstickets geprüft werden. Es ist eine Kommission unter Beteiligung von Vertretern der TU

