Hausmitteilung

Dresden.
QI-GZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB6) 65.74

2 3. SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu V2800/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Abschluss eines Erbbaurechtsvertrages für ein Grundstück in Dresden-Neustadt, Bautzner Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, für das Grundstück Bautzner Straße 107, bestehend
aus dem Flurstück 1643 g der Gemarkung Dresden-Neustadt einer Größe von 1.790 m^
zugunsten der die In Anlage 2 benannten Berechtigten ein Erbbaurecht für die Dauer von 50
Jahren zu bestellen. Der jährliche Erbbauzins beträgt 2 Prozent des zum Zeitpunkt der
Beurkundung des Erbbaurechtsvertrages geltenden Verkehrswertes, mindestens jedoch
10.200,00 Euro/Jahr."
Der Erbbaurechtsvertrag wurde am 4. Juli 2019 abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RaoLI Schtiidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dir/nilbert
Oberbürgermeister

