Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

An alle

GZ:

(Gß 1) 17

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu V1911/17 (Sitzungsnummer: SR/051/2018)
Einrichtung eines Open-Data-Portals für die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) führt ein Open-Data-Portal ein. Die Daten werden in einem maschi
nenlesbaren, offenen und standardisierten Format integriert in www.dresden.de zur Verfügung gestellt."
Zur Umsetzung des Beschlusses ist die Produktivsetzung im Layout von www.dresden.de zum 25. Juni 2019
erfolgreich abgeschlossen worden (https://opendata.dresden.de).

„2. Das Open-Data-Portal startet mit den in Anlage 3 zur Vorlage aufgeführten Datensätzen und wird unter
Einbeziehung von externen Interessengruppen inhaltlich weiterentwickelt."
Seit der Produktivsetzung wurde die Dateneinbindung kontinuierlich weiterverfolgt. Mit Datum vom
2. August 2019 sind 910 Datensätze und Datenquellen in 13 Themenkomplexen online.

„3. Die durch die kostenfreie Bereitstellung von offenen Daten zu erwartenden Einnahmeausfälle sind in ge
eigneter Weise zu kompensieren."

Bei den In Anlage 3 zur Vorlage aufgeführten Datensätzen werden keine Einnahmeausfälle erwartet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

