Hausmitteilung

Dresden.
J31.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

(GB 1) 10.4

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtlnnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu V3077/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Bereitstellung zusätzlicher Mittel für die Beschaffung von Büromöbeln

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Das Budget des Produktes 10.100.11.1.6.17 - Zentrales Möbelmanagement erhöht sich zahlungswirksam im
Jahr 2019 um 418.000 Euro. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die einmalig erforderlichen Haushalts
mittel mit Deckung aus dem Produkt 10.100.11.1.6.02 - Bereitstellung von Raum- und Flächenressourcen für
städt. Einrichtungen zu finanzieren."

Die Bereitstellung der zusätzlichen Mittel erfolgte gemäß Beschlussfassung.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

