Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 61 00 39

Datum:

2 3. SEP. 2019

iung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu A0457/18 {Sitzungsnummer: SR/062/2019)
Straßenbahn und Bus in Dresden ausbauen - Anteil des ÖPNV deutlich erhöhenl

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat bekennt sich Im Rahmen der Stärkung des Umweltverbunds aus Fuß- und Rad-ver-

kehr sowie ÖPNV zum Ziel, den Anteil der in Dresden mit öffentlichen Verkehrsmitteln zurückge
legten Wege von derzeit 22 Prozent auf 25 - 30 Prozent Im Jahr 2030 zu erhöhen (Zielkorridor:
185 - 200 Millionen Fahrgäste im Jahr) und beauftragt den Oberbürgermeister in Zusammenar
beit mit der DVB die zur Erreichung dieses Ziels geeigneten Schritte zu prüfen und dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis Ende 2018 ein mit der DVB abgestimmtes Strategie
papier mit den Prioritäten zu den Planungshorizonten 2025 und 2030 vorzulegen. Aufzuzeigen
ist dabei, wie sich bei dem angestrebten Anstieg der Fahrgastzahlen der Finanzbedarf der DVB
entwickelt und welche personellen und finanziellen Ressourcen hierfür auf städtischer Seite er
forderlich sind.

3. Dabei sind Insbesondere folgende Punkte zu berücksichtigen:
1, Planungshorizont 2025
a. Zügige Umsetzung der bereits gefassten Beschlüsse zu den Stadtbahnprojekten
Löbtau - Strehlen und Johannstadt

b.

c.

d.

Schnellstmögliche Herstellung der Befahrbarkeit eines sinnvollen Teilnetzes für den
Linieneinsatz breiterer Stadtbahnwagen
Prüfung neuer Betriebs- und Linienkonzepte Im Busbereich einschließlich Herstellung
der Bustauglichkeit von benötigten Straßen zur Umsetzung
i.
einer Nordosttangente über die Waldschlößchenbrücke
II. einer Südwesttangente über die Flügelwegbrücke
iii. der Kombination der Buslinie 74 und 76 zur Erschließung der Stauffenbergallee
Maßnahmen zur Verbesserung der Durchschnittsgeschwindigkeit, Pünktlichkeit, Ver-

lässlichkeit und Anschlusssicherheit des ÖPNV durch Einsatz intelligenter Ampelsteue
e.

rungen (Vamos III)
Umsetzung der gesetzlich geforderten Barrierefreiheit an Haltestellen mit Erhöhung
von Komfort und Aufenthaltsqualität

