Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU°

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 66.22

2 3. SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu V0648/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen, Teils
trecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löb

tau - Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - CasparDavld-Frledrlch-Straße gemäß Anlage 4 zur Vorlage als Grundlage für die weitere Planung
mit folgenden Änderungen:
Aus Kostengründen, zur Erhöhung der Sicherheit des nicht motorisierten Verkehrs und well

dies der zu erwartenden Verkehrsbelegung angemessen Ist, Ist für den Abschnitt Z (Zelle
scher Weg) die In Anlage 6.2 zur Vorlage als Vorzugsvariante ermittelte Variante „Z2a opti
miert" zu verwenden. Zwischen der Ackermannstraße und dem Frltz-Förster-Platz wird zu

dem der nördliche Einrichtungsradfahrstreifen mit einer Breite von 2,00 m statt 1,85 m und
auf der südlichen Seite der Zweirichtungsradweg mit einer Breite von 2,50 m statt 2,00 m

(zzgl. SIcherheltszuschlag) geplant.'^
Das Verfahren zur Vergabe der Architekten- und Ingenieurleistungen für den Teilabschnitt 1.3
des Projektes Stadtbahn 2020 wird gemeinsam durch das Straßen- und Tiefbauamt, die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG und die DREWAG Netz durchgeführt. Der Abschluss des Vergabeverfahrens
ist nach aktuellem Stand für November 2019 vorgesehen.

Nach gegenwärtigem Beschlussstand wird die Variante „Z2a optimiert" inklusive einer Verbreite
rung der Radverkehrsanlagen In der weiteren Planung als Grundlage verwendet und auf Verein

barkeit mit dem Planungsumfeld geprüft. Eine grundsätzliche Änderung der Planungsgrundlage
bedingt eine erneute Vorplanung und führt zu mehrjährigen Verzögerungen im Planungsprozess
sowie einer erneuten Ausschreibung der Planungsleistungen.

