Hausmitteilung

•

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen
GZ:

An

(GB3)90Pi-002/19

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

-1. G^i. ZÜ19

Beschlusskontrolle zu V-Pi0002/19 {Sitzungsnummer: SBR PI/055/2019)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Projekt Nr. Pi-0002/19
Jubiläumsveranstaltung- 10 Jahre Musikschule Goldenes Lamm

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2019 In Höhe von insgesamt 10.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 21. Mai 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

—

Die Fördersumme wurde am 26. September 2019 angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Wintrich

Detlef^fSei

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

