Auswahl Holzpferde

1. Holzpferd "Federik"

Herkömmliche, starre Holzpferde entsprechen nicht den eigentlichen Proportionen eines Pferdes.
Für das von uns ausgesuchte Holzpferd, w urde ein Pferd im Verhä ltnis nachgebaut und an allen
anatomisch w ichtigen Gelenken Federn eingesetzt.
Im Gegensatz zu den bisherigen Tonnenpferden hat Federik eine n schma leren Rumpf, so dass der
Reiter ein realistisches Sitzgefühl bekommt. Die Federn an Beinen, Hals und Genick lassen Federik
schwingen, wenn Reiter ode r Trainer ihn durch ihre Bewegungen antreiben. Im Schritt und Trab fühlt
sich das ziemlich lebensecht an.
Das Feder-Pferd spiegelt die Bewegungen des Reiters ungefiltert. Der Reiter lernt so, wie er seine n
Körper im Sattel einsetze n muss- ganz ohne dabei einem echten Pferd in den Rücken zu fallen .
Federik ist jedoch nicht auf die Sitzschulung beschrä nkt. Er kann auch beim Therapeutischen Reiten
und in der Physiotherapie helfen. Auch beim Gleichgewichtstraining, Voltigiere n und Falltraining
kann er eingesetzt werden. Somit ist Federik insbesondere auch für Kinder mit Handicap und/oder
eingeschränkten motorischen Fähigkeiten hilfreich.
Um den unterschied lich großen und kleinen Reitkindern gerecht zu werde n, möchten w ir den
große n und kleinen Federik anschaffe n:

•

Rückenhöhe:

•

Preis:

Großer Federik

Kleiner Federik

ca. 150 cm
800€

ca. 130 cm
600€

2. Das bewegliche Holzpferd

Dieses Holzpferd ist ideal für die Sitzschulung. Sei dies für Gleichgewichtstra ining,
Voltigiertraining oder Falltraining .
Diese Holzpferde werden aus Buchen- oder Fichten-Holz hergestellt, verschraubt und verleimt.
Die Pferde sind sehr stabil und mit wetterfester Glasur lackiert.
Preis: CHF 1 000.00 (entspricht in etwa 900 €, hinzukommen Kosten für Versand und Zoll), da aus der
Schweiz geliefert wird
Dieses Holzpferd ist beweglich, es lässt sich nach unten, nach hinten und nach links und rechts
bewegen.
Durch einen Metallgriff am Holzpferd lässt sich das Pferd mit der Hand in alle Richtungen bewegen.
Der Sitzbereich ist leicht gepolstert, mit einem Leder überzogen und mit Nägeln befestigt.
Es besteht ebenfalls die Möglichkeit ein Holzpferd mit Steigbügeln zu bestellen.
Um einen guten Halt zu gewährleisten und ein Kippen zu vermeiden, ist der Unterba u aus Stahl
erstellt.
https://www.horse-balance.ch/shop/das-bewegliche-ho lzpfe rd /

3. Bayerwald-Pony Wildfang

Das Bayerwald-Pony Wildfang- natürlich TÜV- (nach DIN EN 1176) und GS-geprüft, inkl.
Wegtragschutz nach Spie lplatznorm.
Die Rückenhöhe ist ideal für das Spielen mit dem Pony auf "Augenhöhe" -eine Aufstiegshilfe in Form
eines Tritts deshalb nicht notwendig. Das Kind lernt schnell selbständ ig auf- und abzusteigen und auf
dem Pony zu turnen. So ist das Pony bereits für Kinder im Kindergartena lter geeignet und verliert
auch bei Grundschulkindern nicht an Faszination und Zuneigung.
Alle Ho lzte ile sind aus massiver Douglasie - einem heimischen, wetterresistentem Nadelholz.
Douglasienholz weist zu Beginn einen schönen rötlichen Farbton, welcher im Laufe der Jahre zu
einem ed lem grau wandelt.
Mähne und Schweif sind aus Sisal-Seil, aufgenäht auf einen wetterfesten PP-Gurt.
Damit das Bayerwald-Pony auf trockenen Hufen steht und empfindliche Untergründe geschont
werden hat Dupla- der innovative Hersteller für hochwertige Kunststoff-Hufbeschläge- ein Hufeisen
speziell für das Holzpferd entwickelt. Die Bayerwald-Ponys sind bei der Auslieferung bereits
"beschlagen".
Rückenhöhe: ca. 89 cm
Preis: 889,00 €
htt ps://freystil .baye rn/epages/c385f385-5731-4c62-81ee7 2bc8e5e2d4c.sf/de DE/?Ob jectPath=/Shops/ c38Sf385-57 31-4c62 -81ee72bc8e5e2d4c/Products/120

