Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl) 20 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Daturn: 2 3.SEP.2Ü19
Beschlusskontrolle zu V2474/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018))
Kapitaleinlage an die Messe Dresden GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Messe Dresden GmbH erhält in 2019 zweckgebunden zur Tilgung der Restschuld des Darlehens der
Kreditanstalt für Wiederaufbau eine Kapitaleinlage In Höhe von 6.000.000 Euro. Dafür entfällt ab 2019 die

jährliche Gesellschaftereinlage zur Deckung des ausgleichsfähigen Verlustes der Messe Dresden GmbH In
Höhe von bis zu 875.000 Euro.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt und beauftragt, unter Beachtung der EU-belhllferechtllchen An
forderungen die Kapitaleinlage von 6.000.000 Euro in 2019 an die Gesellschaft auszuzahlen.

3. Die Umsetzung steht unter dem Vorbehalt des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2019/2020."
Die Kapitaleinlage wurde in Höhe von 6.000.000 Euro an die Gesellschaft gezahlt, in genannter Höhe erfolgte
die beihilferechtliche Betreuung der Messe Dresden GmbH in Form eines Zuwendungsbescheides.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

