Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G8qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend

An alle

GZ:

{GB2) 55.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. SEP, 2019

Beschlusskontrolle zu V2882/19 (Sitzungsnummer: Stadtrat (SR/066/2019))
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das
Wirtschaftsjahr 2017
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2017:

1.

Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste 2017- Abgänge" zur Vorlage genannten Grundstücke
und Gebäude sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtun
gen Dresden herauszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das
Amt für Hochbau und Immobilien, Abt. Liegenschaftsmanagement."

Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste 2017 - Abgänge" zur Vorlage genannten Grundstücke und
Gebäude wurden aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dres
den herausgelöst. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt nun durch das Amt für Hoch
bau und Immobilienverwaltung, Abteilung Liegenschaftsmanagement.

2.

„Die in der Anlage 2 „Grundstücksliste 2017- Zugänge" zur Vorlage genannten Grund
stücke sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufzu
nehmen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veran
lassen."

Die in der Anlage 2 „Grundstücksliste 2017- Zugänge" zur Vorlage genannten Grundstücke wur
den in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufgenommen. Die

Verwaltung der genannten Grundstücke erfolgt durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtun
gen.

