Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
{GB2)40.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

. 4. 0KT.2019

Beschlusskontrolle zu V1711/17 Sitzungsnummer: SR/042/2017
Gründung und Neubau der 148. Grundschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule am Standort

Friedensstraße in 01097 Dresden auf einem Teil des Flurstücks 1582/14 der Gemarkung
Neustadt. Die Einrichtung erfolgt vorbehaltlich der baulichen Fertigstellung zum
1. August 2019, an die Stelle des Vorbehaltes kann die Nutzung eines Interimsstandortes
treten."

Die 148. Grundschule nahm am 1. August 2019 ihren Betrieb im Interimsstandort Fröbelstraße 1,
01159 Dresden (153. Grundschule) auf. Mit baulicher Fertigstellung des Stammsitzes auf der
Friedensstraße (voraussichtlich August 2020) erfolgt der Umzug dorthin.
2. „Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 148. Grundschule."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

3. „Am Standort der Grundschule wird gleichzeitig ein Hortangebot etabliert."

Im Rahmen der Planungen des Neubaustandortes gab es bereits umfangreiche Abstimmungen
mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen bezüglich der Etablierung eines Hortangebotes.
Dies wird bei der Durchführung der Maßnahmen sowohl im Innen- als auch im Außenbereich
umfassend realisiert. Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

