Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für

Ordnung und Sicherheit
An alle

GZ:

(68 3)02 15 01

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- L OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu A0563/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Für eine vielfältige Veranstaltungs- und Clubszene in Dresden - Aufhebung der Sperrstunde nach
Sächsischem Gaststättengesetz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. bis zum 30. September 2019 dem Stadtrat den Entwurf einer Rechtsverordnung zur Aufhe
bung der Sperrzeiten für öffentliche Veranstaltungsstätten und Gaststätten im Dresdner
Stadtgebiet zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. die notwendigen Begründungen sowie Stellungnahmen für eine Rechtsverordnung zur Auf
hebung der Sperrzeiten für öffentliche Veranstaltungsstätten und Gaststätten im Dresdner
Stadtgebiet erarbeiten zu lassen."
Gemäß § 9 Absatz 2 Sächsisches Gaststättengesetz kann die Sperrzeit für Gaststätten und öffent

liche Vergnügungsstätten durch Erlass einer entsprechenden Rechtsverordnung verlängert, ver
kürzt oder aufgehoben werden. Zwingende Voraussetzung hierfür ist das Vorliegen eines öffent
lichen Bedürfnisses oder besonderer örtlicher Verhältnisse, die dezidiert zu begründen sind.

Bei Vorliegen von fundierten und belastbaren Begründungen für ein solch öffentliches Bedürfnis,
welche einer rechtlichen Prüfung standhalten, wäre die Möglichkeit zur Aufhebung der Sperrzeit
für die Landeshauptstadt Dresden gegeben. Hierzu bedarf es der Vorlage von Stellungnahmen
und Begründungen der Betroffenen und der Antragsteller, denn nur diese Vorlagen können
Grundlage einer verwaltungsrechtlichen Prüfung zur Feststellung des Vorliegens aller Vorausset
zungen für den Erlass einer entsprechenden Rechtsverordnung sein.
Aufgrund dessen wurden die Industrie- und Handelskammer Dresden, der Hotel- und Gaststät
tenverband e. V. (DEHOGA) sowie der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus aufgefordert, ent
sprechende Stellungnahmen abzugeben. Des Weiteren wurde dem Tolerave e. V. als Vertreter
der Initiatoren der Petition die Möglichkeit der Beteiligung und Stellungnahme eingeräumt.

