Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- L OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu A0434/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Konzept für dringend notwendige Investitionen im Städtischen Klinikum Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.08.2018 ein Konzept zur
Beschlussfassung vorzulegen, wie die für eine erfolgreiche Entwicklung des Städtischen
Klinikums Dresden (KHDD) zwingend und dringend notwendigen Investitionen bis 2022
realisiert werden können.

2. Ein angemessener Anteil dieser Investitionen ist im Entwurf des Doppelhaushaltes
2019/2020 einzuordnen.''
Siehe Bericht zum Zwischenstand für Beschlusskontrolle zu A0434/18 vom 18. März 2019.

3. „Vom Klinikum ist ein Gutachten zur Bewertung der Bausubstanz von einem fachlich hier

für qualifizierten Büro erstellen zu lassen. In dem Gutachten ist aufzuzeigen, welche Maß
nahmen und Kosten erforderlich sind, um die Bausubstanz des Klinikums innerhalb von

zehn Jahren in einen zeltgemäßen Zustand zu versetzen."
Siehe Bericht zum Zwischenstand für Beschlusskontrolle zu A0434/18 vom 18. März 2019.

Die Gutachten zur Bewertung der Bausubstanz liegen vor und fließen in die aktuelle Erarbeitung

der strategischen Varianten zur Weiterentwicklung des Städtischen Klinikums Dresden ein.

4. „Dem Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) ist mindes
tens halbjährlich (siehe Anlage zur Beschlussausfertigung) über die Situation und den Zu
stand des Klinikums zu berichten."

Die Auswertung der Erkenntnisse des Gutachtens fließt in die Erarbeitung strategischer Varian
ten ein. Dieser Prozess soll im IV. Quartal 2019 abgeschlossen werden. Hernach ist eine regel
mäßige Berichterstattung möglich.

