Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Kommunalwirtschaft
An alle

GZ:

(GB 7) 86.36

Datum: .

- 4. OKT. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0479/18 (Sitzungsnummer: SR/063/2019)

Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms ein
schließlich Aktualisierung der Zielstellungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat unterstützt das Vorgehen der Landeshauptstadt Dresden, dass nach dem
Hochwasserereignis 2013 der schrittweise Rückbau / die schrittweise Verlagerung von be
sonders gefährdeten Kleingärten aus dem Abfiussbereich der Elbe in Folge des Beschlus
ses V0105/14 in großen Teilen erfolgreich umgesetzt wird."

Zum Umsetzungsstand wird auf die Beschlusskontrolle zu V0105/14, letztmalig zum 7. Septem
ber 2018, verwiesen. Seit Jahresbeginn 2019 wurden in folgenden Anlagen Parzellen umgestaltet
(Umwandlung in Grabeland) oder verlagert bzw. sind in Bearbeitung:
KGV Dresden-Altleuben e. V.: Rückbau auf einer Parzelle und Restarbeiten auf bereits rück
gebauten Parzellen

KGV Elbtal II e. V., Teilfläche (ehemals Neu Leben e. V.): Rückbau von 19 Parzellen

KGV Salzburger Straße e. V.: Rückbau zwischen dem ÖFW 4 Dobritz/Laubegast und dem
tiefer liegenden Anlagenbereich: vom Rückbau sind Teile von 16 Parzellen erfasst.

2. „Der Stadtrat beschließt, dass die mit Beschiuss V0105/14 eingeführte und bis 2022 be
fristete Entschädigung für die Verlagerung / den Rückbau von Baulichkeiten in Kleingar-

tenaniagen zunächst bis einschließlich 2025 weiter gewährt wird. Gleiches gilt für die
Übernahme der Beräumungskosten."

Zum Stand der Entschädigungen und Beräumungskosten wird auf die Beschlusskontrolle zu

V0105/14, letztmalig zum 7. September 2018, verwiesen. Seit Jahresbeginn 2019 wurden
1.800 Euro an Entschädigungen gewährt und 161.432 Euro an Rück- und Umbaukosten über
nommen.

