Hausmitteilung

Dresden.
QI-GgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 61 00 39

Datum: - L OKT. 2019
Beschlusskontrolie zu A0364/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)

Überprüfung der Parkraumsituation im Ortsamtsbereich Pieschen und Erarbeitung einer Park
raumkonzeption

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

Untersuchungen zur jetzigen Parkraumsituation, zum Parkverhaiten und zu zukünftigen
Bedarfen für das Ortsamtsgebiet Pieschen vorzunehmen, dabei Parkraumkonzeptionen
für die verschiedenen Stadtteiie (insbesondere für die Kerngebiete Pieschen, Mickten
und Trachau) zu entwickeln und auch die in Planung befindliche Bebauung im Quartier

Mickten/Kaditz einzubeziehen. Dabei sollen auch Potentiale zur Verbesserung des Öf
fentlichen Personennahverkehrs (z. B. Quartierbus, Anschiuss an bestehende P+R Plät
ze, Umsetzung des Stadtratsbeschlusses „Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehe

ge") sowie innovative und muitimodale Angebote (z. B. Eiektromobiiität, Carsharing)
Berücksichtigung finden."
Wie bereits in der Beschlusskontrolle zum Beschluss des Stadtbezirksbeirates Pieschen

A-PiOOOl/19 erläutert, konnte das Stadtplanungsamt außerplanmäßig finanzielle Mittel für die

Bearbeitung der Parkraumkonzeption für den Stadtbezirk Pieschen bereitstellen. In Vorbereitung
der Planung wurde der Stadtbezirk Pieschen in sechs Teilgebiete gegliedert. Der aktuell finan
zierbare Planungsauftrag beinhaltet für die Teilgebiete Umfeld Leipziger Straße und Umfeld
Krankenhaus Neustadt eine umfangreiche Parkraumanalyse, auf deren Basis Maßnahmenvor

schläge erarbeitet werden sollen. Derzeit läuft die Analysephase. Die Ergebnisse für die zwei
Teilgebiete sollen Ende des IV. Quartales 2019 vorliegen.

Die Planungen für die verbleibenden vier Teilgebiete sollen schrittweise folgen.

