ANLAGE 8

Gewässersystem Blasewitz-Grunaer
Landgraben / Koitschgraben /
Leubnitzbach
Maßnahmen zum Management von
Hochwasserrisiken

1

Rechtlicher und fachlicher Rahmen

Nach den Hochwasserereignissen vom Sommer 2002 beschloss der Stadtrat (SR) der
Landeshauptstadt Dresden, dass ein auf die gegenwärtige und zukünftige Stadtentwicklung
ausgerichteter und mit den betroffenen staatlichen Institutionen sowie den Ver- und
Entsorgungsbetrieben abgestimmter Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) erarbeitet
werden soll. Der im Jahr 2004 begonnene Planungs- und Umsetzungsprozess ist kein
abgeschlossenes Planwerk, sondern beschreibt den sich entwickelnden gesamtstädtischen
Umgang mit dem Hochwasserrisiko unter Berücksichtigung sich verändernder natürlicher,
anthropogener und insbesondere auch rechtlicher Rand- und Rahmenbedingungen.
Mit SR-Beschluss V0431/10 vom 12.08.2010 wurde der PHD mit Stand vom 24.06.2010
bestätigt und gleichzeitig festgelegt, ihn gemäß den Anforderungen der EUHochwasserrisikomanagementrichtlinie 2007/60/EG (HWRM-RL) über die Bewertung und
das Management von Hochwasserrisiken fortzuschreiben.
Dies betrifft auch Gewässer zweiter Ordnung, an denen die besonderen,
gewässerspezifischen
Gefahren
weiter
analysiert
werden
müssen.
In
Risikomanagementplänen nach §§ 73 bis 75 und 79 Abs. 1 WHG werden dann geeignete
Maßnahmen und Vorgehensweisen insbesondere für etwaig betroffene Siedlungs-, Industrieund Gewerbegebiete sowie Infrastruktureinrichtungen abgeleitet.
Gemäß der ersten Bearbeitungsstufe der HWRM-RL und entsprechend des Erlasses des
Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft (SMUL) vom 12.02.2010
wurde der PHD an das Sächsische Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie
(LfULG) zur Meldung der Risikogebiete an Gewässern zweiter Ordnung weitergeleitet, da
dort die Zuarbeiten zum Risikomanagementplan Elbe gebündelt werden. Nach Aufforderung
der Landesdirektion Sachsen (LDS) vom 14.07.2011 wurden Formblätter zur Bewertung von
Hochwasserrisiken für 10 EU-Wasserkörper in Dresden, u.a. für das Gewässersystem
Blasewitz-Grunaer Landgraben / Koitschgraben / Leubnitzbach (im weiteren: BGL),
übergeben.
Mit der Veröffentlichung der „Aufgabenstellung Erstellung von Hochwassergefahren- und
Hochwasserrisikokarten und eines Hochwasserrisikomanagementplanes“ (HWRMP) vom

7.9.2012 (bestätigt durch das SMUL am 10.09.2012) stellt die LDS fest, daß es nur einen
übergeordneten HWRMP Elbe geben wird, jedoch inhaltlich „einzugsgebietsbezogene
Betrachtungen
durch
die
einzelnen
Gewässerunterhaltungspflichtigen“
und
„operationalisierte Festlegungen für das Hochwasserrisikomanagement vor Ort“ als
Hintergrunddokument (Maßnahmeplan) erarbeitet werden sollen. Der BGL ist unter dem
Code
DESN_RG_53719516_1
im
Anhang
H2-1
des
Entwurfes
des
Hochwasserrisikomanagementplans für den deutschen Teil der Flussgebietseinheit Elbe
(Flussgebietsgemeinschaft Elbe mit Stand vom 02.12.2014) enthalten.
Für das Gewässersystem BGL war die DHI-WASY GmbH zur Vorbereitung der Umsetzung
durch das Umweltamt beauftragt1, ein Gutachten in Anlehnung an die Mustergliederung der
LDS zu erarbeiten. Der Auftrag wurde durch den Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung gefördert. Zum Leistungsinhalt gehörten u.a. die Beschaffung, Übernahme,
Aufbereitung und Prüfung vorhandener Daten, der Neuaufbau eines Niederschlag-AbflussModells (N-A-Modell), die Ermittlung von Bemessungsabflüssen HQT für den Istzustand, eine
Erweiterung des vorhandenen hydraulischen Modells, die Berechnung von
Wasserspiegellagen und Fließgeschwindigkeiten für den Istzustand sowie die Ermittlung von
Überschwemmungsflächen mit Wassertiefen für ausgewählte Wiederkehrintervalle sowie die
Darstellung in Intensitätskarten. Im Zuge des Planungsfortganges zu einzelnen Maßnahmen
wurde 2016 einzelne Maßnahmevarianten unter Nutzung des N-A-Modells vertiefend
betrachtet2.

2

Erläuterungen zum Maßnahmeplan

Mit den vorgenannten Arbeiten wurde die Voraussetzung geschaffen, die im PHD von 2010
enthaltenen Maßnahmenvorschläge zu qualifizieren und um Maßnahmen des
Hochwasserrisikomanagementes gemäß Richtlinie der Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft
Wasser (LAWA) zu ergänzen. In der nachfolgenden Tabelle sind die Maßnahmen in
Anlehnung an den Kreislauf des Hochwasserrisikomanagements dargestellt.
Diejenigen gebietsbezogenen Maßnahmen des PHD, die zwischenzeitlich abgeschlossen
wurden, werden nicht mehr erneut aufgeführt3.
Maßnahmevorschläge, die im Rahmen dieser Hochwasserrisikomanagementplanung
untersucht, aber wegen fehlenden Wirksamkeitsnachweises nicht weiter verfolgt werden,
sind im Anschluss an die Tabelle nochmals kurz aufgeführt.
Im Maßnahmeplan werden folgende Kategorien behandelt:




der Aspekt des Hochwasserrisikomanagementes, d.h. die grundsätzliche
Einordnung und Beschreibung der Maßnahmeart
das Handlungsfeld gemäß Maßnahmekatalog der LAWA
die allgemeine Beschreibung der Maßnahme

1

DHI-WASY GmbH, Niederlassung Dresden, Hochwasserrisikomanagementplan Blasewitz-Grunaer
Landgraben / Koitschgraben / Leubnitzbach, Dresden, Juni 2013
2
DHI-WASY GmbH, Niederlassung Dresden, Aktualisierung des hydronumerischen Modells für den BlasewitzGrunaer-Landgraben / Koitschgraben, Dresden, August 2016
3
Vgl. Beschluss 1284/16 (SR/032/2016) vom 24.11.2016, Sachstand Plan Hochwasservorsorge Dresden

Seite 2 von 24





ihre Relevanz im Hinblick auf die HWRM-RL und die Wasserrahmenrichtlinie
(WRRL) sowie deren Wechselwirkungen
ggf. weitere spezifische Erläuterungen zur Maßnahme sowie
Angaben zur Umsetzung, wie Bearbeitungszeitraum, Priorität, Kosten usw.

Hinsichtlich der Relevanz im Hinblick auf die Wechselwirkung von HWRM-RL und WRRL
werden folgende Kategorien unterschieden:





M1: Die Maßnahme unterstützt gleichzeitig die Ziele der HWRM-RL und der WRRL
M2: Die Maßnahme muss einer Einzelfallprüfung unterzogen werden, da ggf. ein
Zielkonflikt zur WRRL nicht ausgeschlossen werden kann
M3: Die Maßnahme ist üblicherweise für die Ziele der WRRL nicht relevant
M4: Konzeptionelle Maßnahmen (beziehen sich in der Regel sowohl auf die WRRL
als auch auf die HWRM-RL)

Seite 3 von 24

HWRMAspekt
(Maßnahmeart)
Vermeidung
(Flächenvorsorge)

4

Handlungsfeld
(Maßnahmekatalog der
LAWA)
Raumordnungs- und
Regionalplanung
(301)

Maßnahme
Beschreibung

Integration bzw.
Aktualisierung
des vorbeugenden
Hochwasserschutzes am
BlasewitzGrunaer
Landgraben /
Koitschgraben /
Leubnitzbach im
Re-gionalplan
Oberes
Elbtal/Osterzgebirge

Umsetzung
Relevanz

Maßnahme (Erläuterung)

M14

Nachrichtliche Übernahme des geänderten bzw. festgesetzten
Überschwemmungsgebietes für den Blasewitz-Grunaer Landgraben / Koitschgraben / Leubnitzbach in den Regionalplan
Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (aktueller Stand: 1. Gesamtfortschreibung 2009, in der Fassung des Satzungsbeschlusses VV
12/2008 vom 15.12.2008, des Nachtragsbeschlusses zur Satzung
VV 02/2009 vom 25.02.2009 und des Genehmigungsbescheides
vom 28.08.2009 einschließlich des Anhanges "Fachplanerische
Inhalte des Landschaftsrahmenplanes")

Priorität
Kosten
Im Zuge der
notwendigen
Fortschreibung
des Regionalplanes Oberes
Elbtal/Osterzgebirge im
Nachgang des
Landesentwicklungsplanes
(LEP) von 2013
ab 2016 ff.
Priorität: gering
Kosten: ohne

M1: Die Maßnahme unterstützt gleichzeitig die Ziele der WRRL
Seite 4 von 24

HWRMAspekt
(Maßnahmeart)
Vermeidung
(Flächenvorsorge)

Handlungsfeld
(Maßnahmekatalog der
LAWA)
Rechtliche
Festsetzung
des Überschwemmungsgebietes (302)

Maßnahme
Beschreibung

Umsetzung
Relevanz
M1

Sicherung der
ermittelten
überschwemmten Flächen bei
HQ100 als
Überschwemmungsgebiet

Maßnahme (Erläuterung)
Im Ist-Zustand betreffen die überschwemmten Flächen bei HQ100
im wesentlichen folgende Bereiche:
 Rothermundtpark
 Wohnsiedlung am Kleinhausweg
Hiervon stellt nur der Bereich beiderseits der Brücke am Kleinhausweg einen Siedlungsbereich dar.
Ziel der Ausweisung des Überschwemmungsgebietes ist
 die Information der potenziell Betroffenen,
 die Vermeidung des Eingehens neuer Risiken,
 die vorsorgliche Sicherstellung von Flächen für etwaige
Maßnahmen der Hochwasservorsorge und –abwehr und
 die Initiierung von Überlegungen zur Eigen- bzw.
Risikovorsorge potenziell betroffener Anlieger.

Seite 5 von 24

Priorität
Kosten
erledigt
hinsichtlich der
formalen
Ausweisung

HWRMAspekt
(Maßnahmeart)
Vermeidung
(Flächenvorsorge)

Handlungsfeld
(Maßnahmekatalog der
LAWA)
Bauleitplanung
(303)

Maßnahme
Beschreibung

Umsetzung
Relevanz
M1

Würdigung von
Hochwasserrisiken, beginnend bei der
Fortschreibung
Integrierter
Handlungskonzepte für
Wohngebiete
über Rahmenbzw. B-Pläne
und im weiteren
wasserrechtlichen bzw. Baugenehmigungsverfahren

Maßnahme (Erläuterung)

Priorität
Kosten

Berücksichtigung bei der Fortschreibung des „Integrierten
Handlungskonzeptes für das Gebiet Dresden-Prohlis Wohngebiet
Am Koitzschgraben Soziale Stadt-Investitionen im Quartier für
den Zeitraum 2014 bis 2020“ (V2742/14 des Stadtrates)

regelmäßig bei
einschlägigen
Planungen und
Vorhaben

Berücksichtigung bei Maßnahmen im ausgewiesenen
Denkmalschutzgebiet Blasewitz-Strießen

Priorität: hoch

Änderung bzw. Fortschreibung von bestehenden Flächennutzungsplänen zur Integration des vorbeugenden
Hochwasserschutzes durch nachrichtliche Übernahme der Überschwemmungsgebiete am BGL und von Flächen für Maßnahmen
des baulich-technischen Hochwasserschutzes, insbesondere in
Zusammenhang mit dem
 B-Plan 369 Dresden-Leubnitz, Wohnanlage Friebelstrasse
und dem
 B-Plan 398 (ehemaliger Rahmenplan Nr. 789) DresdenReick/Strehlen - Wissenschaftsstandort Ost
Bei Baugenehmigungen für Neu- und Umbauten zur Sicherstellung einer ggf. hochwasserangepassten Bauweise.
Sofern die Genehmigungsvoraussetzungen nicht vorliegen, ist
diese zu versagen.

Seite 6 von 24

Kosten: ohne

HWRMAspekt
(Maßnahmeart)
Vermeidun
g
(Bauvorsorge)

Handlungsfeld
(Maßnahmekatalog der
LAWA)
Hochwasserangepasstes
Planen, Bauen, Sanieren
(306)

Maßnahme
Beschreibung

M35

beispielhafte
Umsetzung von
Maßnahmen der
Bauvorsorge

5

Umsetzung
Relevanz

Maßnahme (Erläuterung)
Die Maßnahme fokussiert insbesondere auf die im Ist-Zustand
bereits bei mittleren Hochwasserereignissen (vgl. Handlungsfeld
302) ggf. betroffene
 Siedlung des Spar- und Bauvereins östlich des BGL und
die
 Gartenheimsiedlung westlich des BGL in Höhe der Brücke
am Kleinhausweg.
Bei den betroffenen Gebäuden handelt es sich um den Gebäudetyp MRO4 (in Reihe stehende Mehrfamilienhäuser in offener Bebauung), welche in der Zwischenkriegszeit errichtet und während
der Luftangriffe 1945 teilweise zerstört wurden. Der teilweisen
historisierendenn Instandsetzung folgte bis 1990 der allmähliche
Verfall. Nach 1990 wurden sie durch die neuen Eigentümer
schrittweise modernisiert und z.T. nach denkmalpflegerischen
Gesichtspunkten instand gesetzt.
Denkbar ist eine beispielhafte Umsetzung objektbezogener
Maßnahmen des Hochwasserschutzes im Zuge des Umbaus
bzw. der Renovierung von Gebäuden zur Demonstration und
Motivation der Eigenvorsorge, z.B. in Anlehnung an die
Ergebnisse des Projektes Sächsisch – Tschechisches
Hochwasserrisikomanagement (STRIMA).
Im Mittelpunkt stehen dabei die Verhinderung des Eindringens
von Wasser in Gebäude durch konstruktive Maßnahmen, die
Verwendung wasserresistenter Baumaterialien, eine
hochwassersichere Hausinstallation sowie die Nutzung von
Gebäuden entsprechend der unterschiedlichen Gefährdung
einzelner Stockwerke.

M3: Maßnahme ist üblicherweise für die Ziele der WRRL nicht relevant
Seite 7 von 24

Priorität
Kosten
bei Bedarf
Priorität: gering
Kosten:
objektbezogen
durch die
Eigentümer

HWRMAspekt
(Maßnahmeart)
Vermeidung
(Bauvorsorge)

Handlungsfeld
(Maßnahmekatalog der
LAWA)
Objektschutz
(307)

Maßnahme
Beschreibung

M26

Maßnahme (Erläuterung)
Bei einem Versagen der Deiche werden gemäß der Risikokarten
insgesamt
8 Kindertagesstätten (KITA)
4 Schulen

Überprüfung
besonders
schützenswerter
Objekte und
Objektschutz an
Gebäuden und
Infrastruktureinrichtungen

6

Umsetzung
Relevanz

1 Tankstelle und
3 genehmigungsbedürftige Anlagen
als gefährdet eingestuft.
Da ein Versagen der Deiche jedoch unwahrscheinlich ist, kann
das Risiko weiter eingegrenzt werden auf diejenigen Objekte, die
durch eine mögliche Verklausung gefährdet sind.
Dies betrifft die beiden KITAs
auf der Junghansstraße in Gruna und
am Heydenreichweg
im Stadtteil Leubnitz-Neuostra.
Gleiches trifft für ein einhundertjährliches (mittleres) Hochwasser
auf die zwischenzeitlich stillgelegte genehmigungsbedürftige
Anlage f6 der Cigarettenfabriken Dresden auf der Glashütter
Straße zu.

M2: Maßnahme, die dem Grunde nach einer Einzelfallprüfung unterzogen werden muss (ggf. Zielkonflikt zur WRRL)
Seite 8 von 24

Priorität
Kosten
bis 2020
Priorität: mittel
Kosten:
objektbezogen
durch die
Eigentümer

HWRMAspekt
(Maßnahmeart)
Vermeidung
(Bauvorsorge)

Schutz
(Management)

Schutz
(Management)

Handlungsfeld
(Maßnahmekatalog der
LAWA)
Hochwasserangepasster
Umgang mit
wassergefährdenden
Stoffen
(308)

Maßnahme
Beschreibung

Kommunikation
mit Betreibern
von VAwS/
AwSV-Anlagen
und Abwasseranlagen

Minderung
der Flächenversiegelung,
Verhinderung
von Neuversieglung
(312)

Reduzierung
von hoher
Versiegelung im
Einzugsgebiet
z.B. durch
Entsiegelung

Verbesserung des
natürlichen
Wasserrückhaltes in
Siedlungsgebieten
(313)

Förderung des
natürlichen
Wasserrückhalts in der
Fläche
Regenwassermanagement

Umsetzung
Relevanz

M1

Maßnahme (Erläuterung)
Überprüfung betrieblicher Aktivitäten zur Hochwassergefahrenabwehr
Erstellung bzw. Überarbeitung von Betriebsanweisungen unter
Berücksichtigung der Technischen Regel Anlagensicherheit
(TRAS) 310 Vorkehrungen und Maßnahmen wegen der Gefahrenquellen Niederschläge und Hochwasser,
Überprüfung bestehender und neu errichteter VAwS-Anlagen
durch Sachverständige und ggf. Festlegung von Maßnahmen auf
Basis der aktuellen Hochwassergefahrenkarten

Priorität
Kosten
derzeit nicht
belegt
(vgl. 307)

Prüfung bis
2020
Priorität: mittel
M1

insbesondere in den Siedlungsgebieten von Leubnitz-Neuostra
und Torna mit erhöhten Abflüssen (in Abstimmung mit der
Stadtentwässerung Dresden GmbH)

M1

Der Abfluss im BGL wird im derzeitigen Zustand signifikant durch
die Regenwassereinleitung Wilhelm-Franke-Straße beeinflusst.
Durch den Zufluss aus dem flächenmäßig größten kanalisierten
Einzugsgebiet werden die Abflüsse sprunghaft erhöht. Diese
Regenwassereinleitung hat aber nicht nur Auswirkungen auf die
Abflüsse selbst, sondern auch auf die kritische Regendauer.
Diese verringert sich von 6 Stunden unmittelbar oberhalb auf
eine Stunde unmittelbar unterhalb der Einleitung.

Seite 9 von 24

Kosten:
objektbezogen
durch die
Eigentümer
bzw. Abwasserbeseitigungspflichtigen
Prüfung bis
2020
Priorität: mittel
Kosten:
objektbezogen
durch die
Eigentümer

HWRMAspekt
(Maßnahmeart)
Schutz
(Technischer HWSchutz,
Regulierung des
Wasserabflusses)

Handlungsfeld
(Maßnahmekatalog der
LAWA)
Planung, Bau
und Optimierung von
Hochwasserrückhaltemaßnahmen
(315)

Maßnahme
Beschreibung

Aufstellung,
Weiterführung,
Beschleunigung
und/oder
Erweiterung des
baulichtechnischen
Hochwasserrückhaltes inkl.
Überprüfung,
Erweiterung und
Neubau von
Hochwasserrückhalteräumen und
Stauanlagen

Umsetzung
Relevanz

Maßnahme (Erläuterung)
Planung und Bau eines Fließpolders zur Reduzierung der Abflussspitzen (Polder Reick; Maßnahme GH_I-86-2467)
Im Zuge der naturnahen Umgestaltung des Koitzschgrabens
wurde ein Polder oberhalb der DB-Trasse errichtet. Dieser besitzt
einen ungeregelten Ein- und Auslauf und wird bereits bei einem
Wasserstand knapp über Mittelwasser gefüllt. In diesem Bereich
ist die Möglichkeit gegeben, einen Hochwasserpolder zu errichten. Für den „Polder Reick“ stehen oberhalb der DB-Trasse in
Reick weitere Flächen zur Verfügung, welche die Errichtung eines
Polders mit einem Volumen von etwa 10.000 m³ ermöglichen.

M2

Mit der Realisierung des Hochwasserpolders kann die
unterstromige Abflusssituation im BGL, die derzeit abschnittsweise bereits bei mittleren Hochwasserereignissen durch
bordvollen Abfluss gekennzeichnet ist, durch Reduzierung der
„verbleibenden“ Abflussmenge um etwa 3 m³/s deutlich verbessert
werden. Damit einher geht eine Reduzierung des Risikos eines
etwaigen Versagens eingedeichter Gewässerabschnitte sowie
eine Verminderung der Gefahr der Verklausung an querenden
Brückenbauwerken.
An der Brücke Schandauer Straße wird bei einem dem HQ100
entsprechenden Ereignis ein Abfluss von ca. 4 m³/s erreicht.

7

Vgl. Beschluss 1284/16 (SR/032/2016) vom 24.11.16, Sachstand Plan Hochwasservorsorge Dresden, Anlage 3
Seite 10 von 24

Priorität
Kosten
mittelfristig
Priorität:hoch
Kosten: ca.
850.000 €
Finanzierung:
UI.4341P246

Schutz
(Technischer HWSchutz,
Regulierung des
Wasserabflusses)

Handlungsfeld
(Maßnahmekatalog der
LAWA)
Betrieb, Unterhaltung u.
Sanierung
von Hochwasserrückhaltemaßnahmen
(316)

Schutz
(Technischer HWSchutz,
Regulierung des
Wasserabflusses)

Betrieb, Unterhaltung u.
Sanierung
von Hochwasserrückhaltemaßnahmen
(316)

HWRMAspekt
(Maßnahmeart)

8

Maßnahme
Beschreibung

Umsetzung
Relevanz

Optimierung von
Hochwasserschutzeinrichtungen und systemen

Maßnahme (Erläuterung)

Priorität
Kosten
kurzfristig
Priorität:hoch

M2

Optimierung der Einstellung der Drossel am
Hochwasserrückhaltebecken (HWRB) Leubnitzbach für HQ 100
(Bestandteil der Maßnahme „Gewährleistung der
Hochwassersicherheit des HWRB Leubnitzbach“ GH_I-86-2848)

Kosten: im
Rahmen der
Unterhaltung
Finanzierung:
10.100.55.2.0.0
1.03.004
mittelfristig

Anpassung der
Anlagen an
neue
Anforderungen
(z. B. DIN 19700

(bis 2020)

M2

Überprüfung und Gewährleistung der Hochwassersicherheit des
HWRB Leubnitzbach (GH_I-86-284), (hier insbesondere
Freiborduntersuchungen sowie systematische Betrachtungen zur
Reduzierung des Restrisikos inclusive notwendiger technischer
Maßnahmen)

Vgl. Beschluss 1284/16 (SR/032/2016) vom 24.11.2016, Sachstand Plan Hochwasservorsorge Dresden, Anlage 3
Seite 11 von 24

Priorität: mittel
Kosten: im
Rahmen der
Unterhaltung
Finanzierung:
10.100.55.2.0.0
1.03.004

Handlungsfeld
(Maßnahmekatalog der
LAWA)
Deiche,
Schutz
(Anlagen im Dämme
Gewässer- …(317)
bett
bzw.
ÜG)

HWRMAspekt
(Maßnahmeart)

Maßnahme
Beschreibung

technischinfrastruktureller
Hochwasserschutz
Ausbau und
Ertüchtigung
von stationären
Schutzeinrichtungen

Umsetzung
Relevanz

Maßnahme (Erläuterung)

Priorität
Kosten
mittelfristig
(bis 2020)

M2

Bei den eingedeichten Abschnitten des BGL im Mittel –und
Unterlauf handelt es sich um planmäßig errichtete, öffentliche
Hochwasserschutzanlagen, die als solche zu kennzeichnen bzw.
ausweisen sind.

Priorität: mittel
Kosten: im
Rahmen der
Unterhaltung
Finanzierung:
10.100.55.2.0.0
1.03.004

Seite 12 von 24

HWRMAspekt
(Maßnahmeart)
Schutz
(Anlagen
im
Gewässerbett bzw.
ÜG)

Handlungsfeld
(Maßnahmekatalog der
LAWA)
Unterhaltung
von vorhandenen
stationären
Schutzbauwerken
(318)

Maßnahme
Beschreibung

Umsetzung
Relevanz

Maßnahme (Erläuterung)
Ingenieurtechnische Überprüfung der Deiche und Stützbauwerke
auf Bauwerkszustand und Standsicherheit sowie Dokumentation
in einem Bauwerksbuch.

Fachgerechte
Unterhaltung
und Sanierung
bestehender
Deiche

Sowohl für die Unterhaltung als auch zur Sicherstellung der
Erreichbarkeit im Katastrophenfall ist sukzessive eine
angemessene dauerhafte Zugänglichkeit zu den Deichen (incl.
Sicherung der Deichschutz- bzw- Gewässerrandstreifen) zu
schaffen und zu dokumentieren.
Dies schließt die Beurteilung ev. notwendiger Reduzierungen am
Bewuchs der Hochwasserschutzanlagen mit ein.
M2

Dies betrifft nach derzeitigem Kenntnistand insbesondere folgende
Bereiche:
Deiche zwischen Reicker Straße (Fluss-km 4,698) und RudolfBergander-Ring (Fluss-km 4,437)
Deiche zwischen Liebstädter Straße (Fluss-km 3,580) und Brücke
Höhe Rothermundtpark (Fluss-km 2,904)
Deiche zwischen Brücke Höhe Rothermundtpark (Fluss-km 2,904)
Brücke Kleinhausweg (Fluss-km 2,246)
Deiche unterhalb Brücke Kleinhausweg (Fluss-km 2,246)

Seite 13 von 24

Priorität
Kosten
mittelfristig
(bis 2020)
Priorität: mittel
Kosten: im
Rahmen der
Unterhaltung
Finanzierung:
10.100.55.2.0.0
1.03.004

HWRMAspekt
(Maßnahmeart)
Schutz
(Technischer HWSchutz)

Schutz
(Technischer HWSchutz)

9

Handlungsfeld
(Maßnahmekatalog der
LAWA)
Freihaltung
und Vergrößerung
der Hochwasserabflussquerschnitte im
Siedlungsraum und
Auenbereich
(319)
Freihaltung
und Vergrößerung
der Hochwasserabflussquerschnitte im
Siedlungsraum und
Auenbereich
(319)

Maßnahme
Beschreibung

Umsetzung
baulicher
Maßnahmen zur
Ertüchtigung
des Abflussquerschnittes

Umsetzung
Relevanz

Maßnahme (Erläuterung)

Priorität
Kosten
mittelfristig
(bis 2023)
Priorität: mittel

M2

Verbessern der Abflusssicherheit im Blasewitz-Grunaer
Landgraben und naturnahe Umgestaltung (GH_I-86-0869).

Kosten:
2.920.000 €
Finanzierung:
UI.4330E086

Umsetzung
flussbaulicher
Maßnahmen zur
Ertüchtigung
des Abflussquerschnittes

M2

Umverlegung und Offenlegung Koitschgraben im Bereich Dohnaer kurzfristig
Straße, Neubau ökologisch durchgängiger Straßendurchlass Priorität: hoch
(GH_I-86-26010, Beseitigung der Schwachstelle im Bereich der
Kosten:
Dohnaer Straße)
640.000 €
Die Maßnahme begründet sich mit der Baufälligkeit des
bestehenden Durchlasses unter der Dohnaer Straße. Mit dem Finanzierung:
Neubau ist eine Umverlegung mit Ertüchtigung des UI.4330E260
Abflussquerschnittes verbunden.

Vgl. Beschluss 1284/16 (SR/032/2016) vom 24.11.2016, Sachstand Plan Hochwasservorsorge Dresden, Anlage 1
Vgl. Beschluss 1284/16 (SR/032/2016) vom 24.11.2016, Sachstand Plan Hochwasservorsorge Dresden, Anlage 3

10

Seite 14 von 24

Schutz
(Technischer
Hochwasserschutz)

Vergrößerung
des
Hochwasserabflussquerschnittes im
Siedlungsraum
(319)

Verminderung der durch Freibordunterschreitung bei mittleren langfristig
Ereignissen (HQ100) und seltenen Ereignissen (HQ200)
bestehenden Verklausungsgefahr an Brücken und Durchlässen
durch den
UnterhaltungsFluss-km 2,028, Brücke Hepkestraße: Umbauplanung abgeschlossen,
Umsetzung zurückgestellt, auch nach einem Umbau wird der Freibord lastträger der
Brücken bei
vorr. unterschritten
deren
Fluss-km 2,246 Brücke Kleinhausweg: Umbau der Brücke ist in 2014
planmäßiger
erfolgt. Die geänderte Geometrie bzw. Höhenlage ist noch einzumessen
baulicher
und zu bewerten, verbessert aber grundsätzlich die Situation im
Erneuerung
Hochwasserfall.

Umsetzung
baulicher Maßnahmen zur
Ertüchtigung
des Abflussquerschnittes im
Bereichen von
Gewässerquerungen

Fluss-km 2,492, Brücke Frauensteiner Platz: Instandsetzung erforderlich
seit 2010, z.Zt. keine Planung.
Fluss-km 2,782, Brücke Am Grüngürtel: keine bauliche Veränderung
geplant, nur Unterhaltung

M2

Fluss-km 3,104, Brücke Bodenbacher Straße: Neubau in 1999,
Freibordunterschreitung bleibt für 80 Jahre erhalten
Fluss-km 4,698, Brücke Reicker Straße
Fluss-km 5,654 Durchlass Dohnaer Straße: Planung und Neubau
Durchlass in Bearbeitung, nach Umsetzung vorr. bis 2016 keine weitere
Verklausungsgefahr
Fluss-km 6,081, Wilhelm-Franke-Straße: Neubau 2007, Freibordunterschreitung bleibt für ca. 80 Jahre bei HQ 200 erhalten
Fluss-km 6,247, Brücke Altleubnitz: Instandsetzung erforderlich

Verklausungen an Brücken bergen die zusätzliche Gefahr, dass
durch eine Wasserspiegelaufhöhung Deiche mit dahinterliegender
hochwertiger Nutzung überströmt und zerstört werden können.
Schutz
(Technischer HWSchutz)

Vergrößerung
des
Hochwasserabflussquer-

Umsetzung
baulicher
Maßnahmen zur
Ertüchtigung

M2

langfristig durch
Prüfung der Höhenlage von oberirdischen Medienquerungen Medienträger
hinsichtlich einer Verklausungsgefahr (z.B. Winterbergstrasse)

Seite 15 von 24

HWRMAspekt
(Maßnahmeart)

Schutz
(Management,
Technischer
HWSchutz)

Handlungsfeld
(Maßnahmekatalog der
LAWA)
schnittes im
Siedlungsraum
(319)

Freihaltung
und Vergrößerung der
Hochwasserabflussquerschnitte
durch Gewässerunterhaltungen
und Vorlandmanagement
(320)

Maßnahme
Beschreibung

Umsetzung
Relevanz

Maßnahme (Erläuterung)

Priorität
Kosten

des
Abflussquerschnittes im
Bereichen von
Gewässerquerungen
Durchführung
der technischen
Gewässeraufsicht

aktuell
hoch

M2

Kosten: läuft im
Rahmen
der
GewässerunterSystematische Untersuchung des Bedarfes, der Schwerpunkte,
haltung
und Kostenplanung einer nachholenden Gewässerunterhaltung
Finanzierung:
10.100.552001.
03.002

Seite 16 von 24

Schutz
(Management,
Technischer
HWSchutz)

Handlungsfeld
(Maßnahmekatalog der
LAWA)
Freihaltung
und Vergrößerung der
Hochwasserabflussquerschnitte
durch Gewässerunterhaltungen
und Vorlandmanagement
(320)

Vorsorge
(Vorhersage und
Warnung)

Hochwasserinformation/
Vorhersage
(322)

Vorsorge

Alarm- und Fortschreibung
Einsatzplades Besonderen
nung (324)
Alarm- und
Einsatzplanes
(Hochwasserabwehrplan)

HWRMAspekt
(Maßnahmeart)

(Planung
von
Hilfsmaßnahmen)

11

Maßnahme
Beschreibung

Umsetzung
Relevanz

Durchführung
der technischen
Gewässeraufsicht,
Durchführung
der Gewässerschau und Be- M2
gehung an Gewässern
Hochwasserangepasste
Gewässerunterhaltung
Sicherstellung
und Verbesserung der
M3
Hochwasservorhersage

M3

Maßnahme (Erläuterung)

Priorität
Kosten
regelmäßig
Priorität: hoch

Regelmäßige Kontrolle der Sicherung des Abflussquerschnittes
Finanzierung:
auf Basis der wasserrechtlichen Regelungen
10.100.552001.
Beseitigung von Störungen, Entfernung massiver Verkrautung an
03.002
der Gewässersohle
Gehölzpflege und Freihalten des Abflussquerschnitts, Beseitigung
von Totholz zur Minderung der Verklausungsgefahr, Räumung
Gewässerbett (Sohlanlandung, Geschiebefänge)

Errichtung und Betrieb von Wasserstandsmessern am BGL
Priorität: mittel
(nördlich der Bahn und am Polder) und Implementierung in den
Internetauftritt der Stadt Dresden (Standorte im Rahmen der Finanzierung:
gesamtstädtischen Maßnahme GH_I-86-25611, Errichtung von UI.4341 P 289
Pegeln zur WS- und Abflussmessung an Gewässern zweiter
Ordnung)
Priorität: gering
Vorhaltung und Vorbereitung der Gefahrenabwehr und des
Katastrophenschutzes der Landeshauptstadt Dresden. Feuerwehr
informieren, an welchen Stellen bei Hochwasser mit erhöhten
Gefahren zu rechnen ist. Besondere Berücksichtigung von
Schwerpunkten bei Eisgang bzw. Eisversatz.

Vgl. Beschluss 1284/16 (SR/032/2016) vom 24.11.16, Sachstand Plan Hochwasservorsorge Dresden, Anlage 1
Seite 17 von 24

HWRMAspekt
(Maßnahmeart)
Vorsorge
(Verhaltens
-vorsorge)

Vorsorge
(Verhaltens
-vorsorge)

Handlungsfeld
(Maßnahmekatalog der
LAWA)
Öffentliches
Bewusstsein
und Vorsorge
(325)

Öffentliches
Bewusstsein
und Vorsorge
(325)

Maßnahme
Beschreibung

Umsetzung
Relevanz

Informationsvorsorge und
Vorbereitung auf
mögliche
M3
Hochwasserereignisse
auf lokaler
Ebene
Verhaltensvorsorge
Aufklärung über
und Vorbereitung auf mögliche Hochwasserereignisse
M3
auf lokaler
Ebene

Maßnahme (Erläuterung)

Priorität
Kosten
regelmäßig

Pflege der einschlägigen hochwasserbezogenen Themen im
Internetauftritt

regelmäßig
Information der Bürgerinnen und Bürger in hochwassergefährdeten Bereichen über die Gefahren sowie die
Notwendigkeit und die Möglichkeiten der Eigenvorsorge auf der
Priorität: mittel
Grundlage vorhandener Informationsmaterialien, z. B. zu
objektspezifischen
Hochwasserrisiken,
Möglichkeiten
des
Objektschutzes, Ansprechpartner für Fördermittel und die
angepasste Nutzung von Gebäuden und Grundstücken sowie
privater Notfallplanung für den Hochwasserfall einschließlich
Nachsorge sowie ggf. zum Abschluss von Versicherungen bzw.
Bildung von Rücklagen zur Abdeckung des Restrisikos.
Information von Unternehmen über die Hochwassergefahren.
Informationsangebot im Rahmen der öffentlichen Vorstellung der
Gefahren- und Risikokarten sowie der Maßnahmeplanungen.

Seite 18 von 24

HWRMAspekt
(Maßnahmeart)
Vorsorge
(Risikovorsorge)

Wiederherstellung
(Überwindung
der
Folgen für
den Einzelnen und die
Gesellschaft)

Handlungsfeld
(Maßnahmekatalog der
LAWA)
finanzielle
Eigenvorsorge, Versicherungen
(326)

Aufbauhilfe
und Wiederaufbau,
Nachsorgeplanung,
Beseitigung
von Umweltschäden
(327)

Maßnahme
Beschreibung

Umsetzung
Relevanz

Individuelle
Vorsorgemaßnahmen durch
die Eigentümer,
Mieter
(nach M3
geeigneter
Informationsvorsorge)
Umsetzung von
Maßnahmen zur
Schadensbeseitigung
Unterstützung
der
privaten
Aufräumund M2
Wiederherstellungsaktivitäten

Maßnahme (Erläuterung)

Priorität
Kosten
regelmäßig
durch die
Eigentümer

Regelmäßige Überprüfung der Möglichkeiten zur privaten
Risikovorsorge (Bildung finanzieller Rücklagen, Abschluss bzw.
Anpassung von Elementarschadensversicherungen)
Priorität: hoch
(Frage: Hochwasser - wie gut sind wir selber vorbereitet ?)

Umsetzung von Maßnahmen zur Schadensbeseitigung und für den
Wiederaufbau in Abstimmung mit dem Wiederaufbaustab
Unterstützung der Müllbeseitigung, zentrale Entsorgung von
Sandsäcken und ggf. Sperrmüll in Abstimmung zwischen dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Brand- und
Katastrophenschutzamt
Informationen über mögliche Folgeschäden,
Information der Bürger über die fachgerechte Ermittlung und
Bewertung der Gebäudeschäden, z. B. durch Nennung von
geeigneten Ansprechpartnern in der Architektenkammer, der
Industrie- und Handelskammer Dresden (IHK) und der
Ingenieurkammer Sachsen.

Seite 19 von 24

regelmäßig
nach stattgefundenen
Hochwasserereignissen
hoch
ereignisbezogen

HWRMAspekt
(Maßnahmeart)
Auswertung

Handlungsfeld
(Maßnahmekatalog der
LAWA)
Sonstige
Maßnahmen
im Rahmen
dieses Handlungsbereichs (328)

Maßnahme
Beschreibung

Umsetzung
Relevanz

Überprüfung von
Schäden an und
in Gewäs-sern,
HWS-Anlagen
und
Schutzgebieten
Nachbereitung
des Hochwasserereignisses
M2
und des Einsatzes von Katastrophenschutz und ungebundenen
Helfern
Dokumentation
von Hochwasserereignissen

Maßnahme (Erläuterung)

Fallbezogene Ereignisanalyse
Systematischer Erfahrungsaustausch über das stattgefundene
Hochwasserereignis zur Bestätigung bzw. Optimierung der
bisherigen Vorsorgemaßnahmen, z. B. mittels
 Analyse und Bewertung,
 Umfragen,
 Erfahrungsaustausch mit Betroffenen und Akteuren,
 Bürgerversammlungen

Seite 20 von 24

Priorität
Kosten
Regelmäßig,
zeitnah nach
stattgefundenen
Hochwasserereignissen
hoch
ereignisbezogen

HWRMAspekt
(Maßnahmeart)
Konzeptionelle
Maßnahmen12

12

Handlungsfeld
(Maßnahmekatalog der
LAWA)
Konzepte,
Studien und /
Gutachten
(501)

Maßnahme
Beschreibung

Umsetzung
Relevanz

Maßnahmen,
die nicht nur in
einem
Gebiet
mit
potenziell
signifikantem
Hochwasserrisiko enthalten M4
sind,
sondern
sich z. B. auf ein
übergeordnetes
Flussgebiet
beziehen

Maßnahme (Erläuterung)

Priorität
Kosten
bei Bedarf

Konzeptionelle Anpassung der Maßnahmen am BGL in Abhängigkeit von geänderten, übergeordneten konzeptionellen Untersuchungen (z.B. Entwicklung bzw. Implementierung der Methodik
zu Wettervorhersagen im Kürzestfristbereich für die nächsten 0
bis maximal 12 Stunden, dem sog. „Nowcasting“)

Konzeptionelle (500er) Maßnahmen beziehen sich in der Regel sowohl auf die WRRL als auch auf die HWRM-RL
Seite 21 von 24

HWRMAspekt
(Maßnahmeart)
Konzeptionelle
Maßnahmen

Konzeptionelle
Maßnahmen

Handlungsfeld
(Maßnahmekatalog der
LAWA)
Forschungs-,
Entwicklungs- und
Demonstrationsvorhaben
(502)

Informationsund Fortbildungsmaßnahmen
(503)

Maßnahme
Beschreibung

Demonstrations
vorhaben zur
Unterstützung
des Wissens- u.
Erfahrungstransfers
Forschungsund Entwicklungsverfahren
zur Entwicklung
wirksamer
Maßnahmen
zum vorbeugenden Hochwasserschutz
und zu standortspezifischen
Anpassungen

Umsetzung
Relevanz

M4

Information,
Sensibilisierung
und Aufklärung
zum Thema
Öffentlichkeitsarbeit und
M4
Fortbildungen

Maßnahme (Erläuterung)
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, die aus der Beteiligung an dem von der EU über die sächsische Aufbaubank
geförderten Forschungsprojekt Sächsisch – Tschechisches
Hochwasserrisikomanagement (STRIMA) erlangten Ergebnisse in
die Praxis zu überführen und in den Folgejahren zu erweitern und
zu vertiefen. Unter anderem werden angestrebt:
Typisierung von Hochwasserschadensbildern an Bauwerken,
kleinen Gewässern und Verkehrsinfrastrukturen,
Zusammenfassung und Systematisierung konkreter Maßnahmen
und Maßnahmenpakete der Vorsorge zur Reduktion potentieller
Schäden an Gebäuden (Maßnahmen nach Gebäudetypen) und
Verkehrsinfrastrukturen im Ereignisfall
Ziele sind u.a. die Erhöhung des Risikoverständnisses der Anwohner durch speziell aufbereitete Informationen, die Beteiligung
Betroffener bei Erfassung und Dokumentation tatsächlicher Ereignisse an kleinen Gewässern über neue Medien, ein Wissenszuwachs der Experten für Investitionsentscheidungen zur Risikominderung und somit eine Fortentwicklung und Verbreitung
kommunaler Hochwassermanagementsysteme.
Aufklärungsmaßnahmen zu Hochwasserrisiken und zur Vorbereitung auf den Hochwasserfall z.B. Schulung und Fortbildung der
Verwaltung (Bau- und Genehmigungsbehörden) zum Hochwasserrisikomanagement, z.B. zum hochwasserangepassten Bauen,
zur hochwassergerechten Bauleitplanung, zur Eigenvorsorge,
zum Objektschutz, zur Optimierung der zivil-militärischen
Zusammenarbeit / Ausbildung und Schulung für Einsatzkräfte und
Personal des Krisenmanagements innerhalb von Arbeitskreisen
mit den am Gewässer tätigen Akteuren (den Unterhaltungspflichtigen)
Publikationen, Wettbewerbe, Gewässertage
Seite 22 von 24

Priorität
Kosten
bei Bedarf

bei Bedarf

HWRMAspekt
(Maßnahmeart)
Konzeptionelle
Maßnahmen
Konzeptionelle
Maßnahmen

Handlungsfeld
(Maßnahmekatalog der
LAWA)
Beratungsmaßnahmen
(504)
Untersuchungen zum
Klimawandel
(509)

Maßnahme
Beschreibung

Beratungs-/
Schulungsangebote
Untersuchungen
zum Klimawandel hinsichtlich
der Erfordernisse einer
künftigen
Wasserbewirtschaftung
Ermittlung der
Auswirkungen
des Klimawandels und Berücksichtigung
dessen Auswirkungen auf den
technischen
Hochwasserschutz

Umsetzung
Relevanz

Maßnahme (Erläuterung)

Priorität
Kosten
bei Bedarf

M4

derzeit nicht belegt
bei Bedarf

M4

Berücksichtigung überregionaler Anpassungsstrategien an den
Klimawandel bei der Maßnahmefortschreibung

Seite 23 von 24

3

Nicht weiter verfolgte Maßnahmen

Maßnahme I-318
Die PHD-Maßnahme I-318 betraf im Handlungsfeld Vermeidung (Flächenvorsorge),
Angepasste Flächennutzung (304) die Untersuchung der Umstellung der Flächenbewirtschaftung auf den landwirtschaftlichen Flächen, um den Wasserrückhalt zu verbessern.
Hierbei wurde angestrebt, dass auf den landwirtschaftlichen Flächen eine konservierende
Bodenbearbeitung durchgeführt wird. Darüber hinaus sollte auf den Anbau von Mais
verzichtet und dafür vornehmlich Weidewirtschaft betrieben bzw. auf Dauergrünland
umgestellt werden. Durch solche, die Abflussbildung beeinflussenden Maßnahmen könnten
unkontrollierte Wildabflüsse bei ungünstigen hydrologischen Bedingungen (Starkniederschläge auf wenig durchwurzelte Böden, plötzlich eintretende Schneeschmelze)
vermieden werden. Damit im Zusammenhang ständen ferner eine Senkung des
Hochwasserscheitels und eine Verminderung der Erosionsgefahr.
Zur Überprüfung der angenommenen Wirkungsweisen wurden mit dem N-A-Modell für den
BGL entsprechende Berechnungen durchgeführt, die jedoch im konkreten Fall keine
signifikante Verbesserung nachweisen konnten.
Die Aufhebung vorgenannter Maßnahme wurde mit Beschluss 1284/16 des Stadtrates
(SR/032/2016) vom 24.11.2016 – Information über den aktuellen Stand der Maßnahmen
bestätigt.

Seite 24 von 24

